[Semantic Chunk 1]
전철주 고압배선전로 피뢰기 교체작업 중 떨어짐
재해개요
 ‘18.

[Semantic Chunk 2]
○. ○○.

[Semantic Chunk 3]
○○도 ○○군 ○○역에서 재해자가 전철주 고압배선전로 피뢰기 교체 작업을 
하던 중 균형을 잃고 전철주 최상단 위치의 수평부재에서 바닥(높이 약 9m)으로 떨어져 사망
한 재해임
재해관련사진
 
< 재해발생상황도>
< 피재자가착용한안전대>
-보조죔줄미부착-
재해발생원인
  ○ 추락방지조치 미흡
   - 추락할 위험이 있는 장소에 작업발판, 추락 방호망 설치가 곤란한 경우 작
업자에게 안전대를 착용하고 사용하도록 하여야 하나 사고발생 당시 피재자
는 보조죔줄이 없는 U자걸이 안전대(부적합한 안전대) 착용
  ○ 안전대 부착설비 미설치
   - 추락위험이 있는 장소(높이 9m)에서 작업 또는 이동 시 안전대를 안전하게 걸
고 사용할 수 있는 부착설비 미설치
동종재해예방대책
  ○ 추락방지 조치 철저
   - 추락할 위험이 있는 장소에 작업발판 설치 또는 추락방호망 설치가 곤란한 
경우 근로자에게 작업조건에 맞는 안전대를 지급하고 사용하도록 하여야 함
      ※ U자걸이 안전대 사용 작업 시 추락을 방지하기 위하여 보조죔줄 사용
  ○ 안전대 부착설비 설치
   - 추락 할 위험이 있는 장소에서 작업자에게 안전대를 착용토록 한 경우 안전대를 안
전하게 사용할 수 있도록 부착설비(안전바)를 설치하여야 함

