[Semantic Chunk 1]
컨테이너상차작업중지게차가넘어지면서깔려사망
재해개요
‘18.

[Semantic Chunk 2]
○○. ○○.

[Semantic Chunk 3]
□□시 00시 소재 00통상 창고동 지상에 주차된 컨테이너에 
지게차를 운행하여 구제의류를 적재하고 후진 중 도크 아래 작업장 바닥 
경계면 콘크리트가 파손되어, 지게차가 균형을 잃고 작업장 옆 논밭으로 넘어져 
재해자가 깔려 사망한 사고임
재해관련사진
 
재해발생원인
❍ 전도 등의 방지조치 미실시
   - 재해 발생 장소가 경계석이 파손되는 등 해당 바닥면이 붕괴 될 위험이 있는 장소임에도 
불구하고 전도 등의 방지조치 없이 지게차 작업을 실시
❍ 좌석 안전띠 착용 등 미실시
    - 앉아서 조작하는 방식의 지게차를 운전하는 근로자가 좌석 안전띠를 착용하여 지게차 
전복 시 깔림 사고를 예방하도록 하여야 하나 미착용한 상태로 운행
❍무자격자 지게차 운행
   - 3톤 미만 디젤 지게차를 운전하는 작업자는 지정된 교육기관에서 교육 미이수
동종재해예방대책
❍ 전도 등의 방지조치 실시(안전보건기준에 관한 규칙 제 171조)
    - 차량계 하역운반기계를 사용하는 작업을 할 때 그 기계가 넘어지거나 굴러 떨어질 
위험이 있는 장소에는 그 기계를 유도하는 사람을 배치하고, 지반의 부동침하 방지 
및 갓길 붕괴 등을 위한 조치를 실시 후 작업을 수행하여야 함 
※ 유도자배치(제171조) 및작업계획서작성(제38조)
❍ 좌석 안전띠 착용(안전보건기준에 관한 규칙 제 183조)
   - 사업주는 앉아서 조작하는 방식의 지게차를 운전하는 근로자에게 좌석 안전띠를 
착용하도록 하여야하며 근로자는 좌석 안전띠를 착용하여야 함
 ❍소형 건설기계 자격증 등 관련 자격 취득 후 작업 실시(건설기계관리법 제26조)
   - 3톤 미만 지게차를 운전하는 작업자는 건설기계관리법에 따라 지정 교육기관에서 12시간 
교육을 이수 후 관할 지역(시,구청)에서 소형건설기계 조종사면허증을 취득한 자격자가 
작업을 실시하여야 함(1종 보통운전면허, 1종 대형운전면허 소지자)       
※ 단전동식솔리드타이어(속에공기가들어있지않는단단한고무만으로된타이어)를부착한것중도로가
아닌장소에서만운행하는것은제외

