[Semantic Chunk 1]
승강기 승강로 바닥으로 떨어져 사망
재 해 개 요
  2018.

[Semantic Chunk 2]
○. ○.

[Semantic Chunk 3]
부산시 ○○구 소재 00아파트에서 (주)○○회사 소속 보안원이 승강기를 
재개하기 위해 지상 1층에서 승강장문 잠금장치 해제 및 수동 개방 후, 지하 3층 승
강로 바닥으로 떨어져(h≒17m) 사망 
재해발생 상황도
재해발생원인
 ○ 승강장문 비상열쇠(운전조작반 열쇠, 승강장문 잠금해제 열쇠 등)는 승강기 안전관리자 
등과 같은 책임자가 관리하여야 하나 보안업체에서 관리 
 ○ 승강기문 수동 개방 중 발을 헛디뎌 떨어짐
재해예방대책
 ○ 운전 재개 전 안전조치 실시
   - 승강기 운전 재개 전 떨어짐, 끼임 등 근로자가 위험해질 우려가 있으므로, 
승강기 안전관리자 지휘·감독, 교육 및 작업방법 등 위험방지 조치 실시
○승강기 운행관리 안전수칙 준수
- 승강기는 관련 지식이 풍부한 자를 안전관리자로 선임, 승강기 관리주체의지휘·감
독하에 안전하게 작업 실시
○승강기 운행관리 규정 준수
- 승강장문 비상열쇠(운전조작반 열쇠, 승강장문 잠금해제 열쇠 등)는 보관장소 지정,
관리대장 작성, 담당자 외 사용금지 등과 같이 운행관리 규정 준수

