[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
B - 4 - 2011
잠수작업안전기술지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 정진구
o 개정자: 산업안전보건연구원안전시스템연구실
o 제․개정경과
- 1999년11월기계안전분야기준제정위원회심의
- 1999년12월총괄기준제정위원회심의
- 2011년12월기계안전분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
o 관련규격및자료
- 해군본부: 잠수
- 해군본부: 잠수교범
- 미해군: 공기잠수교범
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제3편제5장이상기압에의한건강장해의
예방
- 고용노동부고시제2011-36호고기압작업에관한기준
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2011년
12 월
29 일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
B - 4 - 2011
－
－
1
잠수작업안전기술지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙제3편제5장이상기압에의한건강장해의예방규
정에의한잠수작업에있어서의산업재해예방을위하여사업주및근로자가특별히조치
하여야할안전작업기술지침을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은수중에서의잠수작업에대하여적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “잠수작업”이라함은잠수기(표면공급공기잠수장비)를이용하거나스쿠버(산소통
또는공기통)에의한공기를이용하여수심10미터이상의수중에서행하는작업을말
한다.
(나)
“스쿠버(SCUBA
:
SELF
CONTAINED
UNDER
WATER
BREA-
THING
APPARATUS)”라함은주기체(主氣體) 공급이잠수사자신이휴대한실린더에의해서
공급되는수중호홉기를말한다.
(다) “표면공급공기잠수장비(SSDS : SURFACE SUPPLY
DIVING
SYS- TEM)”라
함은잠수사가수면상(육상)으로부터공기압축기를통하여주기체를공급받는수중호
흡기를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경우를
제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건기준에관
한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
4. 스쿠버를이용한잠수작업
4.1 필수장비
잠수사가착용하는필수장비는다음각호에열거한장비로구성된다.
(1) 스쿠버
KOSHA GUIDE
B - 4 - 2011
－
－
2
(2) 안면마스크
(3) 구명의
(4) 중량벨트
(5) 칼
(6) 오리발
(7) 잠수시계
(8) 수심게이지
4.2 선택장비
잠수작업의조건에따라다음각호에열거한장비중전부또는일부가사용될수있다.
(1) 보호용잠수복
(2) 호르라기
(3) 공구
(4) 공구가방
(5) 스노클
(6) 손목나침판
4.3 잠수사의하잠전(下潛前) 수면상점검
물속에서작업하고자하는깊이로하강하기전에잠수사는다음각호를점검한다.
(1) 스쿠버의호흡장치작동시저항감을느끼지않고수중호홉기장치로어떤물기도유
입되지않으며편안하게호흡이이루어져야한다.
(2)
탱크밸브의
조절장치,
호홉조절기(REGULATOR),
호스,
마우스피스(MOU-
THPIECE) 등장비연결부위에대한누출여부를조사한다.
(3) 어깨끈이늘어지거나헐렁해지지않았나조사한다.
(4) 안면마스크의부착상태를점검한다
KOSHA GUIDE
B - 4 - 2011
－
－
3
(5) 부력을조사하여중량벨트를적절히조정한다
(6) 적절한부력을유지하기위해피복의팽창도를조절한다.
(7) 나침판이나특정자연물, 해, 달, 육지상의표시또는조류등을이용해서위치와방향
을정한다. 이경우달과해그리고조류의방향은계속변하고있음을유의한다.
(8) 모든장비에대한마지막점검완료후잠수사는하잠신호를보내는감독자에게준비
가완료되었음을알린다.
4.4 잠수절차
4.4.1 수상에서수영
(1) 잠수사는물속에서또는위험시대비한에너지를비축하기위해될수있으면장거리
수영은피해야하며다이빙보트가있을경우잠수지역으로부터가까운위치에떠있
는다.
(2) 2명이상이잠수시는동료잠수사들과상호주시한다.
(3) 수영의진로를이탈하지않기위해주위의물체를기준으로항상방향을정확히유지
한다.
(4) 잠수사는반드시마스크를쓴채스노클을통해호흡해야한다.
(5) 구명의가부분적으로팽창되면물의저항이커질수있으므로잠수하기전에다시공
기를뽑아내야한다.
(6) 마우스피스가정해진위치로부터이탈되어공기가밖으로유출되지않도록주의한다.
4.4.2 하잠
(1) 잠수사는하잠하기직전에감독자에게신호를보낸다.
(2) 경과된시간을나타내는데쓰이는수중시계의회전반을“0”에맞춘다.
(3) 회전반사용시링이잠수작업도중에움직일수가있으므로마음속으로잠수가시작
된정확한시간을따로기억해두어야한다.
(4) 2명이상이잠수시는경과된시간에대하여약간의의심이라도있을경우동료와상
호확인한다.
KOSHA GUIDE
B - 4 - 2011
－
－
4
(5) 하잠방법은수영또는하잠용줄을이용할수있다.
(6) 하잠속도는잠수사의귀와동공의압력을같게할수있을정도면되나1분에22미터
(75피트)를넘어서는안된다.
(7) 함께잠수한동료에게장애가발생할때하잠중인다른잠수사는장애가제거될때까
지기다린다. 만약여러번시도해도장애가계속제거되지않으면잠수를중단하고부
상한다.
(8) 2명이상잠수시작업에문제가발생하여여러차례해결을시도해도그대로일경우
잠수를중단하고모두수면으로떠올라야한다.
(9) 시야가좋지못할경우에는팔을앞으로뻗어그앞에장애물이있는지를조사한다.
(10) 작업현장깊이에도달했을때는작업장소를확인하고수중상태를조사한다.
(가) 작업현장이예상과현저하게다를경우또는위험하다고판단될때는즉시잠수를
중단하고감독자에게상황을보고한다.
(나) 수중상태가잠수작업에지장을초래한다고확인되면즉시중단한다.
(다) 잠수작업중단시잠수사는물위로떠올라감독자와의논하여새로운잠수계획을
작성한다.
4.4.3 수중행동절차
4.4.3.1 일반사항
(1) 잠수사는수중에서의체류시간이제한되어있다는것, 공기공급도제한되어있다는
것, 가능한주어진과업을완수해야된다는것등을항상기억한다.
(2) 작업의속도를잘조절하고체력을아끼며한번에한가지일만을수행한다.
(3) 작업진전이전혀없거나상황이위험하다고판단될때즉시잠수작업을중단하는융
통성이있어야한다
4.4.3.2 마스크크리어링(MASK CLEARING)
(1) 퍼지(PURGE)밸브가달려있지않은경우
마스크에고여있는물을뽑을때는<그림1>과같이위를보고눕거나또는옆으로
누워마스크안의물이마스크의밑이나옆으로모이게한후에한손으로물이모인반
대편을강하게누르고코로강하고지속적으로숨을내쉬면물은마스크의모서리
밑
으로흘러나가게된다.
KOSHA GUIDE
B - 4 - 2011
－
－
5
<그림1> 마스크크리어링
(2) 퍼지밸브를가진경우
물이밸브를덮도록머리를경사지게하고마스크를꼭누르며코로강하게지속적으로
숨을내쉬면된다. 마스크내부압력의증가로물이밸브를통해흘러나가게된다. 때때
로물을뽑기위해여러번숨을내쉬어야할경우도있다.
4.4.3.3 호스와마우스피스의정화
마우스피스가우연히입으로부터당겨질경우에마우스피스와호흡호스에물이유입될수
있으나배출단추를누름으로써쉽게뽑아낼수있다.
4.4.3.4 잠수사의통화
(1) 잠수작업중사용할수있는통화방법은<그림2>, <그림3-1> 및<그림3-2>의손
신호방법에따른다.
(2) 잠수사와표면간에통화방법으로줄을이용한신호방법은다음각호와같다.
(가) 시정이불량한수중에서잠수시에는짝줄을이용해서줄을이용한신호방법을사
용해야한다.
(나) 손신호나줄을이용한신호방법은강하고힘있게전달되어야하며신호가전해지
는동안애매하게해석되어혼돈을일으키지않도록명확한행동을취해야한다.
(다) 모든신호는서로인지되어야한다는것을명심해야한다.
KOSHA GUIDE
B - 4 - 2011
－
－
6
<그림2> 잠수사의숫자신호
<그림3-1> 스쿠버수신호종류
KOSHA GUIDE
B - 4 - 2011
－
－
7
<그림3-2> 스쿠버수신호종류계속
KOSHA GUIDE
B - 4 - 2011
－
－
8
4.4.3.5 짝호흡
(1) 잠수사가공기를모두소비하거나스쿠버의기능을상실하였을때동료의스쿠버공기
를
나누어섭취할수있다.
(2) 동료에의한호흡작업은위험이따르므로둘이모두이작업에완전히익숙한상태에
서시행한다.
(3) 수행절차는다음각호와같으며<그림4>를참조한다.
<그림4> 잠수사의짝호홉
(가) 냉정을유지하면서자기의마우스피스를가리킴으로써문제가생겼음을동료에게
알린다.
(나) 동료의마우스피스를빼앗지말고동료가마우스피스를잡고있는손에한손을얹
고나머지한팔이나혁대를잡음으로써둘이떨어지는것을방지한다.
(다) 동료는우선마우스피스를잡고숨을크게들이쉰후마우스피스를그에게넘겨주
면그는동료의손위에얹은손으로마우스피스를자기의입으로인도한다. 2명은
마우스피스에서손을떼어서는안된다.
(라) 마우스피스를번갈아사용하는사이그곳에물이유입될경우숨을들이쉬기전에퍼
지버튼을이용하거나또는훅불어서그안에찬물을빼낸다.
(마) 마우스피스안의물이모두배출되지않을경우를생각해서큰숨을두번들이쉬
고마우스피스를동료에게건네준다. 그러면동료도숨을두번쉬고그후에동일
한사이클이반복된다.
(바) 숨을들이쉰사람은다른사람보다부력이커지므로서로떨어지지않도록특히
조심한다. 더블호스조절장치를사용할경우에는마우스피스를호홉조절기보다조
KOSHA GUIDE
B - 4 - 2011
－
－
9
금높은곳에위치시켜자유유동공기가마우스피스로물이유입되는것을방지
하게한다.
(사) 이러한호흡사이클을반복함으로써유연한리듬이이루어져호흡사이클이안정되
어지고적당한신호가교환된후에물위로부상을시작할수있다.
(아) 부상하는도중폐의압력이감소되는효과를방지하기위해서서히숨을내쉬어야
한다.
4.4.3.6 보조
잠수사가수면으로부터줄이나짝줄에의해도움을받을경우다음의기본사항을준수한
다.
(1) 줄이느슨하지않아야한다.
(2) 줄신호는주어진절차에따라이루어져야한다.
(3) 보조사는잠수사의상태를알아보기위해2내지3분에한번씩줄을한번당겨잠수사
에게신호해야한다. 잠수사가줄을한번당겨신호를보내오면잠수사의상태가좋다
는신호이다.
(4) 잠수사는그의줄이장애물에걸리거나또는늘어질가능성이있다는사실을항상유
의하여야한다.
4.5 스쿠버잠수작업안전수칙
4.5.1 장비점검
4.5.1.1 실린더충전시
(1) 실린더충전시실린더를물속에담가야한다.
(2) 예비밸브레버가닫혀있는것을반드시확인한다.
(3) 스쿠버실린더(흑색)에산소(실린더색녹색)를충전시켜서는안되며압축시키기전에
모든연결부위고정여부를확인한다.
(4) 충전중과열을피하여야한다.
(5) 완전충전시예비밸브를닫고탱크의밸브에마스킹테이프를붙여서충전표시는물
KOSHA GUIDE
B - 4 - 2011
－
－
10
론“O”링을보호한다
(6) 충전된실린더는서늘하고그늘진곳에보관한다.
(7) 충전된실린더는조심스럽게다루어야하며손상을입게되거나밸브가풀릴경우에
는치명적인폭탄효과를발휘한다.
(8) 실린더를잠수용고무보트나다른차량등에선적시킬때는움직이지않도록묶어둔
다.
(9) 스쿠버호흡조절기압력게이지“O”링은교환시외에는절대충전된실린더를가지고
작업해서는안된다.
(10) 압력계기를사용하여실린더압력측정시얼굴을계기판으로향하게해서는안된다.
(11) 실린더의검사일자가지났거나, 외형에이상이있는실린더를충전시켜서는안된다.
(12) 실린더밸브와몸통을든채로운반하여야하며,
압축시키기전에모든연결부가제
대로고정되었는지확인한다. 등걸이와어깨끈을들고운반하면풀리는경우가있
다.
(13) 최대공기충전속도는27.2㎏/㎠․min(400psi/min) 이다.
4.5.1.2 안면마스크
(1) 마스크를한손으로얼굴에대고코를통하여숨을들이쉬고서손을뺀후마스크가제
자리에부착되어있는지확인한다.
(2) 머리끈을이용하여마스크를착용하고, 다시숨을들이쉰후기밀이유지되는지확인
한다.
(3) 안면마스크의모양, 크기등은잠수사취향에따라선택할수있지만가능하면시야가
넓고선명한마스크를착용한다.
4.5.1.3 구명의
(1) 스쿠버작업시반드시착용해야한다.
(2) 카트리지(CARTRIDGE)는제작이나운반중손상을입었을경우, 완전충전이되어있
지않은경우가있으므로수령즉시규격용량과일치하는지무게를측정한다.
(3) 구명의의공기를배출시킬때에절대입으로빨지않는다.
KOSHA GUIDE
B - 4 - 2011
－
－
11
(4) 카트리지작동핀이자유롭게움직여야하며물에서고정시켜서는안된다.
(5) 구명의는절대다른장비아래에두거나깔고앉지않는다.
4.5.1.4 중량벨트
(1) 버클은아무손으로나쉽게풀수있어야한다.
(2) 일반적으로납으로된중량물은잠수사의살갗이나보호피복에상처가나지않도록
모서리가둥글고부드러워야한다.
(3) 벨트는가능하면방수섬유로만든다.
4.5.1.5 수심계
(1) 수심계는비교적정교하므로잘못다루면쉽게손상을입을수가있다.
(2) 수심계의정확도는적어도6개월에한번씩또는기능이나빠졌다고생각될때마다검
사한다
4.5.1.6 잠수복(보호피복)
(1) 잠수복은절연성이좋고행동이자유로운것을착용․확인한다.
(2) 건식잠수복착용시는습식잠수복착용시보다무거운중량물을중량벨트에부가해
서휴대한다.
(3) 잠수사의옷이쉽게찢어지거나상할수있는상태에서작업할경우에는작업복이나
두꺼운텐트조각등의부가보호장구를활용한다.
4.5.1.7 줄과구명의
(1) 어느경우라도위험시에제거할수있는장비에구명줄을연결하지않아야한다.
(2) 구명의는눈에잘보이는색상과형태를유지한다.
(3) 모든줄은강한재질이어야하며, 중성또는음성부력을가지고있어야한다.
4.5.1.8 기타
(1) 손목나침판은자기(磁氣)방해를일으킬수있으므로수심계와손목시계를찬팔과반대
팔에착용한다.
KOSHA GUIDE
B - 4 - 2011
－
－
12
(2) 오리발은이상이없는지확인한다.
(3) 잠수작업용칼은날카롭고안전하게칼집에들어있는지확인하며쉽게뽑을수있는
지조사한다.
(4) 잠수사는귀마개를착용하지않는다.
(5) 허가된리스트에없는장비는사용하지않는다.
4.5.2 입수전
(1) 공기요구량을계산하여완전보유여부를확인한다.
(2) 모든장비는잠수사자신이확인하기전에는개인장비의어느부분도완벽하다고생
각하지않아야한다.
(3) 감독자와잠수사가작업의성격및요구사항을완전히이해해야하며잠수사몸에이
상이없는지확인한다.
(4) 잠수작업자숙지사항
(가) 잠수목적
(나) 잠수제한시간
(다) 과제
(라) 동료의지정
(마) 작업기술과기구
(바) 잠수형태
(사) 작업장소의통로(길)
(아) 특수신호
(자) 해상상태
(차) 예상위험
(카) 잠수에실패했을때, 동료를놓쳤을경우등위험시해야할절차
(5) 잠수감독관이조사해야할사항
(가) 잠수사가육체적․정신적인입수준비가되었는지확인한다.
(나) 모든잠수사가최소장비를모두갖추었는지검사한다.
(다) 2명1조작업시손목시계와수심계를지녔는지확인한다.
(라) 실린더압력을검사하여계획된잠수에충분한공기가있는지확인한다.
(마) 중량벨트의이음새가어느손으로든닿을수있는지검사하고쉽게해체할수있
는지확인한다.
(바) 중량추는맨가장자리에있는지공기통의밑바닥부분아래에서죄어지지않는지를
KOSHA GUIDE
B - 4 - 2011
－
－
13
검사한다.
(사) 구명의는거북하지않고쉽게펼칠수있는지모든공기는뽑아졌는지검사한다.
(아) 어떤장비라도벗어버릴경우칼이잠수사의몸에붙어있는지칼위치를확인한다.
(자) 실린더밸브가완전히열린상태에서다시¼-½바퀴정도잠겼는지확인한다.
(차) 레버가위쪽위치상태로예비밸브가닫혀있는지검사한다.
4.5.3 입수시
(1) 플랫폼이나사다리로부터뛰어내리기전에입수지점을살펴본다.
(2) 실린더가잠수사의뒷머리를치는것을막기위해한손으로실린더를잡고턱은가
슴에붙인다.
(3) 다른한손의손가락으로마스크를잡고손바닥으로는마우스피스를잡는다.
(4) 해면에서입수시물이잔잔하고바닥의경사가완만한경우에충분한수심까지오리
발을들고걸어갈수있으며수면이거친경우에는오리발을착용한채파도속으로
뒷걸음질로들어가야한다.
4.5.4 수면위에서점검
(1) 스쿠버의호흡장치작동에저항감을느끼지않고, 어떤물기도유입되지않으며편안
하게호흡이이루어지는지확인한다.
(2) 탱크밸브조절장치, 호흡조절기, 호스, 마우스피스등장비의연결부위누출여부를조
사한다.
(3) 어깨끈이늘어지거나헐렁해지지않았나검사한다.
(4) 안면마스크의부착상태를점검한다.
(5) 부력을조사하고조절한다.
4.5.5 수중작업시
(1) 작업시호흡이거칠어지면정상을되찾을때까지일을쉬어야한다.
(2) 어떠한경우에도위험의징후가판단되면작업을중지하고, 동료에게신호를보낸후
상승한다.
(3) 보조사는줄을항상팽팽하게유지하며잠수사상태를알아보기위해2～3분에한번
씩줄을당겨신호를보낸다.
KOSHA GUIDE
B - 4 - 2011
－
－
14
(4) 잠수사는흙탕물을일으키지않도록흙바닥위0.6-0.9미터(2～3피트) 위에자신을위치
시켜야한다.
(5) 산호나바닥에의한찰과상을입지않도록유의한다.
(6) 갑자기깊이의변화를주지말고작업장소를멀리벗어나지않는다.
(7) 짝잠수사끼리는언제나가까운거리를유지하며시정이좋지않아육안으로볼수
없을경우짝줄을이용한다.
(8) 짝잠수사의행동과신체상태를주시한다.
(9) 짝잠수사가엉키거나장애물에꼬여서다른사람의도움이필요하다면줄이나부표
를이용해서위치를표시해두고상승한다.
(10) 어떤이유에서든잠수사가짝을잃으면다른잠수사도짝을잃은경우이니즉시상
승하여수면이나해면에서만난다.
(11) 짝호흡시동료의마우스피스를빼앗아서는안된다.
4.5.6 상승시
(1) 자연스럽게꾸준히호흡하며매분9미터(30피트) 속도를유지하며상승한다.
(2) 어떠한경우에도숨을참아서는안된다.
(3) 상승시머리위의물체에주의하기위해팔을머리위에뻗치며360°전체를보기위
해나선형으로부상한다.
(4) 비상탈출시손에들고있는모든장비와물건을해체한다.
(5) 비상탈출시구명조끼를이용할수있으며연속적으로숨을내쉬어야한다.
4.5.7 해면도착과퇴수
(1) 잠수사가수면에다다를때수면상에떠있는지원선박또는물체의밑으로떠오르지
않도록하여야한다.
(2) 지원선박에게자신의위치를알리며보조자가끌어올려줄때까지수면상에서쉬면
서기다린다.
KOSHA GUIDE
B - 4 - 2011
－
－
15
(3) 잠수작업후얼마간은생리적변화가있으면잠수사전원은감압병, 기체전색증에유
의한다.
(4) 잠수중입은상처는찬물의마비효과또는쇼크로인해인지되기어려우므로퇴수후
반드시확인한다.
4.6 기타지켜야할사항
(1) 수면하0.3미터(1피트) 지점에서잠수사는장비를검사한다.
(2) 충분한잠수교육을받고작업에임한다.
(3) 혼자하는잠수는가급적피한다.
(4) 자신의능력한도내에서잠수를실시한다.
(5) 수심30미터이상잠수하지않는다.
(6) 반드시부력조절기를사용해야한다.
(7) 공기통은1년에한번씩검사하고3년에한번씩압력검사를실시한다.
(8) 상승할시는지나가는배나다른장애물이없는지확인하고천천히상승한다.
(9) 감압이필요한깊이의잠수시는반드시감압표를확인후잠수한다.
(10) 조류1노트이상인곳에서잠수를하여서는안된다.
(11) 파도와싸우지말고파도를이용한다.
(12) 조류의역방향에서작업물에접근한다.
(13) 오염지역에서는방한모를착용한다.
(14) 막힌격실에들어가지않는다.
(15) 시정이나쁜곳에서는1.8-3미터(6～10피트)의짝줄을사용한다.
(16) 공기통에는순수산소를사용하지않는다.
(17) 예비공기밸브를사용하였을때즉시상승한다.
KOSHA GUIDE
B - 4 - 2011
－
－
16
(18) 감기에걸리거나과로할때는잠수를하지않는다.
(19) 짝과헤어진경우수면으로상승해서로만난후다시잠수한다.
(20) 수중에있는생물들은함부로만지지않는다.
(21) 잠수시손신호줄과짝줄을준비한다.
(22) 잠수하기12시간전에는음주하지않는다.
5. 표면공급공기잠수장비를이용한잠수작업
5.1 잠수진행절차
5.1.1 잠수준비
(1)
장비점검
및
조립,
공기공급
계통의
작동과
잠수복의
착용
등
많은
인원이
요구된다.
(2) 잠수전검사대조표는잠수에필요한사항과특수사항등을포함하여작성하고확인
한다.
(3) 장비검사및조립은준비된검사표를이용, 장비의품목을확인한다.
(4) 공기공급장치의준비
(가) 제1차(저장탱크) 및2차(압축기) 공기공급장치를검사하고필요한요원이배치되
었는지확인한다.
(나) 압축기를시동시키고공기장치의작동이원활한지검사하고, 압력축적용탱크를검
사한다.
(다) 고압공기실린더를사용할경우에는매니폴드(MANIFOLD)의압력을검사하고충
분한양의공기를보유하고있는지확인한다.
(라) 2차공기공급장치로써압축기를사용할경우잠수작업이완료될때까지이압축
기를사용해야한다.
(마) 공기순도가표준공기순도의표준치한계내인지확인한다.
(5) 체크밸브의검사
(가) 밸브를통해연기를불어내봄으로써정상작동여부를검사한다.
(나) 공기공급호스를헬멧이나마스크에부착시키기전에호스내의불순물을불어낸다.
(다) 공기조절밸브를잠근채공급호스를헬멧에연결한다.
(라) 공기공급호스내에필요한압력까지유지시킨후비눗물로각연결부분의누설
KOSHA GUIDE
B - 4 - 2011
－
－
17
개소등을확인한다.
(마) 헬멧이나마스크에라이프라인과통화용케이블을연결하고작동상태를검사한다.
(6) 수심측정
하잠용줄과스테이지(STAGE), 스테이지라인(STAGE LINE)과연결부분을
검사하고감압정지점이적절히표시되었는지검사한다.
(7) 재압챔버의검사
(가) 챔버작동에필요한모든장비가준비되어있는지확인한다.
(나) 치료표가준비되어있으며챔버작동이원활한지검사한다.
(다) 2개의초시계와강압표가있는지확인한다.
(라) 챔버를즉시작동시킬수있으며충분한공기를보유하고있는지검사한다.
(마) 산소는즉시사용할수있는지검사한다.
5.1.2 잠수작업시신호
잠수작업시신호는<표1>에따른다
<표1> 잠수신호
신호방법
신호종류
신호내용
1. 보조사-잠수사에게
1번당김
이상없는가
하잠시는정지
2번당김
하잠하라
상승시는너무많이올라왔으니지
시까지하잠하라
3번당김
상승준비
4번당김
상승하라
2-1번당김
전화(신호)에응하라
2. 잠수사-보조사에게
1번당김
정지
하잠시는해저도착
2번당김
하잠시켜라
3번당김
늦추어진줄을당겨라(상승준비)
4번당김
상승시켜라
2-1번당김
전화(신호)에응답하라
3. 특수신호
1-2-3번당김
짧은줄을보내라
5번당김
긴줄을보내라
2-1-2번당김
슬레이트를보내라
KOSHA GUIDE
B - 4 - 2011
－
－
18
4. 비상신호
2-2-2번당김
나는엉켰다, 다른잠수사의도움
이필요하다
3-3-3번당김
나는엉켰다,그러나혼자풀수있
다
4-4-4번당김
나를즉시상승시켜라
5. 공기신호
3-2번당김
공기를더많이보내라
4-3번당김
공기를줄여라
6. 탐색신호
가.
탐
색
줄
없
이
1번당김
정지하여너의주위를살펴라
2번당김
줄을늦추면보조사로부터멀리가
고, 줄을당기면보조사쪽으로오
라
3번당김
보조사를향해오른편으로가라
4번당김
보조사를향해왼편으로가라
7번당김
탐색시작, 탐색끝
나.
탐
색
줄
사
용
시
1번당김
정지하여너의주위를탐색하라
2번당김
추로부터물러나라
3번당김
추를향해오른편으로가라
4번당김
추를향해왼편으로가라
7번당김
탐색시작, 탐색끝
주: (1) 모든신호는주어진대로답하라
(2) 신호는부드럽고, 절도있게하라
(3) 신호는위에정해진것외에필요에따라잠수사와보조사간에특수신호를제정하여사용할수있
다.
KOSHA GUIDE
B - 4 - 2011
－
－
19
5.1.3 입수
(1) 사다리를통해물에들어갈때잠수사는보조사의보조를받는다.
(2) 잠수사는천천히신중하게움직여야하며특히물에접했을때는파도에의해사다리
가밀쳐지거나들리는것을조심해야한다.
(3) 스테이지에의해입수할때잠수사는스테이지바닥중앙에위치해앉은다음가로막
대를단단히잡고있어야한다.
(4) 서있을경우에는다리를벌리고약간무릎을굽혀스테이지가떨어지는등의비상사
태때충격을흡수할수있도록한다.
(5) 잠수감독관의신호에의해윈치작동수와줄조정수는줄을당겨스테이지라인에장
력을준다음에신호에따라스테지를끌어올린후서서히스테이지라인을이용입
수시킨다.
(6) 잠수사는입수하여잠수복및각연결부의누설검사를한다. 보조사및다른잠수사의
도움을받아각부분의누설개소를확인할수도있다.
(7) 통화장치를검사하고시간조정을실시한다. 이때전에나타나지않던부속의결함이나
이상등을보고한다.
(8) 검사결과이상이없을때는잠수사는잠수준비가되었음을알린다. 이때보조사는잠
수사를하잠용줄로옮긴다.
(9) 잠수사가단거리를수영해야할경우피로해지고탄산가스가집적되는결과를초래하
여바람직하지아니하므로자신의부력을조정해서안면창을수면에내놓고수직으
로떠있어야한다.
(10) 움직일준비가되면사다리를스테이지에서떼고자유스럽게된다음에다리를개헤
엄하는식으로한다.
(11) 잠수사가움직이기시작하면보조사는라이프라인과공기호스를내주어잠수사를당
기지않도록한다.
(12) 하잠준비가되었을때는부력을조절하여감독관에게하잠준비가되었음을보고한
다.
(13) 잠수사가수영하여옮겨졌을때는하잠시키기전에반드시잠수사에게환기를시켜
준다.
KOSHA GUIDE
B - 4 - 2011
－
－
20
5.1.4 하잠
(1) 하잠은하잠용줄이나스테이지에의해실시한다.
(2) 수상의보조요원들은잠수사에게충분한공기가공급되는가또는증가되는수압에견
디기위한충분한압력이유지되는가를확인한다.
(3) 하잠하는동안잠수사는공급되는공기를조절하여편하고쉽게호홉할수있도록하
는한편스스로안정을유지하여잠수복이몸에알맞게붙도록압력을조절시켜야한
다.
(4) 하잠하는동안잠수사는귀나동공의압력균형을유지하며하잠중귀나동공에통증
을느끼거나다른이상이있을때는즉시정지한다.
<그림5> 하잠용줄을이용한바른하잠방법
(5) 이러한압력균형의문제는약간상승함으로써압력균형을유지시킬수있으나제거되
지않을경우에는수면까지올라온다.
(6) 하잠중지켜야할사항
(가) (그림5)과같이한손으로하잠용줄을잡고두다리사이에하잠용줄을꼬아꽉
붙든다.
한손은공기조절밸브등을조절하기위해자연스런상태로둔다.
(나) 조류속에서하잠할때는조류쪽으로잠수사의등을돌린상태에서하잠하여조
KOSHA GUIDE
B - 4 - 2011
－
－
21
류로인하여끌려가지않도록하며조류가1.5노트이상일때는좀더무거운중량
벨트를매거나무거운스테이지를이용, 하잠함으로써최대한수직으로하잠할수
있다.
(다) 감압용스테이지를이용하여하잠시는윈치를내린다음에하잠용줄주위의셔클
로잠수작업장까지이동한다.
(라) 최대하잠율은분당22미터(75피트)이나실제하잠율은잠수사의압력균형능력,
조류및감소된시정등의주위환경해저상태등의이유로인해감소될수있다.
(마) 잠수사가해저에도착되면즉시도착신호를보내고해저상태가예상했던것과차
이가많이나면즉시관찰상태를감독관에게보고하며감독자는잠수사의안전과
환경변화등에의문점이있으면작업을중지시킨다.
(바) 잠수사는해저에도착하면환기를실시하고그후에는필요에따라주기적으로환
기를실시한다.
5.1.5 수중진행절차
(1) 해저에도달하면잠수사는스테이지또는하잠용줄을떠나기전에자기부력을조절
하고공기공급이원활한가를검사해야한다.
(2) 잠수사는필요시부력을잃지않는상태에서어깨부분으로부터들릴정도로헬멧내의
공기를조절한다.
(3) 잠수사는자기의몸상태를검사하여헬멧및마스크내의환기가잘되는가확인한다.
(4) 휴식을취할때는편안함을느끼도록정상호흡을해야하나호흡을빨리해야한다든
가헐떡거린다든가호흡이단축된다든가비정상적인땀의배출, 연기, 몽롱해지는상
태, 시력이나빠지고헬멧창이흐려지는상태가나타나면이는헬멧내에탄산가스가
축적된증거이므로잠수사는공기조정밸브를열어공기유통을늘리는한편배출밸
브를열어야한다.
(5) 잠수사는라이프라인과공기호스를끌면서해저의자연생물, 조류방향과태양쪽으로
향한다.
(6) 잠수사는잠수작업동안해저조류가수면조류와일치되지않은경우에는조류및태양
의방향이바뀔수도있다는것을알고있어야한다.
(7) 보조사는정상이아닌경우가발생하면줄당김탐색신호로잠수사를유도해야한다.
5.2 수중기술
5.2.1 해저에서의활동
KOSHA GUIDE
B - 4 - 2011
－
－
22
(1) 하잠용줄또는스테이지를떠나기전에라이프라인및공기호스가엉키지않았는지
확인한다.
(2) 해저에서요동이일어난다든지갑자기당겨질때완충구실을위하여라이프라인및
공기호스를팔에한바퀴감는다.
(3) 안전과에너지소비억제를위하여천천히신중하게전진한다.
(4) 장애물이나타나면부력을조절해서넘어간다.
(5) 정상적인공기조절및배출밸브를건드리지않고단시간내에부력을조절시키기위
해서는헬멧내부의부력조절용버튼(CHIN BUTTON)을사용한다.
(6) 공기조절밸브의최대배출량은공기공급밸브의½ 열린상태때의공기유통량과같으
므로신중히천천히작동시킨다
(7) 공기조절밸브는호스가파열되었을때나호스교환시기가아니면완전폐쇄상태로두
어서는안된다.
(8) 공기공급이안되거나양이적어지면체크밸브는압력차이에의해자동적으로닫히게
된다.
배출밸브가열려있으면즉시닫는다.
(9) 행동하기위해부력을조절할때는해저에서뛰어오르지않도록모든행동을조심한
다.
(10) 조류가강할때는조류속에노출시키는몸을줄이기위해구부리거나기어가는방
법을사용한다.
(11) 바위나산호바닥을움직일때는발이걸려넘어지거나틈새에발이끼이지않도록
조심하고돌기물로인한줄이엉키는것을주의해야하며예리한부분으로호스가
잘라지거나잠수복, 손등이찢어지지않도록라이프라인및공기호스를적당한양만
큼늦춘다.
(12) 자갈해저의경사면을걸을때는미끄러져넘어지는것을주의한다.
(13) 해저가뻘인경우시정확보를위해불필요한행동을하지않는다.
5.2.2 해저에서의탐색
(1) 해저탐색에가장좋은방법은탐색줄과하잠용줄을탐색시작점으로하는것이다.
(2) 탐색용줄끝에가서도목표물이나타나지않으면시작점(하잠용줄)을바꾸며시작점
KOSHA GUIDE
B - 4 - 2011
－
－
23
이바뀌면부표로표시하여불필요한이중탐색을피한다.
(3) 잠수사가강한조류및장애물로인하여하잠용줄주위를완전히한바퀴도는것이
불가능해지면탐색형태를조정한다.
(4) 직선탐색은큰부표를2개놓고그사이를줄로연결해놓은다음실시한다.
(5) 잠수사는해저에있는상태에서잠수대를부표에서부표로움직이고잠수사는설정해
놓은줄양측을탐색하며움직인다.
(6) 탐색물이나타나면표시를한다.
5.2.3 기타상황
(1) 라이프라인및공기호스가엉키고줄당김호스가전해지지않는모퉁이에서작업할
경우는제2의잠수사를장애물위치에배치시켜줄신호를중개하도록한다. 제1 잠수
사로부터의줄당김신호가제2 잠수사에게전해지면제2 잠수사는자기의상황에
해당하는신호와합하여자기의신호줄로수상에전한다.
(2) 침몰선내에서의작업도동일절차로수행한다.
(3) 확인된공간일지라도다리가먼저들어가도록하며겨우들어갈수있는출입구를억
지로들어가지않는다.
(4) 배밑에서작업할때는보조줄에의한상호간섭이일어나므로보조사반대쪽에서작
업하지않는다.
(5) 줄가까이또는선박정박지에서작업시주의사항은다음각호와같다.
(가) 장력이있는줄가까이가지않는다.
(나) 조개껍질등이붙어있는긴닻줄밑을스치지않고안전하게통과할수있어야하
며확실성이없으면한통과하지않는다.
(다) 줄또는닻줄등이옮겨질때에는잠수사는수면으로올라와야하며물에서이동
하지않을시는충분히물러서서줄에의한피해를받지않아야한다.
(라) 잠수사가전달색, 부상줄, 들어올리는줄등많은줄들을갖고작업할때는줄이
각각색깔, 크기, 재료의표시들에의해구분되어야한다.
(마) 줄을확실히식별하지않고는절단을엄금한다.
(바) 무거운물체를해저로부터들어올릴때는충분히단단한줄을선택해야하며들어
올리는선박은물체바로직수면위에위치해야하고잠수사는들어올리기전에
물에서나와야한다.
5.3 작업장의진행절차
KOSHA GUIDE
B - 4 - 2011
－
－
24
여러가지작업에는세밀한작업절차가있으며작업에익숙해지기위해사전
에충분한훈련이필요하다. 대부분의수중작업을위해잠수사는적절한공구를사용해
야하며공구를취급하는데준수해야할기본수칙은다음과같다.
(1) 수리가되지않은공구를사용하지않는다.
(2) 작업장에불필요한공구를장시간두지말것이며필요시에바로사용할수있도록
잘정돈해두어야한다.
(3) 공구들은잠수사다리에밧줄로안전하게매어두거나잠수사의오른쪽팔위에도구
보관가방속에넣어서작업장으로이송한다.
(4) 잠수사다리자체가하나의작업장이된다.
사다리는공구가유실되는것을방지하며
힘을가하거나동력공구를사용할때잠수사에게지렛대작용에의한힘이나안정성을
제공한다.
(5) 잠수사는안전줄(HOGGING LINE)을이용하여지렛대작용에의한힘을얻을수있으
며계속적으로조류와힘겹게저항하지않아도작업장에서작업할수있다.
(6) 잠수사는다양한공구사용법은물론다양한물질(시멘트, 거품, 플라스틱, 패칭혼합물)
을사용하는데경험이있어야한다.
5.3.1 안전절차
잠수사가직면하는문제중적절히해결하지않으면더욱심각한비상사태를초래할수
있으므로다음각호에대해적절한조치를해야한다.
(1) 탐색줄이분실될경우에는우선손이닿는데까지주의깊게탐색을실시한다. 만약
줄이없으면더이상구역탐색을실시하지말고유실사실을보조사에게알린다.
(2) 잠수사는자기의줄이엉킨것을발견할경우곧작업을중지하고해결책을구상하여
야
하며
무작정
밀거나
힘껏
당기는
것은
오히려
엉킨
것을
더
엉키게하여결국은호스를절단하여야한다.
(3) 잠수사가하잠용줄로인해엉켜있다면쉽게줄을풀기가어려우므로줄과잠수사를
함께상승시켜줄은수면까지올려서줄의무게를가볍게하기위해절단하고상부로
부터밀어넣는것을시도하여야한다. 만약하잠용줄에어떤물체가걸렸다거나중
량이너무무거울때는잠수사가상승하기전에먼저이줄을전달한다
(4) 엉킨호스를교환할때대기잠수사는먼저잠수사에게비상공기를공급시키고그다
음잠수사의허리에라이프라인을감는다. 공기조절밸브를닫고공기조절밸브의커플
KOSHA GUIDE
B - 4 - 2011
－
－
25
링을풀고새호스의커플링을끼운후새호스에공기가공급되고조그만공기방울
이흐르게되는정도이면잠수사의공기장치에물이들어가지않는다.
(5) 호스가엉킨잠수사는호스를교환하는동안편안하고자유스럽게호흡해야하며잠
수사가새호스로부터공기를공급받게되면대기잠수사는통화용케이블과라이프라
인를분리, 새호스에연결한다.
(6) 낙하할경우가장큰위험은수압의증가로서공기공급장치와오버버튼프레셔(OVER
BUTTON PRESSURE)의균형을잃게되므로주의하여야한다.
(주) 낮은수심에서의낙하는깊은수심에서의낙하보다더위험하다. 수상에서10미터(33피트)의수
심으로잠수사가떨어질경우의압력차이는배가되며반면에용량은½로줄게된다.
잠수사가
50미터(165피트)에서60미터(198피트)로떨어지게되면압력차이는1/6이증가하게되고용량은
1/42배(표면용적의1/7)로줄게된다.
(7) 중간수심의위치에서작업할때잠수사는항상사다리나다른연결줄등을붙잡고작
업한다.
(8) 잠수사는팔을머리위로할경우소매로공기가빠져나가잠수사의부력변화로인하
여낙하하게되는경우가있으니주의한다.
(9)
헬멧이
새는
경우에는
새는
부분을
낮추고
공기의
압력을
약간
더
증가시
켜더이상물이차지않도록한다.
(10) 긍정적이면서자신있는태도로잠수에임하고비상시에대비하여조심스럽게계획을
수립하는것이며수중에서잠수사가문제에직면해있음을알게되었을때는차분히
두려워
하지말고수상에알린후해결을위해침착하게생각한다.
5.4 잠수사의보조
보조사는잠수사의안전에직접적인영향을미친다.
(1) 잠수전에보조사는잠수복을검사하고특히배출밸브, 체크밸브, 공기조절밸브, 헬멧
고정장치, 통화장치, 헬멧실(HELMET SEAL)과어깨끈등을신중하게검사한다.
(2) 잠수사가준비되면보조사는잠수사에게잠수복을입히고사다리등을오르내리는것
을돕는다.
(3) 보조사는항시라이프라인과헬멧가까이를잡고떨어지는것을예방한다.
(4) 보조사와지원요원은항시잠수현장에위치하여라인취급을도와준다.
KOSHA GUIDE
B - 4 - 2011
－
－
26
(5) 잠수사가입수하게되면보조사는라이프라인과공기호스를잡고줄들이늘어지거나
쐐기나비트(BITT) 주위에감기지않도록하여잠수사가안전하게내려가도록조절
한다.
(6) 스테이지를사용할경우하잠속도는반드시윈치작동수나줄조정수와잘협조하여
조정한다.
(7) 잠수하는동안보조사는줄에지나친장력을주지말며너무줄을내지않도록하고
0.6-0.9미터(2～3피트)의여유를주어잠수사의활동에지장을주지않고조류나파도
에
의해
잠수사가
들리는
것을
막는다.
또한
잠수사
의직임으로지나치게줄이나가있지않은지확인하기위해때때로짧게줄을당겨본
다.
(주) 지나치게줄이많이나갔을때는줄신호를보내기가어렵고낙하하는잠수사를잡을수없게
되며줄이엉키기쉽다.
(8) 잠수사로부터의줄신호를확인하기위하여보조사는라이프라인과공기호스는느낌
으로하잠용줄은육안으로잘지켜봐야한다.
(9) 통화장치가사용되지않거나잠수사가조용할경우보조사는수시로줄신호를이용잠수
사의상태를확인한다. 계속응답이없을경우에는감독관에게보고하고통화가두절
되었을경우에는비상사태로간주하여처리한다.
(10) 보조사는잠수사의위치, 이동방향등을계속해서감시한다.
(11) 보조사는다음각호와같은방법으로잠수사를감시한다.
(가) 잠수사가수중에서탐색을하게되면물거품이일정한상태로올라오게된다.
잠수
사가한자리에서작업할경우보조하는위치를옮겨서는안된다. 잠수사가낙하하
게되면물거품이급격히생기게될것이다.
(나) 라이프라인과공기호스를당겨감시한다
(다) 수심계를확인함으로써작업장주위의압력을알수있다.
잠수사가한자리에있거나상승중일때는수심계에공기를더하지않고
바로수
심을읽을수있으나하잠중에는공기호스가깨끗하도록공기로불어내주고다시
읽어야한다.
(라) 동력장치의조정계기와공급장치로상황을감시한다. 예를들어전기용접계의전
류계는아아크를사용할때에소요되는전원을표시하여둔다. 가스토치의가스압력
계는연료계통의저항을표시해준다.
점화시가스토치에생기는불꽃이
퍽하는
소리로통화기를통해들을수있고토치로부터생기는거품이수면상에올라와
약간의연기를내고터진다.
(마) 압축공기를이용한장구를사용할때는공급호스의진동으로느낄수있다.
KOSHA GUIDE
B - 4 - 2011
－
－
27
5.5 상승
(1) 정상적인상승을위해잠수사는작업도구및장비를깨끗이유지하고전달용줄을이
용하여수면상으로올린다.
잠수사가하잠용줄을발견하지못할경우에는다른줄
을잠수사용배꼽줄에묶어잠수사가당긴다.
(2) 잠수사옆에쌓이는줄과배꼽줄이서로엉키지않도록주의하며공구들을묶은후
에보조사는줄을당긴다.
(3) 잠수용배꼽줄이하잠용줄과엉키는등의이유로스테이지를해저까지보내는것을
막기위해스테이지는첫감압정지점아래에둔다.
(4) 상승이하잠용줄에의해이루어지거나또는스테이지가첫감압정지점아래에위치
하고모든도구나줄들이깨끗이치워졌을때잠수사에게상승준비신호를보낸다.
잠수사는이신호를확인하고상승중량을가볍게하기위하여부력을약간증가시키
고하잠용줄에한쪽다리를꼰다.
(5) 잠수사는자기몸을떠오르게하려고몸을솟구치거나너무가볍게해서는안된다.
잠수사가“상승준비완료”신호를보조사에게보내면보조사는다시“상승, 해저출발보
고” 등을지시하고잠수사를끌어올린다. 상승중에부력이너무크고상승이빠르다고
느껴질때하잠용줄에다리를꼬고배출밸브를이용부력을재조정한다.
(6) 상승속도는잠수사에게매우중요하며보조사는상승속도를분당18미터(60피트)의속
도로조절하여야하고(산소사용표면감압시는분당7.5미터(25피트) 수심계로써상승
의속도를감지하여조절한다.
(7) 잠수사가스테이지와비슷한수심까지상승하면보조사는잠수사에게스테이지가근
처에있음을알려부딪치지않도록한다.
(8) 잠수사는스테이지에도착하며스테이지에올랐음을보조사에게알리고그후에스테
이지는첫감압정지점까지올린다.
(9) 감압중에다음정지점으로상승시에는잠수사스스로신체에이상이없는지검사한다.
만약잠수사가통증이나현기증, 무감각등을느끼게되면즉시수상에보고한다.
(10) 상승하는동안잠수사는생명줄이스테이지라인이나하잠용줄에엉키지않는지확
인한다.
(11) 수상에도착직후잠수사는스테이지를꼭잡고준비되었음을보조사에게알린다.
보
조사는파도에따른배의요동주기에맞추어스테이지와라이프라인공기호스를배
위로올린다.
KOSHA GUIDE
B - 4 - 2011
－
－
28
(12) 장비가무겁기때문에잠수사가지쳐물속에떨어지게되면상처를입게될우려가
있으므로보조사는잠수사가물위로오르면이를도와준다
(13) 잠수사가완전히갑판상에오를때까지는어떤장구도해체해서는안된다.
5.6 잠수후의절차
(1) 잠수사가살갗이베었거나찰과상등과같은이상이있을때의료진이조치를취하고
잠수사가더이상사태가나빠지지않는지정상적으로회복될때까지감시한다.
(2) 잠수사가잠수를마친후에는2시간동안안정을취하여야하며잠수의료시설은30분
이내에도달할수있는반경내에위치하여야한다.
(3) 잠수작업이완료된즉시필요한사항은일지에기록하고다른부가사항역시추후에
기록하여일지를보관한다.
기록수는잠수기록부를작성하여잠수경력을계속유지시
킨다. 잠수사는개인잠수기록을유지하고그밖의다른사람은장비의정비및유지의
임무를수행한다.
5.7 표면공기공급잠수작업안전수칙
5.7.1 잠수전확인사항
(1) 잠수할구역의수심, 조류, 시정, 항로등을면밀히조사한다.
(2) 잠수사의자격여부와신체적적응력을분석한다.
(3) 안전준비를아래와같이한다.
(가) 구급차량육상대기
(나) 잠수장비사전점검
(다) 통신망유지
(4) 잠수감독관은안전교육을실시하며잠수전준비절차표를준비하여검사를실시한다.
(5) 잠수감독관은잠수사의호흡및헬멧등을검사한다.
(6) 잠수감독관은입수전장비를검사한다.
(7) 장비착용은진행절차에따른다.
5.7.2 장비안전검사
KOSHA GUIDE
B - 4 - 2011
－
－
29
(1) 적당한작동상태를확인하기위하여환기밸브및기체조절밸브를닫는다.
(2) 모든연결부분은비눗물로써검사한다.
(3) 앞면창고정나사가반듯하게조였는지확인한다.
(4) 기체공급체크밸브검사를실시한다.
(5) 통화장치를검사한다.
5.7.3 안전장치확인
(1) 잠수감독관은비상기체공급장치를점검하고비상기체착용여부를반드시지시한다.
(2) 기체공급체크밸브점검을확인한다.
(3) 잠수사종합조끼의종합안전끈, 중량추주머니, 비상기체공급고정나일론끈등을점검
한다
(4) 잠수사안전고리를확인한다
(5) 헬멧안전고정핀을점검한다
5.7.4 보조잠수사안전수칙
(1) 잠수사가입수하기전에착용된장비의이상유무를확인한다
(2) 수심과잠수사의이동사항을신속하게잠수감독관에게보고한다
(3) 비상신호에대비하여방심하지않는다.
(4) 자격이부여된잠수사가임무를수행한다
(5) 잠수사의기포를주시하여위치를확인한다
(6) 다른임무를동시에수행하지않는다.
(7) 잠수사에게나가있는호스의길이를확인시켜준다.
(8) 잠수사비상사태발생시임의로행동하지말고즉시감독관에게보고한다
(필요시선조치후보고)
(9) 탈구진행절차에따른다.
KOSHA GUIDE
B - 4 - 2011
－
－
30
(10) 잠수후진행절차에따른다.
6. 기타
6.1 잠수시간
잠수작업시기압환경의변화로인하여신체에영향이발생하고잠수에의한압력증가시
울혈, 부종, 출혈, 산소중독및질소의마취작용을증가시키는등의위험이있으므로잠수
시간은노동부고시제90-44호(고기압작업에관한기준) 제5조에따른제한시간을준수
하여야한다.
6.2 잠수작업의가스압감소시간
당일에이미잠수작업을실시한사람이다시잠수작업할때는노동부고시제90-44호(고
기압작업에관한기준) 제6조에의한시간을준수하여야한다.
6.3 부상속도
잠수작업자의수면으로부상시급격히부상할경우혈액및조직에용해된질소가기포를
형성하여조직을손상시키는감압병이발생할수있으므로노동부고시제90-44호(고기압
작업에관한기준) 제8조에의한부상속도를준수하여야한다.

