[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
B - 7 - 2015
컨테이너하역안전에관한
기술지침
2015. 11
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자:
한국산업안전보건공단강제문, 서울과학기술대학교안전공학과정재희
o 제․개정경과
- 2008년10월일반안전분야제정위원회심의(제정)
- 2008년11월총괄제정위원회심의(제정)
- 2011년12월산업안전일반분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
- 2015년11월산업안전일반분야제정위원회심의(제정)
o 관련규격및자료
- 미국서부지역“Pacific safety code”
- 미국동부지역“Safety regulations” 및“B.C maritime employer association”
- 미국“OHSA(U.S. department of labor)
- 항만화물운송사업노동재해방지규정(일본노동재해방지협회)
- 선내하역작업주임자(일본항만재해방지협회)
- Model safety manual supporting the portworker development programme(ILO)
o 관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제394조내지제404조(항만하역작업)
o 기술지침의적용및문의
-
이
기술지침에
대한
의견
또는
문의는
한국산업안전보건공단
홈페이지
(www.kosha.or.kr) 안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기
바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이있을
경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2015년12월7일
제정자: 안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
B - 7 - 2015
컨테이너하역안전에관한기술지침(안) 제안개요
I. 제정이유
이지침은산업안전보건기준에관한규칙제394조제404조(항만하역작업)에따른컨
테이너선하역작업의재해예방을위한지침을정함고기술적사항을제공하기위함.
II. 제정(안)의주요내용
1. 이가이드는다음가이드를통합한제정(안)임
- B-1
컨테이너선의하역안전작업지침
- B-2
컨테이너전용터미널의하역운반작업에관한기술지침
- B-3
일반부두의컨테이너하역작업에관한기술지침
2. 이가이드의주요내용은다음과같음
- 컨테이너하역작업시작업자의역할및임무에대해규정함
- 컨테이너의적·양하작업에대해규정함
- 터미널의하역운반장비의안전작업에대해규정함
- 컨테이너야드에서의작업안전에대해규정함
- 본선작업시안전에대해규정함
- 부두에서의하역장비작업언전에대해규정함
3. 주요수정, 변경내용은다음과같음
- 목적및적용범위를통합하고, 이를수정함
- 가이드에서사용되는용어에대해정리하고이를보완함
- 기존컨테이너하역안전에관해중복되는내용을정리하고, 이를보완함
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 1 -
컨테이너하역안전에관한기술지침
1. 목적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙제394조~제404조(항만하역작업)에따른컨
테이너선하역작업의재해예방을위한지침을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은컨테이너선하역작업에서의재해예방, 컨테이너전용터미널에서의컨테이
너하역운반작업. 일반부두에서의컨테이너하역작업을하는경우에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “본선작업”이라함은항만내에서화물을선박에적하하거나선박으로부터양
하하는것을말한다.
(나) “적하(Loading)”라함은부선또는부두위의컨테이너를집어선박에적재하
기까지의작업을말한다.
(다) “양하(Discharging)”라함은선박에적재된컨테이너를부선또는부두위에
내려놓는작업을말한다.
(라) “컨테이너크레인(Container crane)”이라함은부두안벽에설치되어적․양하
작업을수행하는컨테이너전용하역크레인을말한다.
(마) “스프레더(Spreader)”라함은컨테이너크레인의권상용블록(Block) 하부에
부착되어컨테이너를집어올려하역하는설비를말한다.
(바) “로드핀(Load pin)”이라함은컨테이너를적․양하하기위해와이어로프슬
링(Sling)에부착하여컨테이너의코너캐스트(Corner cast)에결속하는하역
용구를말한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 2 -
(사) “백리치(Back reach)”라함은컨테이너크레인의야드(Yard) 쪽레일에서야
드측으로돌출한붐의하부를포함한작업구역을말한다.
(아)
“현문사다리(Accommodation
ladder)”라
함은
안벽의
육상과
선박
사이를
승․하강할수있는작업자및본선선원의이동통로를말한다.
(자) “랏싱케이지(Lashing cage)”라함은랏싱을하기위해근로자가탑승하여컨
테이너의상단으로이동하는기구를말한다.
(차) “랏싱브릿지(Lashing bridge)”라함은데크상의랏싱작업을위해컨테이너
위를오르내릴수있도록설치된선체구조물을말한다.
(카) “랏싱콘(Lashing cone)” 이라함은컨테이너사이를연결하는삼각뿔형태의
고박용구를말한다.
(타) “화물적부도(Stowage plan)”라함은컨테이너의적재위치및적․양하항구
등을표기한하역상세도를말한다.
(파) “셀가이드(Cell guide)”라함은컨테이너선박의선창에컨테이너를적․양하
하도록구조적으로설치한구조물을말한다.
(하) “안티랙스페이서(Anti-rack spacer)”라함은선박의선창바닥에서20피트
컨테이너를움직이지않도록상호연결하는결속용구를말한다.
(거) “앰블런스케이지(Ambulance cage)”라함은긴급시환자를운반하도록뚜껑
이있는들것형태의운반용구를말한다.
(너) “갱웨이(Gang way)”라함은현문사다리와같이작업을위해승․하강할수
있도록선박과안벽(에이프런)을연결하는임시가설통로를말한다.
(더) “플랫트랙컨테이너(Flat rack container)”라함은컨테이너지붕, 측벽, 양단
벽을제거하고4개의기둥만가진컨테이너로철재, 목재, 파이프등의화물을
운송하기위한컨테이너를말한다.
(러) “육상작업지휘자”라함은컨테이너크레인하부의안벽에서사전작업계획에
따라육상의하역장비및작업자를통제지휘하는작업지휘자를말한다.
(머)
“국제해상위험물규칙”(IMDG)라
함은
국제해사기구(IMO
:
International
Maritime Organization)에서정한해상위험물에관한규칙을말한다.
(버) “에이프런(Apron)”이란부두에서화물(컨테이너)을선박에적하하거나양하하
는안벽상부를말한다.
(서) “컨테이너야드(Container yard)”란컨테이너를선박에적하하기위하여터미
널내로운반하여보관하거나또는선박으로부터양하한컨테이너를보관하는
장소로써주로만재된컨테이너를취급하는장소를말한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 3 -
(어) “화물집하장(Container freight station, CFS)”이란컨테이너전용터미널내에
서일반화물을집화하여창고에보관한후, 컨테이너에적출하는장소를말한
다.
(저) “랏싱(Lashing) 작업”이란컨테이너의고정및고박을위하여턴버클등하
역용구를사용하여묶는작업을말한다.
(처) “프론트엔드토픽로더(Front end topic loader)”란빈컨테이너를주로운반
하거나, 높게적치하기위한지게차와유사한장비로서마스트에스프레더를
장착한차량계하역운반기계를말한다.
(커) “리치스태커(Reach stacker)”란중량컨테이너를전용으로운반하거나적재하
기위한지게차의일종으로붐끝단에스프레더를장착한차량계하역운반기계
를말한다.
(터) “야드트랙터(Yard tractor)”란컨테이너전용터미널에서섀시(Chassis)를연
결하여컨테이너를전문적으로이동및운송하는데사용하는야드전용차량
을말한다.
(퍼) “스프레더(Spreader)”란컨테이너크레인, 트랜스퍼크레인등의권상용블록
(Block) 하부에부착되어컨테이너를집어올려하역하는설비를말한다.
(허) “트랜스퍼크레인(Transfer crane)”이란컨테이너야드에서스프레더를이용
하여컨테이너를이송․적재하거나차량에상․하차를하기위하여설치한크
레인을말한다.
(고) “로드-핀(Load pin)”이란컨테이너를적하하거나양하하기위하여와이어로프
슬링(Sling)에부착하여컨테이너의코너캐스트(Corner cast)에결속하는하역
용구를말한다.
(노) “로-로(Ro-Ro)선”이란차량에컨테이너를적재한채직접선박의홀드내부로
이동하여적하하거나양하하는선박을말한다.
(도) “불워크(Bulwark)”란선박의상부갑판에설치하여파도를막고승선자의갑
판상추락등을방지하는난간대역할설비를말한다.
(로) “플랫트랙컨테니어(Flat rack cointainer)”란컨테이너의지붕, 측벽, 양단벽
을제거하고4개의기둥만가진컨테이너로철재, 목재, 파이프등의화물을
운송하기위한컨테이너를말한다.
(모) “운영요원”이란하역회사의지시를받아하역작업에종사하는본선과육상의
작업지휘자, 신호수및위험물안전관리자등을말한다.
(보) “국제해사위험물코드”(IMDG Code)란국제해사기구(IMO)에서정한해상위험
물의종류를말한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 4 -
(2)
그밖의용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고는산업안전보건법,
같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기준에관한규칙에서정하
는바에따른다.
4. 일반사항
4.1 작업준비
(1) 야간에는크레인의조명장치가각컨테이너터미널에서정한기준에적합하게설
치되어있어야한다.
(2) 본선작업지휘자는다음사항을확인해야한다.
(가) 선박의계류인원과줄걸이작업자(Line handling)의안전
(나) 현문사다리발판의안전에영향을미칠수있는방해물
(다) 펜더(Fender)의올바른설치위치
(라) 선석(Berth)을따라소형선박이계류하고있는지
(3) 안벽에서작업중인작업자가이동중인컨테이너크레인주행로(크레인레그하
부포함)에없어야하며, 작업지휘자는근처에서작업중인수송차량을통제해야
한다.
(4) 컨테이너크레인의스프레더교체, 로드핀(Load pin) 및리프팅빔(Liftingbeam)
을장착할때에는차량통행로에서벗어나컨테이너크레인의백리치(Back
reach) 영역에서작업해야한다. 이것이가능하지않을때는작업할장소의한
쪽도로를안전방책으로차단한후작업한다.
(5) 선박이접안중일때에는컨테이너크레인을가동하지말아야하며, 만약정비를
하고있다면즉시그작업을중단하고크레인에서내려와야한다.
(6) 작업지휘자는선박이선석에접안하기전에크레인붐의상태를파악하는등컨
테이너크레인의안전상태를점검해야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 5 -
(7) 냉동컨테이너에전기플러그가연결된상태에서는권상하지않아야하며, 기타
안전을저해할수있는장애물을제거하여야한다.
(8) 선박출입설비는안전하게발을디딜수있도록부두안벽에가능한밀착하여설
치하고이를유지하여야한다.
(9) 날이어두워지면부두안벽및출입지역에조명시설이작동되어야한다.
(10) 선박과부두안벽사이에는안전방망을설치해야한다. 안전방망을현문사다리
하부플랫폼1 m 전방에서상부플랫폼1 m 후방까지선박과사다리하부의
추락공간을완전하게감싸는형식으로설치해야한다.
(11) 건현(Free board)이높아현문사다리(Accommodation ladder)가해상에위치할
경우보조사다리를설치해야한다. 이사다리는계단형또는현문사다리형태
의안전한것을사용해야한다.
(12) 하역설비작업자는무겁고부피가큰화물을현문사다리를통하여운반하지말
아야한다.
(13) 선박출입설비근처에는유사시즉각적인사용이가능한구명줄과자기점화등이
부착된구명환이비치되어있어야한다.
이경우구명줄은국제해상인명안전규칙(SOLAS)에서정한직경8 mm 이상,
길이27.5 m 이상의합성로프등견고한것을비치한다.
다만, 각부두의특성에맞게안벽에별도의야간구조설비가있을경우는제외
한다.
(14) 선박출입설비와그주변에는미끄럼이나낙하의위험이있는물건및기타장
애물이없어야한다.
(15) 본선통행로상의패드아이(Pad eye), 링(Ring), 콘(Cone) 등은눈에잘띄는색
으로표시되어야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 6 -
(16) 컨테이너크레인스프레더와네트슬링(Net sling) 등을이용한선박출입은금
지해야한다.
(17) 현문사다리승강시에2답단에2인이상승강해서는안된다.
4.2 보호구착용
(1) 작업자는작업조건에따라안전모, 안전화및안전대등적절한개인보호장구를
착용하여야하고, 안전모는턱끈을매어야한다.
(2) 터미널에출입하는모든보행자는출입게이트에서안전모를지급받아착용하여야
한다.
(3) 2 m 이상의고소작업또는추락의위험이있는장소에서는안전대를착용하여야
한다.
(4) 플랫트랙등특수컨테이너의하역에종사하는근로자는안전대를착용하여야한다.
(5) 야간작업시에작업하는근로자는야광띠를상․하의에부착하여충돌을예방하
여야한다.
(6) 컨테이너상부및재래식스프레더탑승등고소작업을하는경우에는안전대를
착용하여야한다.
(7) 재래식스프레더에탑승한근로자는안전대를스프레더의고정물에걸고, 작업하
여야한다.
(8) 안전보호구는날씨를포함한작업환경을고려하여미끄럼방지, 방수및방한등
을고려하여야한다.
(9) 그밖에작업지휘자의보호구착용지시가있을경우에는적정한보호구를착용하
여야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 7 -
4.3 조명확보
(1) 각작업장의작업면은75 룩스(Lux) 이상의밝기를유지하여야하며, 컨테이너에
의해그늘진곳도5 룩스(Lux) 이상을유지하여야한다.
(2) 프론트엔드토픽로더및리치스태커등터미널전용하역운반기계의사용시차
량전조등을포함한전조명의밝기가75 룩스(Lux) 이상이되어야한다.
(3) 임시조명이설치된곳의전선은정렬되어있어야하고, 전선이출입문을통하여
통과하는경우출입문을버팀목으로고정시켜열려있도록한다.
(4) 조명을임시로설치한경우, 작업면의밝기는규정조도를유지하도록조명의수
를증가하여야한다.
(5) 야간에작업이없어소등된경우라도근로자의통행로에는최소한8 룩스(Lux)
이상의조도를유지하여야한다.
(6) 불빛의섬광과그림자에의한극심한조도차이를피하여야한다.
(7) 결함이있는조명장치는선박작업지휘자에게알려교체하여야한다.
(8) 이동식또는임시조명은필요한조도를맞추어사용하여야한다.
주)
위
조도에
관한
수치(75,
8,
5룩스(Lux))는
ILO의
“Model
safety
manual
supporting the portworker development programme”에제시되어있는수치이다.
4.4 작업장관리
(1) 작업장주변, 크레인및주행로주변은항상깨끗이청소하고정리정돈을하여야
한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 8 -
(2) 모든시설및장비는허가를받은담당자가조작하여야한다.
(3) 작업장내에서작업이외의행동(낚시, 운동등)을하여서는아니된다.
(4) 지정된장소이외에서무단으로화기취급과흡연을하여서는아니된다.
(5) 위험표시구역, 통행금지구역의출입은담당자, 작업지휘자및감독자의허가를
받아야한다.
(6) 터미널내에서통행을하는경우에모든출입자는지정된보행통로를이용하거
나, 터미널운영사에서제공하는셔틀버스를이용하여야한다.
(7) 작업장에는사고발생에대비하여사고처리및응급처리절차가수립되어있어야
하며, 관계자는이를자세히알고있어야한다.
(8) 장비의정격하중을초과하는컨테이너를취급하여서는아니된다.
(9) 부두또는안벽의선을따라통로를설치하는때에는그폭을90 cm 이상으로
하여야하며, 통로에는컨테이너를적치하여서는아니된다.
(10) 트랜스퍼크레인, 섀시(Mobile harbor crane) 등의운전실과같은고공운전실에
서환자가발생하는경우에는환자수송을위한절차를마련하고, 응급시에는절
차에따라즉시실행하여야한다.
(11) 부두의컨테이너사이의빈공간으로는근로자가출입하지못하도록사전에방
책을설치하거나우회하도록경고표지판을부착하여야한다.
(12) 부두에서여러회사에의한컨테이너하역장비가동시에사용되는경우에는사
전에작업방법등에대하여상호협의하여야한다.
(13) 권상전에스프레더등하역설비가컨테이너의코너캐스트에적절하게맞물려
있는지를확인하고, 해체전에는하역설비가컨테이너코너캐스트에서완전히
해체된것을확인하여야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 9 -
(14) 차량은크레인주행로에주차하거나정차하여서는아니되며, 크레인이이동중
일때에는해당차도에서벗어나있어야한다.
(15) 차량운행시에는조명과날씨상태를고려하여충분한안전거리를유지하여야한
다.
(16) 장비가이동중일때모든작업자는안전한장소에있어야하며, 장비가작동
중일때검수자(Clerk)는자신의지정위치나보행자전용도로에있어야한다.
(17) 컨테이너가트레일러에내려지고스프레더가컨테이너에서완전히이탈될때까
지또는컨테이너가트레일러에서완전히들어올려졌다는것이확인될때까지
운전자는트레일러를이동시켜서는아니된다.
(18) 작업지휘자나통제실에서구체적인지시를내리고, 작업승인을한경우에만근
로자의작업장출입이허용되어야한다.
(19) 차량, 기계, 장비운전자는항상지정된교통흐름에따라표시된주행로를운전하
여야한다.
(20) 어떠한경우에도차량, 기계, 장비의운전자는차량등의하부에다른부품, 기
계또는장비의부속품등을남겨두어서는아니된다.
(21) 빈컨테이너는태풍, 돌풍등에대비하여가급적저단또는계단식으로적재하
고, 3단이상은랏싱하여야한다.
(22) 야적장주변을이동할때에는반드시구획으로표시된지역이나보행자통로를
이용하여야한다.
(23) 냉동컨테이너의경우전기플러그의연결여부를확인한후권상하여야한다.
(24) 경사로, 침하지역등화물을적재하기어려운곳에화물을적재하여서는아니되
며, 필요한경우안전표시를하여야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 10 -
(25) 리치스태커또는프론트엔드토픽로더등으로컨테이너를들고도로를200 m
이상이동하여서는아니된다.
(26) 양하되는컨테이너에대하여는항상스프레더, 로드핀등보조설비를사용하여
야한다.
(27) 차량이일렬로이동할때에는차량충돌에대비하여충분한안전거리를유지하
고, 차선규정을반드시준수하여야한다.
4.5 차량운행안전
(1) 컨테이너를적재한모든출입차량은출입게이트에서컨테이너의점검및확인을
받아야한다.
(2) 작업과관계없는외부차량은항만당국이나터미널의허가없이출입하여서는아
니되며, 항만보안규정(ISPS Code)을준수하여야한다.
(3) 터미널출입허가가이루어지기전외부차량에대하여안전규칙과교통체계를주
지시켜야한다.
(4) 터미널에서외부차량은다음사항을준수하여야한다.
(가) 운행속도는터미널내제한속도로하고, 우천등으로시야가나쁠경우에는
속도를50% 감속하여야한다.
(나) 야드내에서앞지르기를하여서는아니된다.
(다) 지정된주행선을따라운행하여야하며, 작업장을침범하여서는아니된다.
(라) 에이프런(Apron)에서차량은차량유도자의지시에따라유도되어야하며, 정
지와출발신호가지켜져야한다.
(5) 차량운행시교차지점에서는반드시일단정지하여좌․우를확인한후운행하여
야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 11 -
(6) 부두및터미널내모든차량은지정장소외에서주차하거나정차하여서는아니
된다.
(7) 하역운반기계의승차석외의위치에근로자를탑승시켜서는아니된다.
(8) 리치스태커등으로터미널주변을운전할때운전자의시야를방해하지아니하
는범위내에서스프레더나화물의중심을가능한낮게유지한다.
(9) 표시된도로와지정된통행로를준수하여야하며, 야적장을가로질러횡단하여서
는아니된다.
(10) 야간뿐만아니라주간에도시야가나쁘다면운전할때전조등을하향으로켜야
한다.
(11) 부두및터미널내에서운행하거나항만내에서작업하는모든리치스태커, 프론
트엔드토픽로더는사각지대없이운전자가후방을주시할수있도록후방카
메라를부착하여야한다.
(12) 터미널내의모든차량및하역기계는전조등, 후미등, 방향지시기및경보장치
를갖추어야한다.
(13) 경사면에서리치스태커나프론트엔드토픽로더로컨테이너를싣고운행할때
에는컨테이너가경사면의위로향하도록하여올라가거나내려가도록하여야
한다.
(14) 차량운전자는안전벨트를착용하여야한다.
(15) 부두내의모든출입차량은출입게이트에서점검및확인을받아야한다.
(16) 정지신호가있을경우에는일단정지를하여야한다.
(17) 작업이끝난경우에는지정된장소에브레이크를확실하게걸고엔진을정지한
후주차하여야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 12 -
(18) 컨테이너[특히40 ft(12 m)용]를차량으로운반하는경우에는항상작업반경을
확보하고장비를조작하여야한다.
(19) 로-로(Ro-Ro)선차량갑판에서작업을할때에는엔진회전속도를올려서는아
니된다.
4.6 선상비상조치
(1) 작업지휘자는선박의비상조치절차에대해숙지하고있어야하며모든작업자들
도역시선상의비상조치절차를숙지하고있어야한다.
(2) 선상에있는모든작업자는비상사태경보가발동하면어떤조치를취해야하는
지사전에알고있어야한다.
(3) 작업지휘자는선상에근무중인작업자의명단을작성보관하고있어서비상사태
발생시각각의인원을파악할수있도록한다.
(4) 정기적인훈련및교육을실시해서안전대피요령을익혀야한다.
(5) 부상자를수송할앰블런스케이지(비상용운반도구)는선박이선석에서작업을
하는동안항상준비되어있어야한다.
(6) 선상화재가발생했을때나응급조치치료를요하는중대사고발생시작업지휘자
는육상부서에도움을요청할수있는절차를숙지하고있어야한다.
(7) 선상화재발생시에는작업자전원이안전한통로를통해침착하게이동해하선
할수있도록한다. 비상전담반이상황종결을발표할때까지누구도재승선해
서는안된다.
(8) 선창내에산소가고갈되었거나위험가스의누출이의심될경우, 작업자전원은
그즉시선창에서대피해야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 13 -
(9) 위험물질의누출이나유출사고가발생했거나또는의심될경우에도비상전담반
을그즉시불러조치를취하도록하며, 작업자가단독으로해결하려는시도를
해서는안된다. 사고현장에대해이상이없다고확인될때까지작업자는해당
작업현장을떠나안전한곳에대피해야한다.
4.7 작업자의승․하선
(1) 교대근무가끝나면선상에서사용했거나가지고있었던도구및장비를작업지휘
자에게보고해야한다.
(2) 현문사다리나갱웨이를출입할때는이동되고있는상부의컨테이너를피해서
출입한다.
(3) 작업지휘자는현문사다리나갱웨이상태를점검하고하선하기전에선상의작
업자들이모두하선했는지확인한다.
(4) 컨테이너차량을직접적재하는로로(Ro-ro)선에서차량과작업자가동일한통로
를사용할경우별도의작업자전용출입통로를구분하여설치해야한다.
(5) 승선시에도하선시와같은안전수칙을준수해야한다.
4.8 터미널운영사업무
(1) 모든작업장출입자에게야광자켓과안전모및안전화를제공하여야한다.
(2) 안벽측에추락익사사고방지용구명도구(구명줄, 자기점화등이달린구명환)를
비치하여야한다.
(3) 작업현장의적절한곳에는위급상황에대처할수있는비상용품(들것, 부목, 비
상의약품, 비상탈출용호흡기구등) 및응급처치설비를갖추어야하고, 응급처치
설비에는산소호흡기를포함하여야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 14 -
(4) 모든야드차량은근로자가쉽게알아볼수있도록밝은색상으로도색하여야한
다.
(5) 화물집하장(CFS) 등일정구간내에서작업시에는분진에대한적절한처리방법
을마련하여야하며, 작업자에게는방진마스크를지급하여야한다.
(6) 부두출입차량운전자가터미널의안전수칙을알수있도록하여야한다.
(7) 작업중작업자들이쉴수있는안전공간을터미널내에확보하여야하며, 작업
환경에따른적절한음용수를공급하여야한다.
(8) 부두의안전표시, 주행라인및블록표시등은항상쉽게알아볼수있도록정기
적인정비및유지보수를하여야한다.
(9) 모든작업장에는작업지휘자등터미널에서지정한자격을갖춘사람을반드시
배치하여야한다.
(10) 일정시간작업후에는작업자가충분한휴식을취할수있도록하여야하며, 가
능한모든휴식이같이이루어지도록하여야한다.
(11) 항만의시설, 장비등의검사기준은항만시설장비관리규칙의규정을따라야한다.
(12) 근로자의근골격계질환을예방하기위하여적합한프로그램을적용하여야
한다.
4.9 선사및선박운항자업무
(1) 선박의통로상에서높이가2 m 이하인돌출부분이나머리위충돌부분은눈에
잘띄는표식또는방호조치를본선에서취하여야하며, 작업지휘자는작업전
본선당직사관과협의하여위험을제거하여야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 15 -
(2) 부선의선측등추락위험이있는곳에는고정식또는눕힘식가드레일을설치하
여야하며, 선박안전규칙에따라야한다.
(3) 선박의데릭또는데크크레인등하역장비에는안전사용하중을표시하여야하
며, 표시가없는선박의경우에는작업전작업지휘자가작업자에게작업제한에
관한사항을알려주어야한다.
(4) 본선작업이진행되는동안선박의레이더를작동하여서는아니되며, 작동시에
는사전에작업지휘자와상의하여야한다.
(5) 강풍, 파도등과조수간만의차에의하여영향을받을수있는본선의장애물을
미리확인하여야한다.
(6) 선박의통로와작업장내미끄러운물질은사전에제거하여야한다.
(7) 불량랏싱도구들은사용을금지하고반출하여야한다.
(8) 본선작업전, 선박내비상상황에대한대처방법을작업지휘자와협의하고, 모든
작업자에게인지시켜야한다.
(9) 본선의위험구역에대한적절한조치를취하고, 위험구역에대하여는본선작업
지휘자및작업자에게알려야한다.
(10)
선박의
파손된
부분은
선박운항자가
즉시
수리하여야
하며,
임시로
던네지
(Dunnage) 등으로수리하여서는아니된다.
5. 작업자의역할및임무
5.1 운영요원공통사항
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 16 -
(1) 작업지휘자, 신호수등운영요원은무선통신설비를소지해야한다.
(2) 사고등비상시를대비한비상무선통신채널이준비되어야한다.
(3) 기상악화로시야확보가어려울때는작업을중단하고지휘계통에따라보고한
다. 작업의재개는작업지휘자의지시에의해시작해야한다.
(4) 작업전모든작업자들과협의를통해작업절차및방법을숙지하고충분한작업
공간을확보해야한다.
5.2 작업지휘자(Foreman)
(1) 작업전적․양하서류및특기사항을확인해야한다.
(2) 본선작업요원들에게필요한교육및주의사항을주지시켜야한다.
(3) 본선현문사다리밑에안전방망설치여부를확인해야한다.
(4) 작업착수전에전체본선설비와도구및선상의안전여부를확인해야한다.
(5) 신호수및작업에투입된모든인원의안전보호구착용여부를확인해야한다.
(6) 신호수는가장안전하고, 잘보이는곳에배치해야한다.
(7) 작업을시작하기전에작업자의안전에위험이될만한것은없는지확인해야한다.
(8) 랏싱브릿지가없는선박의경우선창이열린해치와해치사이의작업통로로작
업자가통행하지않도록해야한다.
(9) 폭발성, 유독성, 인화성물질등위험물의적재유무를위험물안전담당자가입회
하여확인하도록해야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 17 -
(10) 본선각작업자의작업진행이적정한지확인해야한다.
(11) 해치커버를개․폐시선박설비상의이상유무및핀의상태를확인해야한다.
(12) 강풍, 폭우, 폭설, 농무등기상상황을수시로파악해야한다.
(13) 작업중선박설비와화물및본선이종경사(Trim) ±3°, 횡경사(List,heeling) ±6°
이상으로기울어지거나파도에의해흔들려사고가예상될경우에는작업을중
단시키고지휘계통에보고해야한다.
(14) 플랫트랙(Flat rack) 등특수컨테이너작업시작업성격에맞는하역도구를
선정하고사용전․후에점검해야한다.
(15) 특수컨테이너작업시화물의형태와적재된주변을검토하고, 중량및편중등
을감안하여슬링포인트(Sling point) 및적절한하역도구를선정해야한다.
(16) 특수컨테이너는선적지의작업기록서류등을본선관계자로부터확보하거나선
적작업사항에대해도움을요청해야한다.
(17) 일반컨테이너보다높고, 긴컨테이너등은작업시에선수, 선미쪽에각1명씩줄
걸이작업자를배치하고, 양쪽에서로드핀을장착하고안전여부를확인후20
cm ～30 cm 정도권상한후이상이없으면신호에따라서서히권상하도록한다.
(18) 크레인의안전하중을초과하거나, 플랫트랙컨테이너등의내부에화물의적재
상태가불안정하여안전작업을할수없는경우는지휘계통에따라보고한후
별도지시및지휘를받아야한다.
(19) 작업중사고발생시에는적절한응급조치후지휘계통에따라보고해야한다.
(20) 작업지휘자는고정식사다리의균열등을확인하여적합성여부를점검한다. 점
검결과심각한결함이있는경우에는사용을금하며, 선장에게결함부분을보고
해야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 18 -
(21) 개방된선창에출입할경우에도작업자가들어가기에앞서반드시진입장치에
대한점검을하여야한다.
(22) 작업중사전작업계획이변경될경우해당되는모든작업자에게알린후작업
을진행해야한다.
(23) 작업에대한일정한신호방법을사용하도록하고, 그내용을모든작업자에게
교육하고일치시켜야한다.
5.3 육상작업지휘자
(1) 컨테이너크레인주변작업자의통제및안전보호구착용여부를확인해야한다.
(2) 작업전적․양하서류및특기사항을확인및점검해야한다.
(3) 컨테이너크레인주변작업자들에게안전교육및주의사항을주지시켜야한다.
(4) 컨테이너크레인주행로주변을정리․정돈하고기타장애물유무를확인해야한다.
(5) 적․양하화물의수량및특기사항을정확히점검및기록해야한다.
(6) 컨테이너크레인밑으로주행하는모든차량의운행속도를사내표준지침에따라
제한시켜야한다.
(7) 위험물적․양하시소화기및위험표지판을설치하고차량및작업자의접근을
통제해야한다.
(8) 작업에투입된야드트랙터(Yard Tractor) 운전자에게섀시교체, 정차위치또
는상차위치를정확하게지시해야한다.
(9) 이동중인컨테이너크레인하부에모든출입을금지시키고, 지정된보행로를이
용하도록해야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 19 -
(10) 검수원, 랏싱작업자및선원등의작업자가컨테이너크레인본체에기대지않
도록통제해야한다.
5.4 신호수(Signal man)
(1) 컨테이너크레인주변으로통행하는모든차량을통제하고크레인의전․후또는
근접하여차량이주․정차하지못하도록해야한다.
(2) 신호는가장안전하고, 잘보이는곳에서한사람이기준신호요령에따라신호
하고무전기를사용해야한다.
(3) 검수원, 랏싱맨, 선원등작업자가크레인주변에대기하지않도록통제해야한
다.
(4) 컨테이너크레인주변을정리정돈하고기타장애물유무를확인해야한다.
(5) 권상또는권하되는컨테이너밑에작업자가들어가지않도록하고, 그지역에
외부인의접근을통제해야한다.
(6) 하역도구를사용한후필히안전여부를재확인하여이상이없다고판단될때에
운전자에게신호해야한다.
(7) 적․양하작업시크레인의스프레더가컨테이너의코너캐스트에삽입되고차량
의섀시에정확히상차되었는지확인하고, 작업자의안전대피상태를확인한다
음차량출발신호를해야한다.
(8) 해치커버의권상전트위스트록킹(Twist locking)장치의결속상태를확인해야
한다.
(9) 선체설비및본선의이상등을발견시에는작업을중단시키고, 즉시작업지휘자
에게보고한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 20 -
(10) 화물또는선체에이상이있거나정상작업에차질이예상될시작업을중지시키
고작업지휘자에게즉시보고한다.
(11) 개방된선창의해치와해치사이의해치코밍으로통행하거나그위에서신호하
지않도록하고, 대피지역을먼저선정한뒤신호를해야한다.
(12) 크레인의붐권하와주행시는선체와의충돌여부, 주변의장애물등을확인해야
한다.
(13) 해치커버를양하할때크레인주변에작업자또는차량의접근을통제해야한
다.
(14) 양하작업전에본선작업서류를완전히파악하고확인한후20 ft 또는40 ft 컨
테이너구분을크레인운전자에게사전에신호해야한다.
(15) 신호업무수행시에는신호이외의불필요한행동(랏싱작업등)을하지말아야
한다.
(16) 작업시적․양하계획서류를지참하고화물의정확한위치를사전에파악해야
한다.
(17) 이동되고있는컨테이너를손으로잡고흔들림을줄이거나위치를조정하지말
아야한다.
5.5 위험물안전관리자
(1) 선사로부터위험물적하목록을접수하여위험물등급에따라직선적, 직상차또
는장치화물별로분류하여야한다.
(2) 적하목록에위험물표시, 위험물의위치, 직반출표시등이정확히표시되었는지확
인해야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 21 -
(3) 위험물안전관리자는하역작업전작업자에게위험물종류별취급요령, 응급조치
요령, 안전보호구, 소화기구사용법등취급상주의사항을교육시켜야한다.
(4) 위험물하역시에는입회하여위험지역설정후작업자및차량을통제하고“위
험물작업중” 표시와적절한소화설비를비치해야한다.
(5) 위험물안전관리자는국제해상위험물규칙을숙지하고그준수사항을이행해야
한다.
6. 컨테이너의적․양하작업
6.1 갑판(Deck)의적․양하작업
(1) 컨테이너상부의진입은다음과같은설비중알맞은것을사용해야한다.
(가) 랏싱케이지
(나) 스프레더(랏싱작업자운반용으로설계된스프레더)
(다) 사다리
(라) 랏싱플랫폼(Lashing platform)
(마) 곤도라
(바) 랏싱브릿지
(2) 랏싱케이지는다음기준에따라낙하사고를방지할수있는구조물로만들어져
야한다.
(가) 최소안전율은4로설계되어야하며, 규격은20 ft(6 m) 컨테이너규격과동
일하게제작되어야한다.
(나) 철망등으로안전보호설비가설치되어야한다.
(다) 내부에랏싱콘과공구를적재할수있는공간을마련하여야한다.
(라) 컨테이너크레인스프레더에연결할때트위스트록(Twist lock) 장치이외
에도추가적인고정장치에의해고정되어야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 22 -
(마) 화물운반용으로사용해서는안된다.
(3) 스프레더프레임은다음기준에따라낙하사고를예방할수있는구조물로만들
어져야한다.
(가) 작업대를타고내릴때안전한사다리와손잡이구조물보강
(나) 승강위치에서미끄러지거나걸려넘어지는위험요소의제거
(다) 승강부분에최소1.1 m 높이의가드레일의설치
(라) 스프레더상부에랏싱콘이나다른도구를담는적재공간의마련
(4) 상기설비사용작업자는랏싱케이지나스프레더등에추락방지용안전대를고
정하고작업하여야한다.
(5) 랏싱케이지나스프레더에승강할때선박의불워크(Bulwark)에서승강하는것
은금지되어야한다.
(6) 랏싱콘들이승강하는컨테이너보다더높은곳에서낙하하지않도록사전제거
되어야한다.
(7) 컨테이너의상부로이동할때에는미끄럼방지장치가부착된이동식사다리를사
용해야한다.
이때는2인1조작업을실시하여사다리의흔들림에의한추락사고를예방하여야
하며, 승강위치에서3단이상의컨테이너위로진입하는것은금지한다.
(8) 컨테이너지붕등의고소작업시에다음의안전수칙을준수해야한다.
(가) 반드시추락방지용안전대를착용하고, 케이지나스프레더의고정지점에고정
후작업한다.
(나) 바닥에는미끄럼방지장치가되어있고앞부분은선심이삽입된작업용안전화
를신는다.
(다) 랏싱도구는바스켓등의운반구를사용하여상부로운반한다.
(라) 순간최대풍속이20 m/s 이상일때는작업을중지한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 23 -
(9) 랏싱콘(Lashing cone) 부착및해체작업시의안전기준은다음과같다.
(가) 랏싱콘을해체한후에는바스켓안에두어야하며, 해체된랏싱콘을갑판
또는컨테이너지붕위로떨어뜨리거나집어던져서는안된다.
(나) 모든콘을해체한후에는바스켓을랏싱케이지안으로옮기고신호에의해
내려야한다.
(다) 상부의랏싱콘을부착또는해체시, 하부작업자는랏싱콘이떨어질경우
를대비해서컨테이너두개폭만큼대피거리를유지한다.
(라) 체인슬링, 와이어로프슬링, 랏싱로드등랏싱도구는반드시선박의지정된
공구함에보관하여야한다.
(마) 일반적으로갑판의하역작업이진행중일때에는그갑판의랏싱작업을하지
않아야한다. 그러나부득이하게작업을해야할경우, 크레인의작업위치와
랏싱작업위치사이를최소두개의컨테이너의폭만큼띄워야한다.
(바) 랏싱도구인턴버클(Turnbuckle)은단단히조여주되, 완전히조인후반바
퀴를풀어응력을분산시킨다.
(사) 랏싱작업은최소한2인1조로작업을한다.
(아) 랏싱도구와랏싱콘을해체한후에는선박갑판의툴박스에보관하여야하
며, 해치커버위나선박의통로상에두지않도록한다.
(자) 개방된해치옆이나수평개구부옆에서작업을하지말아야한다. 부득이작
업을할경우작업자는안전대를주변의견고한시설또는설비에고정하고
작업한다.
(차) 육상에서랏싱콘을담은콘박스(Cone box)는크레인과차량주행로, 앵커
(Anchor) 위치에근접하여두지말아야한다.
(10) 컨테이너선작업구역은컨테이너크레인의조명을포함하여75 룩스(lx) 이상의
조도를유지해야한다.
(11) 기타고소작업
(가) 추락위험이있는컨테이너위의모서리에서있지않아야한다.
(나) 작업하는컨테이너의옆컨테이너에는서있지말아야한다.
(다) 랏싱콘들이낙하될위험이있는컨테이너사이틈새에서있지말아야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 24 -
(라) 다음작업이예정되는컨테이너위에서있지말아야한다.
(마) 작업중인컨테이너와작업자사이에는최소한한개의컨테이너길이에상당
하는간격을유지한다.
(바) 컨테이너상부에서추락의위험이있는옆컨테이너로뛰어넘지말아야한다.
(12) 스프레더작업이곤란한높은화물이실린컨테이너는로드핀또는전용의스
프레더로작업을해야한다.
(13) 이슬이나해풍에의한해수로인해표면이미끄러운상태에노출되어있는갑
판, 컨테이너상부, 통로등에서뛰어서는안되며, 이동중에도신체의무게중
심을낮게하여야한다. 또한양손은언제라도사용할수있도록자유로운상태
로되어야한다.
(14) 해치커버이동시해치커버위의모든움직일수있는랏싱도구는툴박스에보
관하고, 낙하의위험이없도록조치해야한다.
(15) 야드등에적재된컨테이너가권상될경우컨테이너하부틈새에돌등이물질
이끼어있는지확인하고, 이물질은하역작업전에제거되어야한다.
(16) 모든하역작업은육상에설치된컨테이너크레인을이용해작업할수있도록해
야한다. 단, 육상과반대쪽부선에서하역작업을하는등컨테이너크레인사용
시위험요소가존재하는경우선박의본선크레인을사용할수있다.
(17) 로드핀이걸려있는와이어로프슬링(Sling)을사용하는경우안전율5 이상을
확보하고, 걸림각도가60° 이내가되는충분한길이의슬링을사용해야한다.
또한와이어로프슬링의편입은총5회이상꼬아넣어야한다.
(18) 컨테이너가권상되기전컨테이너문짝(도어) 열림등화물의이상유무를확인
해야한다.
(19) 사용한하역도구의이상유무확인후이상발생시표시와함께즉시지휘계통
에따라보고해야하며, 이상이있는것은작업에사용되지않도록별도로구분
하여야한다. 또한하역도구는보관창고에정리·정돈되어있어야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 25 -
6.2 선창(Hold) 적․양하작업
(1) 작업지휘자및신호수등작업관계자가선박슬롯(Slot)의작업지시를위해작업
통로상에서지휘할경우주변의견고한곳에안전대를고정후작업한다.
(2) 화물적재계획서(Stowage plan)를작업전입수하여적․양하컨테이너의위치
를파악후지시한다.
(3) 셀가이드로권상되는컨테이너의출입구열림상태를확인한다.
(4) 선창내부의작업을위해작업자가투입된경우, 스트링거상에서대기하고컨테
이너에작업이없다는것을신호수또는작업지휘자에게확인한후작업한다.
(5) 선창내부에20 ft 컨테이너를적재하기위해안티랙스페이서(Anti rack spacer)
등하역용구를적치할경우사전에작업지휘자또는신호수의허락을득해야한
다.
(6) 작업자가선창내부에실린컨테이너의상․하이동시안전한이동식사다리를
사용해야한다.
(7) 작업자는선박에설치된안전난간을사용할수있도록하고, 안전난간이없는선
박에서는작업통로에안전블록을결속한후작업을실시해야한다.
(8) 안전블록은관성릴(Inertia reel) 형태의추락방지용으로천천히당기면늘어나고
추락등충격하중부가시에급속히정지하는구조로서각고정용구는2,300 kg
의하중에견딜수있어야하며, 잠재적인충격하중의최소2배를지지할수있
는강도를유지해야한다.
(9)
작업
전에
화물적하목록(Manifest)
등
관계서류를
확인하여
롤
페이퍼(Roll
paper) 등구르기쉬운화물을적재한컨테이너는랏싱의풀릴위험에주의하여
적․양하한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 26 -
(10) 셀가이드의엔트리가이드(Entry guide) 파손여부를확인후필요시에컨테이
너의이적또는수리작업등안전조치를취한다.
(11) 개방된선창의주변랏싱작업자존재여부를확인후하역과랏싱이동시에이
루어지지않도록조치한다.
(12) 해치커버를개․폐시상부에고정되지않은랏싱도구는바스켓또는선상의공
구함에보관한다.
(13) 적․양하는컨테이너의운반구간내에작업자가있지않도록대피시키고진행
해야한다.
7. 터미널의하역운반장비안전작업
7.1 야드트랙터(Yard tractor) 운전
(1) 운전자는각종계기및주위를확인하고, 이상이없는상태에서반드시1단으로
출발하여야한다.
(2) 컨테이너의상차시화물의편중여부를확인하고, 섀시에정확하게안착되었는지
를반드시확인하여야한다.
(3) 운행중회전위치에오기전속력을미리낮추어야하며, 회전중에는브레이크
를밟지않고최대한주의하여운전하여야한다.
(4) 부두내에서는최고시속30 km 이내로운행하고, 중량물작업시에는시속10
km 이내로서행하여야한다.
(5) 에어브레이크가장착된트랙터가섀시를끌때모든브레이크에어라인은연결
되어있어야하며, 운전시작전에브레이크점검이이루어져야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 27 -
(6) 운행중야드트랙터의작동이불량한경우에는작업을중지하고, 지휘계통에따
라보고한후정비하여야한다.
(7) 운전자이외의근로자를탑승시켜서는아니되며, 특히빈차량의섀시에근로자
를태위서는아니된다.
(8) 본선작업시에는육상에신호수가배치된경우신호수의출발신호에따라출발
하여야한다.
(9) 운행중에졸음및신체적으로이상이있으면일단정지한상태에서적절한예방
조치를취하여야한다.
(10) 작업후섀시및야드트렉터는지정된장소에주차하여야하며, 경사로에서는
움직임방지를위한쐐기장치를설치하여야한다.
(11) 20 ft(6 m) 컨테이너는트레일러의뒤쪽에상차하여야한다.
7.2 리치스태커(Reach stacker) 및프론트엔드토픽로더(Front end topic loader) 운전
(1) 리치스태커는중량물취급시최고시속10 km 이하로운행하고, 프론트엔드
토픽로더는시속10～15 km로운행하여야한다.
(2) 작업후주차시에는스프레더및포크를지면에밀착시키고, 지정된장소에주
차하여야한다.
(3) 주행시스프레더를20 ft(6 m) 상태로하고, 전방시야가확보되도록최대한내
려서주행하여야한다.
(4) 컨테이너를권상할때에는계기판과양쪽콘을직접육안으로확인한후권상하
여야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 28 -
(5) 우천작업시에는컨테이너의미끄러짐에주의하여야한다.
(6) 오픈탑컨테이너를2단이상으로적재하여서는아니된다.
(7) 빈컨테이너를블록에이동시마스터높이와스프레더의폭에주의하여야한다.
(8) 2개의장비로같은통로에서동시에작업하는경우에는최소한컨테이너한개
거리인40 ft(12 m) 정도의거리를유지하여야한다.
(9) 2개의장비로맞은편에서동시에작업하는경우에컨테이너와컨테이너사이거
리는최소100 ft(30 m) 이상을유지하여야한다.
7.3 화물집하장(CFS) 지게차운전
(1) 지게차는일반화물만취급하여야하며, 컨테이너에알맞은포크등을부착한후
빈컨테이너작업만하여야한다.
(2) 컨테이너에적출·입작업시지게차마스트상단과컨테이너탑레일부분의간
격을확인한후진입하여야한다.
(3) 지게차포크끝단으로컨테이너를밀거나끌어서는아니된다.
(4) 주행시지게차포크를가능한지면에가깝게내린상태에서운행한다.
(5) 내부화물을적출·입하는경우에는화물의중심을지게차포크의중심에맞추어야
한다.
(6) 컨테이너에화물을적출·입하는경우에는지게차및작업자의움직임을작업지휘
자가통제하여야한다.
(7) 점보백(Jumbo bag) 작업시슬링을포크에거는작업이이루어질경우작업지
휘자가입회하여통제하여야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 29 -
(8) 컨테이너에적입하는지게차는사전에적정한용량과규격을정한후배치하여야
한다.
(9) 경사진곳을운행하는경우에오를때는전진주행, 내려올때는후진주행하여
야하며, 신호수의지시에따라야한다.
8. 컨테이너야드에서의작업안전
8.1 야드(Yard)작업안전
(1) 야드내의모든출입차량은사고를방지할수있도록차선규정을지키고, 차량이
일렬로이동할때에는차량충돌에대비하여안전거리를유지하여야한다.
(2) 차량은크레인이동경로에서주차하거나정차하여서는아니되며, 크레인이이
동중일때에는해당차도에서벗어나있어야한다.
(3) 차량은조명과날씨상태를고려하여충분한안전거리를유지하여야한다.
(4) 장비가이동중인경우에모든작업자는안전장소에있어야하며, 장비가작동중
인경우에검수자등하역관계자는자신의지정위치나보행자전용도로에있어야
한다.
(5) 육상및본선크레인주행로상에는화물, 차량등어떤장애물도있어서는아니
된다.
(6) 컨테이너가트레일러에내려지고스프레더가완전히이탈될때까지또는컨테이
너가트레일러에서완전히올려졌다는것이확인될때까지운전자는트레일러를
이동시켜서는아니된다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 30 -
(7) 소음이클경우에는귀마개및귀덮개를착용한다.
(8) 부두내에서의안전이확보되지않은경우에운전자는작업을멈추고, 작업지휘
자에게도움을요청하여야한다.
(9) 만일의경우즉시작업을중단할수있도록작업지시를준수하여야하며, 지시자
가무선이나구두로지시를하였을때에그지시를받은작업자는해당지시를
정확하게받고이해하였음을알려야한다.
(10) 감독자또는통제실에서작업승인을하였을경우에만작업장출입을허용하여야
한다.
(11) 모든차량은안전표지판또는방향지시판에주의하여야하고, 교차로에서는일
단정지를하여야한다.
(12) 빈컨테이너는태풍, 돌풍등에대비하여가급적저단또는계단식으로적재를
하고, 3단이상은랏싱작업을하여야한다.
(13) 보행자가야드주변을이동할때에는반드시구획으로표시된지역또는보행자
통로를이용하여야한다.
(14) 모든보행자는움직이는장비와차량을계속주시하고경고음및발광불빛에
주의하여야한다.
(15) 냉동컨테이너의경우전기플러그가연결된상태로컨테이너를인양하여서는아
니된다.
(16) 경사로, 침하지역등화물을적재하기어려운곳에화물을적재하여서는아니되
며, 줄이나방책으로안전표시를하여야한다.
(17) 리치스태커, 프론트엔드토픽로더등으로컨테이너를들고, 부두내도로를
200 m 이상이동하여서는아니된다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 31 -
(18) 차량계하역운반기계로컨테이너를취급하는작업시에는다음의안전규칙을준
수하여야한다.
(가) 적하또는양하되는컨테이너에대하여항상스프레더, 로드핀등정확한
부착도구를사용하여야한다.
(나) 장비의정격하중을초과하는컨테이너를취급하여서는아니된다.
(다) 권상전스프레더등부착도구가적절하게컨테이너의코너캐스트에맞물려
있는지를확인하고, 해체전에부착도구가컨테이너코너캐스트에서완전히
이탈된후컨테이너가안착되어있는지를확인하여야한다.
(라) 컨테이너[특히40 ft(12 m)용]를운반또는예인하거나코너를돌경우에는
항상여유공간이있는상태에서장비를조작하여야한다.
(마) 가능한도로전방을잘볼수있는운전위치와방향을선택하여야한다.
8.2 화물의인수․인도작업안전
(1) 육상트레일러운전자는컨테이너를고정시키는트위스트록을컨테이너야드교
차로지역이아닌지정된장소에서만풀고잠거야한다.
(2) 육상트레일러운전자는컨테이너를하역장비로하차하기전에컨테이너를고정
시키는트위스트록을개방하여야한다.
(3) 작업자들은부두의안전또는그밖의안전규칙을위반하여사고가발생하면계
통에따라즉시보고하여야한다.
8.3 긴급작업중지구역지정
(1) 긴급하게작업을중지하여야할위험이있는경우에는통제실에미리알려주어야
하며, 통제실은상황에따라차량, 보행자및장비를해당구역에서나오도록하
고작업중지구역을지정하여야한다.
(2) 긴급작업중지는유․무선을통하여전달하며, 작업중지가결정되면통제실에서
긴급작업중지가실시중임을모든작업자및관계자들에게알려야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 32 -
(3) 긴급작업중지구역에서장비를작동하여야할경우, 장비와관련있는상급자가
해당장비작업을관리감독하여야한다.
(4) 긴급작업중지를요청한사람이직접통제실에해제요청을할때까지통제실은
작업중지를해제하여서는아니한다.
(5) 악천후또는야간작업을하는동안통제실은전체안전을위하여긴급작업중지
를발효할수있다.
(6) 작업중지구역에있는보행자나작업자는지속적으로통제실과무선연락을하여
야한다.
8.4 화물집하장(CFS) 작업안전
8.4.1 화물집하장(CFS)내화물입고작업
(1) 위험화물작업시창고장은작업자에게화물의특성, 작업방법및작업요령, 안전
조치사항등을설명한후작업하여야한다.
(2) 팔렛트를깔때는반드시두사람이상이작업하여야한다.
(3) 트럭에서화물을내릴때에는화물을묶은밴드가끊어질우려가있으므로주의
하여야한다.
(4) 팔렛트위에쌓여진화물은필요시밴드등을이용하여붕괴를방지하여야한다.
(5) 팔렛트화된화물은반드시한팔렛트씩입고하여야한다.
(6) 화물을내리거나팔렛트에화물을적재할때에는화물차량이나지게차의주행을
수시로살피면서작업하여야한다.
(7) 팔렛트에화물을적재할때에는적재화물의높이를2 m 이내로하여화물의붕
괴를방지하여야한다
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 33 -
(8) 유리제품, 전자제품및중량화물을2 단이상적재하여서는아니된다.
(9) 화물포장에표기된지시대로화물을적재하고, 서로중량이다른경우에는중량
화물과포장이견고한화물을최하단에적재하여야한다.
(10) 입고작업장에는반드시작업지휘자가입회하고, 경보장치를지참하여야한다.
8.4.2 화물집하장(CFS)내화물장치작업
(1) 화물집하장(CFS) 내장치화물은「관세법」에서정한보세화물규정의내용대로
장치하고, 보관하여야한다.
(2) 벌크(Bulk)화물로창고내입고가어려운경우에는지정된장소에야적하고화물
안전에관한조치를취하여야한다.
(3) 창고내장치화물은팔렛트별로3 단이상장치하여서는아니된다.
(4) 원형화물(드럼등)의경우적재시상부측에전도방지용띠또는밴드등을이
용하여화물이구르지않도록하여야한다.
(5) 작업자는컨테이너적․출작업시지게차의주행을수시로살피면서작업하여야
한다.
(6) 12 m(40 ft)용도로섀시에6 m(20 ft) 컨테이너를적재한상태에서지게차로작
업을할때에는반드시트랙터가섀시를연결한상태에서작업을하여야하고,
지게차포크는짧은것을사용하여서는아니된다.
(7) 재검수등의필요가있을때는반드시작업을중단시킨후수행하여야한다.
(8) 벌크화물의적출․입시작업지게차이외에컨테이너내부에들어가서는아니되
며, 검수시등들어갈필요가있는경우에는작업을일시중지한후출입하고, 작
업을다시시작하기전에작업자가남아있는지를확인하여야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 34 -
(9) 창고장및작업지휘자는경보장치를소지하고작업장을순회점검하여야한다.
(10) 창고의에이프런끝단부에황색교차실선을도색하여추락을방지하여야한다.
8.5 그밖의특수작업안전
8.5.1 위험물하역작업
(1) 위험화물작업과관련한소방시설, 안전장구, 게시판및표지판은수시로확인하
고보수하여야한다.
(2) 위험화물의충격, 전도및화물붕괴에주의하여야한다.
(3) 집하장의보관능력을감안하여사전에선사또는화주에게반입통제및반출을
알려야한다.
(4) 보관된위험화물의유형별파악과인화성물질, 가연성물질등내용물누출과이
상유무를확인하여야한다.
(5) 작업지휘자는명세목록에기재된내용에따라직반출·입및위험화물집하장에
보관토록선별조치하여야한다.
(6) 위험물중국제해상위험물규칙(IDMG Code)의Class1(화약류), Class2(가스류),
Class6.2(전염성물질), Class7(방사능물질)은직선적및직반출시켜야하며, 양
하시트레일러가도착하지않았을때에는작업계획을변경하여다른컨테이너
를우선작업한다.
(7) 작업지휘자는적하목록에의하여위험화물임을장비운전자(크레인, 트레일러)에
게알려주어야하고, 트레일러에전조등과비상등을켜고운행하도록하며, 작업
주변의차량및관련자이외작업자들의접근을통제하여야한다.
(8) 위험화물취급에관한모든사항은위험물안전관리자의지시에따라야하며, 위
험물작업시안전관리자는현장에서작업을지휘하여야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 35 -
(9) 이상발견시즉시위험물안전관리자에게통보하고, 계통에따라보고하여야한다.
(10) 적․양하시작업현장주변에서흡연, 용접, 절단작업등화재의위험이있는작
업과행동을하여서는아니된다.
(11) 집하장내냉동위험물을보관하기위한시설을갖추어야한다.
(12) 안전관리자와관리감독자는국제해상위험물규칙(IDMG CODE)과물질안전보건
자료의내용에따라, 비상조치및응급조치방법을숙지하고있어야한다.
8.5.2 철도운송컨테이너작업
(1) 화차의출입시에는작업을중단하고, 작업자및차량은안전한곳에서대기하여
야한다.
(가) 상․하차작업시화차의록킹핀의잠금과풀림상태를확인하여야하며, 작동
불능시에는즉시철도관계자에게조치하도록요청하여야한다.
(나) 철도운송작업자는화차밑으로통행하여서는아니된다.
(다) 철도운송컨테이너작업자외에는록킹핀조작을하여서는아니된다.
(라) 철도운송컨테이너작업자외에는화차및컨테이너에접근하여서는아니된다.
9. 본선작업시안전
9.1 작업전준비사항
(1) 본선작업지휘자는현문사다리발판의안전에이상이없는지를확인한다.
(2) 이동식크레인주변에왕래하는차량에대하여는작업지휘자가통제하여야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 36 -
(3) 섀시의스프레더교체, 로드-핀을장착할때에는가능한차량통행로에서벗어나작
업을하거나, 작업할장소의한쪽도로를안전방책으로차단한후작업하도록한다.
(4) 작업지휘자는컨테이너적·양하용슬링등하역도구및보조도구를사전에확인
하여야한다.
(5) 크레인및데릭등하역장비가정격하중과사용목적에적합한지를확인하여야한다.
(6) 선박적부도등을준비하고, 하역관련서류및작업순서에대하여하역회사의책
임자, 작업지휘자및선박관계자가사전에협의하여야한다.
(7) 작업에따른적정인원이편성되었는지를작업지휘자가확인하여야한다.
9.2 선박출입설비안전
(1) 현문사다리는본선에부착된국제규정에서정한적정한것이어야하며, 선박의
형태에따라현문사다리의사용이어려울경우에는폭55 cm 이상, 양측에높이
82 cm 이상의방책을설치한갱-웨이(Gang-way)를사용하여야한다.
(2) 현문사다리는하역및조수간만의차등에의하여건현등선박의상태가변화하
더라도부두안벽에접촉되어있어야하며, 선박의불워크(Bulwark) 상부에설치
하여서는아니된다.
(3) 현문사다리또는갱웨이(Gang-way) 설치시선박을묶어두는부두계류설비인
비트(Bitt) 등이장애물에지장을받을경우, 보조사다리를사용하여안전하게오
르내릴수있어야한다.
(4) 야간에는출입설비의상단에조명을설치하여야한다.
(5) 현문사다리및갱웨이(Gang-way) 하부에는안전그물망을설치하여야하며, 그
물망은본선불워크(Bulwark)와안벽을연결하는구조로현문사다리하부를감
싸는방식으로하고, 상․하부플랫트폼에서1 m 이상의여유를가지고설치하
여야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 37 -
(6) 선박출입설비를경유하여작업자는무겁고부피가큰화물을운반하지말아야
한다.
(7) 선박출입설비근처에는유사시즉각적인사용이가능한구명환(구명줄이부착
된것)이비치되어있어야한다.
(8) 출입설비와연결된본선통행로상의각종아이플레이트(Eye plate) 등돌출부는
눈에잘띄는색으로표시하여야한다.
(9) 크레인의탑승설비또는하역도구인네트슬링(Net sling) 등을이용한선박출입
은금지하여야한다.
(10) 현문사다리승강시에는하중을고려하여2답단에1명으로승강을제한한다.
9.3 갑판적재작업시안전
(1) 컨테이너적재단위로의진입은다음설비를사용하여야한다.
(가) 랏싱케이지
(나) 스프레더(랏싱작업자운반용으로설계된것)
(다) 이동식사다리
(2) 랏싱케이지는다음기준에따라낙하사고를방지할수있는구조물로만들어야
한다.
(가) 화물운반용으로사용하여서는아니된다.
(나) 프레임등철구조물의안전율은4 이상으로설계하여야한다.
(다) 철망등으로보호설비를설치하여야한다.
(라) 내부에랏싱콘과공구를적재할수있는공간을마련하여야한다.
(마) 정격하중을표기하고, 탑승인원을통제하여야한다.
(바) 권상용슬링은안전율을10 이상으로유지하여야한다.
(사) 케이지내부철망의프레임과연결부는마모또는부식이없어야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 38 -
(아) 주기적인검사또는점검을실시하고, 이상유무를기록하여야한다.
(3) 스프레더는다음기준에따라추락사고를방지할수있는구조물로만들어져야
한다.
(가) 작업대를타고내릴때필요한안전한사다리와손잡이를갖추어야한다.
(나) 승강위치에는미끄러짐이나걸려넘어지는위험요인이없어야한다.
(다) 승강부분에는최소1.2 m 높이의가드레일을설치하여야한다.
(라) 스프레더위에랏싱콘이나다른하역도구를담는적재공간을마련하여야한
다.
(4) 작업시랏싱케이지나스프레더에추락방지용안전대를부착한후작업하여야
한다.
(5) 랏싱케이지나스프레더에승강할때에는선박의불워크(Bulwark)에서승강하여
서는아니된다.
(6) 케이지나스프레더사용이쉽지아니한경우, 이동식사다리를사용하여컨테이너
위나작업하고자하는화물위치로접근하여야하며, 이동식사다리는3단이상의
컨테이너를승강하는데사용하여서는아니된다.
(7) 컨테이너지붕위나화물의상부에서작업을할경우에는다음을준수한다.
(가) 반드시추락방지용안전대를착용하고, 케이지나스프레더의고정지점에안전
대를고정시킨후작업한다.
(나) 바닥에는미끄럼방지처리가되어있는안전화를신는다.
(다) 랏싱도구는한손에하나씩운반한다.
(라) 바람이불때에는주의해서작업을하되, 바람이심해지거나갑작스런돌풍이
불경우에는작업을중지하여야한다.
(마) 부두의순간최대풍속이초속20 m 이상일때는작업을중지한다.
(8) 랏싱콘부착및해체작업
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 39 -
(가) 랏싱콘을푼후에는바스켓안에넣고, 갑판또는컨테이너지붕위로떨어
뜨리거나던져올려서는아니된다.
(나) 랏싱콘을푼후에는바스켓을랏싱케이지안으로옮기고, 갑판쪽으로크레
인을사용하여내려야한다.
(다) 상부의랏싱콘을부착하거나해체작업이이루어질때에는낙하할경우를대
비하여하부작업자는옆으로컨테이너두개폭만큼안전거리를유지한다.
(라) 와이어로프슬링및랏싱로드등각종랏싱도구는반드시선박의지정된위
치에두여야한다.
(마) 갑판에서하역작업이진행중일때에는원칙적으로갑판에서랏싱작업을하지
않아야한다. 다만, 부득이하게랏싱작업이병행될경우크레인작업컨테이
너와랏싱작업을해야할컨테이너사이에는최소두개의컨테이너사이를
두어야한다.
(바) 턴버클에는랏싱에필요한충분한긴장력이부여되어야하며, 지나치게조이
지않도록조임토크값에대한훈련을이수한자를배치하여야한다.
(사) 랏싱작업은최소한2인1조로작업하여비상시를대비하여야한다.
(아) 랏싱콘을해체한후에는각각의콘-박스에담아두어야하며, 해치커버위나
선박의통로에두지않도록한다.
(자) 개방된해치또는개구부옆에서작업을하지않도록한다. 다만, 작업특성상
부득이하게작업이이루어질경우에는반드시추락방지장치(안전블록등)를
주변의고정시설에견고히설치한후작업하여야한다.
(차) 지상에서랏싱콘박스는크레인과차량주행로, 크레인의고정위치에가까
이두지말아야한다.
(카) 랏싱콘이컨테이너의하부에부착되어인양되고있는지를확인하고낙하에
대비하여신호수또는작업지휘자가관리감독을하여야한다.
(타) 랏싱작업은전문적인랏싱작업자에의해서만이루어져야한다.
(9) 그외에고소작업시지켜야할안전기준은다음과같다.
(가) 추락위험이있는컨테이너위의모서리에서있지않아야한다.
(나) 작업하는컨테이너의바로옆컨테이너에는서있지않아야한다.
(다) 랏싱콘이낙하할위험이있는컨테이너사이에서있지않아야한다.
(라) 작업이예정되어있는컨테이너위에서있지않아야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 40 -
(마) 작업중인컨테이너와작업자사이에는최소한한개의컨테이너길이에해당
하는거리를유지하여야한다.
(바) 컨테이너상부에서주변의컨테이너상부로이동할경우사전추락의위험여
부를판단하여야하며, 작업지휘자의지휘를받아야한다.
(10) 스프레더작업이어려운개방형컨테이너는로드핀으로작업하여야한다.
(11) 해치커버를운반하는경우모든해치커버상의랏싱도구는보관함에보관하고, 낙
하의위험이없도록하여야한다.
(12) 부두에적재된컨테이너가권상될경우컨테이너하부틈새에돌등이물질이끼
어있는지를확인하고, 끼어있는경우작업전에제거하여야한다.
(13) 로드-핀또는와이어로프슬링을사용하는경우안전율5 이상을확보하고, 걸림
각도가60 도이내가되는충분한길이의와이어로프슬링을사용하여야한다. 또
와이어로프슬링의고리부편입(Eye splice)은슬링의스트랜드를각각의다른스
트랜드에총5 회이상꼬아넣어져야한다.
(14) 컨테이너의와이어로프슬링걸이작업시에는어떤경우라도하나의컨테이너만
작업하여야한다.
(15) 컨테이너가권상되기전컨테이너의문열림등외관의이상유무를확인하여야
한다.
(16) 사용한하역도구는하역도구창고에정리하고, 이상이있는것은작업에사용되지
않도록구분하여두어야한다.
(17) 로드-핀삽입시, 슬링을충분히길게하여삽입할수있도록하고, 사다리및안
전대등을이용하여추락방지를위한조치를취하여야한다.
(18) 수동스프레더또는반자동스프레더사용시권상용와이어로프는안전율10 이
상을유지하고, 탑승자의추락방지를위한체인걸이등안전조치를취하여야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 41 -
9.4 홀드(선창) 출입시안전
(1) 홀드로출입시에는본선에설치된고정사다리를사용한다.
(2) 케이지가스프레더에서분리되어있을지라도컨테이너위에서작업을하는동안
해당작업자는반드시케이지에안전대를고정시키고작업하여야한다.
(3) 홀드에서컨테이너를적하하거나양하할때작업자는스프레더밑에서작업을하
여서는아니된다.
(4) 컨테이너위에서작업을할때에는천막(Tarpaulin)이덮여져있는상부개방
(Open top) 컨테이너와플랫트-랙에실린화물상부로이동하여서는아니된다.
(5) 이동식사다리는다른안전한접근수단이없을경우에만사용하여야한다. 이동식
사다리를사용할때에는안전각도, 미끄럼방지장치, 사다리위․아래부분등에
대한고정장치의안전기준을준수하여야한다.
(6) 각각의홀드출입통로에는출입이쉽도록조명을유지하여야한다.
9.5 홀드작업시안전
(1) 갑판아래에서작업하는경우, 크레인운전자가작업진행상황을볼수없을때
에는운전자가볼수있는곳에신호수를배치하여운전자와서로신호할수있
도록하거나무선통신설비를소지하여야한다.
(2) 각각의홀드내작업장의경우, 작업점의밝기는75 룩스(Lux) 이상의조도를유
지하여야한다.
(3) 홀드내에적재된컨테이너와다른높이의컨테이너를이동시에는안전한사다
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 42 -
리를사전에갖추어두고사용하여야한다.
(4) 컨테이너콘등랏싱도구를사용하여홀드내에서작업하는경우에는신호수의
신호에따라야하며, 크레인의작업반경외측에서작업하여야한다.
(5) 셀-가이드가설치되지않은선박에서컨테이너를적재하는경우에는해치코밍
상단부또는선체프레임등구조물에걸리지않도록작업지휘자가통제하여야
한다.
(6) 홀드의벤치데크(Bench deck)에서뛰어내리거나적재된높이가다른주변의컨
테이너위로이동하지말아야한다.
9.6 선박비상조치시안전
(1) 작업지휘자및모든작업자는선박의비상조치절차에대하여자세히알고있어야
한다.
(2) 작업지휘자는선박에근무중인인원명단을작성보관하여비상사태발생시작
업인원을파악할수있도록한다.
(3) 선박화재가발생하였을경우나응급치료를요하는사고발생시, 작업지휘자는육
상부서에도움을요청할수있는절차를자세히알고있어야한다.
(4) 선박화재발생시에는전원이안전한통로를통하여침착하게하선할수있도록
작업지휘자가지휘하여야하며, 상황종결을발표할때까지는누구도다시승선
하여서는아니된다.
9.7 하선시안전
(1) 교대후에는선상에서사용하였거나들고있었던도구및장비의이상유무를작
업지휘자에게보고하여야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 43 -
(2) 현문사다리나갱-웨이를출입할때에는머리위로통과하고있는컨테이너를
피하여이동한다.
(3) 작업지휘자는하선하기전에선상인원들이모두하선하였는지를확인한다.
(4) 컨테이너의스틱등랏싱도구의휴대시에는앞뒤작업자와의간격을최소2 m
이상두어야한다.
(5) 하선작업자는승선시와같은안전조치를준수하여야하며, 현문사다리가올라
가면뛰어내리지말고, 본선당직사관에게원위치로하강토록요청하여야한다.
9.8 본선작업운영요원의준수사항
(1) 운영요원공통
(가) 작업지휘자및신호수등운영요원은무선통신설비를소지하여야한다.
(나) 작업전모든작업자들과협의를통하여작업절차및방법을자세히알고, 충
분한작업공간을확보하여야한다.
(다) 작업전작업에투입되는작업자에대한현장안전교육을수행한다.
(라) 작업지휘자는해치포맨및신호수의역할과안전상의조치사항을사전에알려
주어야한다.
(2) 작업지휘자
(가) 작업전적하하거나양하하는서류및화물에대한특기사항을확인하여야한
다.
(나) 본선작업자에게작업전교육및주의사항을설명하여야한다.
(다) 본선현문사다리밑에안전망설치여부를확인하여야한다.
(라) 작업전본선설비와도구및선상의전반적안전을확인하여야한다.
(마) 신호수및작업에투입된모든인원에대하여안전보호구착용여부를확인하
여야한다.
(바) 신호수를가장안전하고잘보이는곳에배치하여야한다.
(사) 작업을시작하기전에작업자의안전에위험이될만한것은없는지를확인
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 44 -
하여야한다.
(아) 일반선을컨테이너선으로개조하거나홀드를보수한선박의경우홀드가열린
해치와해치사이를통행하지않도록하여야하며, 불가피하게통행을하여야
하는경우에는안전대걸이줄설치등추락방지조치를하여야한다.
(자) 본선각작업자의작업진행이올바른지를수시로확인하여야한다.
(차) 해치커버를열고닫을때선박설비상의장애와고정핀의풀림과잠김상태를
확인하여야한다.
(카) 강풍, 폭우, 폭설및짙은안개등기상상황을수시로파악하여야한다.
(타) 작업중선박설비와화물의이상및본선이종경사(Trim) ± 3도, 횡경사(List,
heeling) ± 6도이상으로기울어지거나, 파도에의해흔들려사고발생이예상
되는경우에는작업을중단시키고지휘계통에보고하여야한다.
(파) 특수컨테이너작업시화물의형태와적재된주변을세밀히검토하고, 중량
및편하중등을감안하여슬링포인트를지정하여야한다.
(하) 특수컨테이너작업시화물의중량(용적)과중심, 적재위치및주변상황등을
확인하고스프레더, 로드-핀등적절한하역도구를선정하여야한다.
(거) 특수컨테이너는선적지의작업기록서류등을본선관계자로부터확보하거나
선적작업상황에대하여도움을요청하여야한다.
(너) 플랫트랙컨테이너화물작업시선수, 선미쪽각1명씩양쪽에서정확하게로
드-핀을장착하고, 서서히20～30 cm 정도권상한후, 이상이없으면신호에
따라서서히권상하도록한다.
(더) 작업중사고발생시에는적절한응급조치후지휘계통에따라보고하여야
한다.
(러) 작업지휘자는선박에설치된고정식사다리의균열등사용적합성여부를점
검하여야한다.
(머) 개방된홀드로진입할때에도작업자가들어가기에앞서반드시진입장치에
대한점검을하여야한다.
(버) 작업에대하여규정된일정한신호방법을사용하도록하고, 그내용을모든
신호수에게통일시켜야한다.
(3) 신호수
(가) 신호는가장안전하고잘보이는곳에서한사람이표준신호요령에따라신
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 45 -
호하고, 무전기또는수신호를위한호각등보조도구를사용하여야한다.
(나) 크레인주변으로통행하는모든차량을통제하고, 크레인의앞뒤또는크레인
가까이에주차하거나정차하지못하도록하여야한다.
(다) 검수원, 랏싱-맨, 승조원등작업자가크레인본체에기대지않도록통제하여
야한다.
(라) 크레인주변을정리정돈하고장애물유무를확인하여야한다.
(마) 권상또는권하되는컨테이너밑에들어가서는아니되며, 그지역에외부인
의접근을통제하여야한다.
(바) 하역도구가조작된후에는반드시안전한지여부를재확인하여이상이없다고
판단될경우에운전자에게신호하여야한다.
(사) 적하또는양하작업시크레인의스프레더가컨테이너의코너-캐스팅에정
확히착상되었는지여부또는섀시에정확히상차되었는지를확인하고, 작업
자의대피상태를확인한후차량의출발신호를하여야한다.
(아) 컨테이너및해치커버를작업하기전에트위스트록의해지여부를확인하여
야한다.
(자) 선체설비의이상을발견한경우에는작업을중단시키고, 즉시작업지휘자및
본선선장에게보고한다.
(차) 화물또는선체에이상이있거나정상작업에차질이예상되는경우에는작업
을중지시키고작업지휘자에게즉시보고한다.
(카) 개방된홀드의해치와해치사이의코밍으로통행하거나그위에서신호하여
서는아니되며, 대피지역을먼저선정한후신호를하여야한다.
(타) 크레인의붐권하와주행시에는선체와의충돌여부, 주변의장애물등을확
인하고신호하여야한다.
(파) 해치커버를양하할때크레인주변및이동구간에작업자또는차량의접근을
통제하여야한다.
(하) 양하작업전에본선작업서류를완전히파악하고, 20 ft(6 m) 또는40 ft (12
m) 컨테이너구분을크레인운전자에게사전에신호하여야한다.
(거) 신호업무수행시에는신호이외의행동을하여서는아니된다.
(너) 작업시적하또는양하계획서류를지참하고, 화물의정확한위치를사전에
파악한다.
(더) 흔들리는컨테이너를손으로잡고흔들림을줄이거나위치를잡아주는행동을
하여서는아니된다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 46 -
(4) 위험물안전관리자
(가) 선사로부터위험물적화목록을인수하여위험물등급에따라직상차또는장
치화물별로분류조치하여야한다.
(나) 목록에위험물표시, 장치위치, 직반출표시가정확히표시되었는지를확인하
여야한다.
(다) 하역작업전작업근로자에게위험물종류별취급요령, 응급처리요령, 안전장
구및소화기구사용법등취급상주의사항을교육시켜야한다.
(라) 국제해상위험물(IMDG Code)을자세히알고, 준수사항을이행하여야한다.
(마) 작업자를대상으로정기적으로위험물에대한안전교육을실시하여야한다.
10. 부두에서의하역장비작업안전
10.1 섀시운전자
(1) 작업전
(가) 크레인주위의장애물을반드시확인하여야한다.
(나) 운전실조작레버등의작동상태를점검하여야한다.
(다) 각종와이어로프의이탈유무와작업반경내의장애물등을점검하여야한다.
(라) 작업개시전에는본선주변의안전과이상유무를확인하기위하여방송이나
사이렌을울려야한다.
(마) 장비가동전시험운전을거친후이상이없는경우에작업을실시한다.
(2) 작업중
(가) 운행중불규칙적인작동상태와소음, 이음, 진동을감지한경우에는즉시계
통에따라보고하여야한다.
(나) 적하또는양하작업은신호수의신호에따라야한다.
(다) 컨테이너를취급하는경우약20 cm 높이에서일단정지후화물상태및위
치를확인하여작업하는스토핑(Stopping) 작업을실시하여야한다.
(라) 권상또는권하, 회전시컨테이너의흔들림은최소가되어야하며, 마지막에
는정상적인운전에의한감속정지를하여야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 47 -
(마) 컨테이너를비스듬히당기거나끌지말아야한다.
(바) 크레인의정격하중을초과하는컨테이너는작업지휘자가사전작업을중지하
고선사에계통보고를한다.
(사) 선적작업시차량위의컨테이너에서사용하였던스프레더플리퍼(Flipper)를
다시올릴경우선박의홀드입구나작업할위치의4～5 m 위에서작동시켜
야한다.
(아) 적재된컨테이너위로스프레더나컨테이너를이동시킬때에는최상부컨테이
너와충돌하지않도록충분한여유공간을두고, 스프레더와컨테이너를이동
시켜야한다.
(자) 화물이육안으로확인되지않을경우에는신호수의신호에의해작업하여야
한다.
(차) 탑승설비를갖춘경우를제외하고, 스프레더위에콘을싣거나작업자를태우
는일이없도록하여야한다.
(카) 본선에양화장치가있을경우크레인붐또는스프레더등과접촉되지않도록
하여야한다.
(타) 크레인본체및보조설비가본선또는장애물에접촉되지않도록하여야한
다.
(파) 화물을20 cm 정도권상하여화물의편하중을확인한후, 스프레더의중심을
맞추어권상하여야한다.
(하) 본선갑판위2단및3단작업시랏싱-맨위치를확인하고작업하여야한다.
(거) 밀물, 썰물때에는본선에적재된컨테이너또는장애물의높이가달라질수
있으므로수시로확인하여야한다.
(너) 해치커버를닫을때에는신호수의신호에따라작업하여야한다.
(더) 순간풍속이초속20 m 이상의강풍이나돌풍이발생한경우작업중지후지
휘계통에따라보고하여야한다.
(러) 계기판과표시램프등은규칙적으로살펴보고기기의오작동, 과중량상태또
는스프레더의불안정결속상태에대한경고신호를확인한다.
(3) 작업후
(가) 모든하역설비및장비를원위치에두고, 장비의안전성을확인한다.
(나) 조작레버를중립에놓고, 모든스위치를꺼야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 48 -
(다) 아우트리거및모든텔레스코핑장치를확인한후이상이없는경우에이동하
여야한다.
(라) 이동시신호수또는유도자의신호에따라야한다.
(마) 원위치후에적정한용구또는도구로고정하여야한다.
10.2 트랜스퍼크레인운전자
(1) 작업전
(가) 고임목제거, 냉각수및타이어공기압과각종계기및스프레더를점검하고
와이어드럼에서와이어로프이탈유무를확인하여야한다.
(나) 사고의원인이될수있는각종리미트스위치가탈락혹은손상된곳을파악
하여계통에따라보고하여야한다.
(다) 작업전트롤리호이스트의권상, 권하및주행을2～3회반복하는시험운전
을하여야한다.
(라) 작업을교대하는경우에는운전실에연락하여크레인을완전히정지시킨후,
교대하여야한다.
(마) 운행하기전에경고방송이나사이렌을울려서주위의안전및이상유무를
확인하여야한다.
(2) 작업중
(가) 주행할때트롤리를뒤쪽끝에서부터약1 m 정도앞으로나오도록하여, 시
야가종․횡방향으로가장양호한곳에서주위상황을주시하면서주행하여야
한다.
(나) 주행시교차로지점에서는반드시주변의장애물, 차량등을확인한후안전
운행하여야한다.
(다) 주행시에는경고방송이나사이렌을울리면서주행하여야한다.
(라) 컨테이너와접촉될위험이없도록스프레더의위치를확인한후주행하여야
한다.
(마) 주행유도선을따라정확히주행하여야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 49 -
(바) 이동시에스프레더가다른컨테이너에부딪히지않도록안전한위치까지권
상하여야한다.
(사) 컨테이너권상시20 cm 정도들었다가정지하여화물상태를확인한후다시
권상한다.
(아) 다른작업자나보행자가발견되면작동을멈추고경고사이렌을울려야하며,
안전지대를벗어날때까지작업을중지하여야한다.
(자) 컨테이너적재시에는코너캐스트부분을정확하게맞추어작업하여야한다.
(차) 40 ft(12 M) 컨테이너위에20 ft(6 M) 컨테이너를적재하여서는아니된다.
(카) 작업재개전에는호이스트와트롤리를2～-3회앞뒤로서서히작동한후, 작
업하여야한다.
(타) 초속20 m 이상강풍(돌풍) 발생시에는작업중지후지휘계통에따라보고
하여야한다.
(파) 크레인레그에폐쇄회로TV를부착하지않은크레인은사전주행로상의위
험성을파악한후운전하여야한다.
(하) 권상, 권하, 주행및횡행시컨테이너의흔들림은최소가되도록운전하여야
하며, 마지막에는정상적인운전에의한감속정지를하여야한다.
(3) 작업후
(가) 작업후고박위치까지이동하여고박상태등이상유무를확인하여야한다.
(나) 작업후레버를중립에놓고모든스위치를꺼야한다.
(다) 작업후모든창문및도어는폐쇄시켜야한다.
10.3 지게차및리치스태커운전자
(1) 작업시작전에작업장을정리정돈한후, 작업하여야한다.
(2) 충분한길이의컨테이너작업용포크등적합한장구를부착하지아니한지게차
는컨테이너작업을하여서는아니된다.
(3) 컨테이너에서적출·입작업시마스트상단과컨테이너탑레일부분의간격을
확인후진입하여야한다.
KOSHA Guide
B - 7 - 2015
- 50 -
(4) 포크끝단으로컨테이너를권상하거나끌지말아야한다.
(5) 안전에이상이없으면포크를가능한지면에가깝게내려운행하여야한다.
(6) 지게차에적재하는화물은편하중이없도록적재하여야한다.
(7) 경사진곳의운행시에는전진운전으로올라가고후진으로내려와야하며, 신호
수의지시에따라운전하여야한다.
(8) 리치스태커는스프레더연결상태등하역설비의확인및각종전기, 유압장치등
의작동부에이상이없는경우작업에투입한다.
(9) 리치스태커운전자는장비의프레임으로인하여사각지대가생김으로써작업자를
확인하지못할경우는챠량속도를줄이거나멈추는등안전운전을하여야한다.
(10) 리치스태커는용도에맞게사용하여야하며, 컨테이너를끌거나밀어내는등불
안전한작업에사용하여서는아니된다.

