[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
B – 8 - 2021
수중용단안전작업에관한기술지침
2021. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원강준혁
○제·개정경과
- 2021년11월산업안전일반분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- 스쿠버용압축공기기준(SPS-KCLG7009-5353), 2014
- DIN EN 15333-1:2008 Respiratory equipment – Open circuit umbilical supplied
compressed gas diving apparatus – Part 1: Demand apparatus
- Oxy-arc underwater cutting recommended practice, International Association
of Oil & Gas Producers, 2012
- IMCA D003 Guidelines for Oxy-Arc Cutting Rev 1, International Marine
Contractor Association, 2011
- Welding handbook - Welding Process Part 1, 9th Edition, American Welding
Society, 2004
- 수중용단시가연성가스폭발재해예방을위한안전방안연구, 산업안전보건
연구원, 2021
- 용단작업시화재예방에관한기술지침(F-1-2020), 산업안전보건공단, 2020
- Hydrogen production in underwater cutting and welding, 2019
- Explosiveness of the underwater residual cutting gasses Part 1 Fresh water, 2019
- Influence of oxygen purity in underwater cutting, 2019
- 재해조사보고서- 동일본대지진복구공사중발생한수중폭발재해, JNIOSH, 2016
- Analysis of gases produced by three underwater cutting devices, Navy Experimental
Diving Unit, 2003
- U.S. Navy Underwater Cutting & Welding Manual, 2002
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법시행규칙제107조(안전인증대상기계등)
- 산업안전보건기준에관한규칙제5장이상기압에의한건강장해의예방
- 위험기계·기구안전인증고시제5장압력용기
- 고기압작업에관한기준
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지(www.
kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이
있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2021년12월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
B – 8 - 2021
- 1 -
수중용단안전작업에관한기술지침
1. 목
적
이지침은직류전기를이용하여물속에서용단작업을수행하는잠수사의안전보건을
위한기술적인사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은물속에서피복아크용접봉, 수중가우징봉, 초고온절단봉등을이용하여
물속에서금속을자르는수중용단작업에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어는다음과같다.
(가) “용단”이라함은열에너지를이용하여금속을용융·절단하는것을말한다.
(나) “산소아크절단”이라함은전극봉과모재사이에발생한아크에고순도산소를
공급하여금속을용융·절단하는것을말한다.
(다) “피복아크절단”이라함은전극봉과모재사이에발생한아크의열에너지를이용
하여금속을용융·절단하는것을말한다.
(라) “수중가우징봉”이라함은가우징용탄소전극봉가운데산소를공급할수있는
관로가있고외부를방수처리한전극봉을말한다.
(마) “초고온절단봉”이라함은하나의전극관속에다수의심선또는전극관이
있고관내산소이동이가능한관로가있으며, 플라스틱튜브나절연테이프
등으로방수처리된전극봉을말한다.
(바) “직류정극성”이라함은전극봉을음극(-)에, 그라운드클램프를양극(+)에
연결한회로의구성을말한다.
KOSHA GUIDE
B – 8 - 2021
- 2 -
(2) 이지침에서사용하는그밖의용어의정의는이기준에서특별히규정하는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전
보건기준에관한규칙및고기압작업에관한기준및관련산업표준에서정
하는바에따른다.
4. 수중용단설비의구성
4.1 설비의구성
수중용단설비의구성은<그림1>과같다.
<그림1> 수중용용단설비의구성
4.1.1 전원공급장치
(1) 용접또는용단용으로설계·제조된직류발전기를사용하고감전의위험이있는
교류발전기는사용하지않는다.
(2) 제조사의동의없이무단으로개조된기계를사용하지않는다.
(3) 전극봉을음극(-)에연결하고그라운드를양극(+)에연결한다. 직류발전기의
극성표시가불량하여극성을시험할필요가있을때는아래와같이한다.
• 전원을차단하고용접케이블과그라운드케이블을전극에연결한다.
• 그라운드클램프에금속편을연결하고, 토치에전극봉을끼운다.
• 위의금속편과전극봉을소금물을담은물통에넣고약50mm 거리를둔다.
KOSHA GUIDE
B – 8 - 2021
- 3 -
• 통전후전극봉의끝에서기포가발생하면음극(-)에연결된상태이다.
• 통전후금속편에서기포가발생하면전원을끄고케이블의전극을바꾼다.
• 케이블을전극에단단히고정한다.
(4) 고장또는오작동시출력단자의전기가차단되도록설계·제조되어야한다.
(5) 직류발전기의접지는선박위의타용접기와분리하여야한다.
(6) 초고온절단봉은150 암페어(amp) 이상, 강철관절단봉은400 암페어이상, 가
우징봉은600 암페어이상의직류발전기를필요로한다.
(7) 위의전류는사용율(duty cycle)이100%일때전류이다. 사용율이60%인직류
발전기인경우사용중최대전류가저하될수있으므로주의한다.
(8) 초고온절단봉은강철관절단봉또는수중가우징전극봉보다낮은전류에서
작업이가능하므로두종류이상의전극봉을사용할때는높은전류를요구하는
전극봉에적합한발전기를준비한다.
(9) 전류조정은잠수작업자가요청하고잠수감독관이조정한다. 전류를조정할때
감독관은전원을차단하여야한다.
4.1.2 토치및용단케이블
수중용단에사용되는토치와케이블은<그림2>와같다.
피복아크용접용 토치
절단용 토치
용단 케이블
<그림2> 수중용단토치
(1) 일반적으로수심30 미터에서용단케이블은단면적이70 mm2를사용하며, 수
심이30 미터증가할때마다한단계큰단면적의전선을사용한다.
KOSHA GUIDE
B – 8 - 2021
- 4 -
<표1> 비(非) SI 규격에대한상호참조1)
수심(m)
국내규격(mm2)
AWG*
수심(m)
국내규격(mm2)
NEC⁑
30
60
70
95
2/0
3/0
90
120
120
150
250MCM
350MCM
* American Wire Gauge, ⁑ National Electric Code
(2) 용단케이블은구리로된제품을사용한다.
(3) 용단케이블을코일처럼말아서사용할경우, 전압강하로인한효율저하및열이
발생하므로코일처럼말아서사용하지않는다.
(4) 용단케이블이15 미터를초과할때에는전도성이없는합성로프를질긴덕트
테이프로케이블에붙여용접케이블에작용하는하중을줄인다.
4.1.3 스위치
수중용단설비에사용되는스위치는<그림3>과같다.
원격스위치
양극단투스위치
단극단투스위치
<그림3> 수중용용단설비의구성
(1) 양극단투(Double Pole Single Throw)형원격조정스위치를권장한다.
(2) 스위치의전류용량은600 암페어이상으로용접기최대용량보다높아야한다.
(3) 스위치는부도체(nonconducting material) 위에서사용한다.
(4) 산소의농도가높은곳에스위치를설치하지않는다.
1) KS C IEC 60974-1:2014 아크 용접 설비 – 제1부: 용접전원
KOSHA GUIDE
B – 8 - 2021
- 5 -
(5) 스위치는사용자가감전되지않도록부도체로방호하여사용한다.
※ 주의: 수동스위치는개폐시아크발생의위험이있으므로, 반드시(4)와(5)의
조치를한후에사용하도록한다.
4.1.4 클램프및그라운드케이블
수중용단설비에사용되는그라운드용클램프는<그림4>와같다.
C형 클램프
집게형 클램프
자석 클램프
<그림4> 수중용그라운드클램프
(1) 그라운드케이블의단면적과길이는용단케이블의단면적및길이와같다.
(2) 그라운드케이블은반드시모재에연결한다. 물을통한그라운드는감전의위험이
있으므로사용하지않는다.
(3) 그라운드클램프는황동또는구리의함량이높은구리합금으로한다.
(4) 그라운드와연결된모재의표면은이물질이없는상태여야한다.
(5) 작업중전극봉과그라운드사이에잠수작업자가위치하지않도록그라운드를
이동설치하여잠수작업자의감전을예방한다.
4.1.6 용단용산소및산소호스
(1) 순도99.5% 이상의산소를사용한다. 순도가낮으면철의산화과정에서발생하는
열량이감소하여용단속도가감소하여작업효율이저하된다.
(2) 압력조절기의저압출력부에역화방지기와초과압력방지를위한안전밸브를
사용한다.
KOSHA GUIDE
B – 8 - 2021
- 6 -
(3) 산소의공급압력과유량은모재의두께와관련하여제조사의권고에따른다.
다만, 제조사의권고가없을때는<표2>의수식을이용하여압력을구하고,
유량은1.98 ㎥/min(70 ft3/min) 이상으로한다.
<표2> 용단용산소공급압력2)
단위계
산소공급압력환산공식
Imperial
산소공급압력(psi) = 호스길이(ft) ÷ 10 + (0.445 × 수심(ft)) + 90 psi
Metric
산소공급압력(bar) = 호스길이(m) ÷ 44.7 + (0.1 × 수심(m)) + 6.21 bar
(4) 산소의압력과유량이적정한때는전극봉의끝에서약300 mm 길이의산소
제트를볼수있다.
(5) 산소호스의내경은9.5 mm 이상의것을사용하고, 수심이60 미터를초과하는
경우내경이12.7 mm 이상인호스를사용한다.
4.2 전극봉과가스발생량
4.2.1 전극봉
국내에사용되는수중용접봉및절단봉의예시는<그림5>과같다.
수중용접봉
초고온절단봉
수중가우징봉
<그림5> 용접봉및절단봉
(1) 수중용접봉은직경3.2 mm 이상, 길이350 mm로피복제와아크가발생하는
전극봉의끝이방수코팅되어있어전극봉끝의코팅을제거한후사용한다.
(2) 초고온절단봉직경6.4 mm 이상, 길이457 mm인외벽이구리로도금된관
안에여섯개의강선과한개의마그네슘합금강으로구성되어아크생성후
전류를차단하여도산소가공급되는동안아크가유지되므로전극봉길이가
75 mm 정도가되면용단작업을중단하여토치가연소되지않도록한다.
2) U.S. Navy Underwater cutting & Welding Manual
KOSHA GUIDE
B – 8 - 2021
- 7 -
(3) 수중가우징봉은직경10 mm, 길이305 mm로중심부에산소관로가있다.
외부는구리로도금되어있고방수와절연을위해절연테이프나플라스틱으로
코팅되어있다. 방수코팅의길이가균일하지않아코팅이덜된부분에는절연
테이프등으로감아서금속의노출면적을줄여수소발생량을줄인다.
4.2.2 가스발생량
(1) 35 ~ 37ppt 염수에서DC 60V, 200 ~ 300A의전류를통전하여전극봉에서발생
하는평균가스양과전극봉1개당평균연소시간은<표3>과같다.
<표3> 전극봉당연소시간및총가스발생량
수중용접봉
초고온절단봉
수중가우징봉
평균가스발생량(ml/ea)
86
200
861
전극봉평균연소시간(sec/ea)
93
45
180
(2) 초고온절단봉과수중가우징봉은사용중다량의산소를사용하므로가스의
용단후수소가스의조성비율(약0.5%)은낮으나, 불완전한배기로인한폭발
위험을배제할수없다.
(3) 수중용접중산소를사용하지않고전극이물에노출되는단면적이적어수소
가스발생량이상대적으로적으나, 생성된가스의수소비율(약53%)이매우
높아폭발위험성이매우높다.
4.3 개인보호장비
(1) 개인보호장비는산업잠수와동일하며, 수중용단을위한추가적인보호장비는
<그림6>과같다.
     
차광유리(부분차광)
차광유리(완전차광)
고무장갑
<그림6> 수중용단용개인보호장비
(2) 고무장갑안에수술용장갑을착용하여감전의위험을줄일수있다.
KOSHA GUIDE
B – 8 - 2021
- 8 -
5. 주요위험
(1) 수중용단관련위험
(가) 감전
(나) 증기또는가연성가스폭발
(다) 손상또는약화된구조물의붕괴로인한깔림및갇힘
(라) 절단물추락에의한부상및구조물의부상
(2) 잠수작업관련위험
(가) 움직이는장비에의한부딪힘
(나) 화재및화재로인한감압중단
(다) 낙하물에의한충격또는움직이는기계장비에끼임
(라) 호흡기체공급중단및호흡기체공급설비손상
(마) 수중에설치한공기공간의침수
(바) 차압(differential pressure)에의한압착
(사) 감압시간부족에따른감압병
5. 위험성평가
용단
작업
위험성평가
시
<표
4>의
위험
요인을
고려하여
안전보건기술지침
(P-140-2020)
작업위험성평가에관한기술지침에따른위험성평가를실시하여야
한다.
KOSHA GUIDE
B – 8 - 2021
- 9 -
<표4> 수중용단작업위험성평가위험요인
(1) 직무를세분화하고위험을식별한다.
(2) 위험을분석하고저감대책을마련한다.
(3) 작업전안전회의(toolbox meeting)를열어작업절차, 위험요인, 안전대책을
작업자와공유한다.
(4) 폐쇄된공간의아래보기절단과같이가스포켓의존재여부와가스이동방향을
식별할수없을때는기계식절단법을적용할수있도록대응방안을마련한다.
(5) 잠수작업자신체의일부가수면위로드러나는비말대(splash zone)는감전의
위험이매우높으므로수중용단을하지않는다.
6. 안전작업절차
위험요인
고려사항
수중공극
작업중발생한가스가수면위로배출되지않고수중공간에쌓일위험성
을고려한다.
아크방전
통전시전극봉끝이아닌회로에서아크가발생할가능성을고려한다. 작업
전케이블외피의손상여부등을검사한다.
블로우백
전극봉끝용단이발생하는지점에서발생하는작은폭발로용융점주변에
갇힌수소가폭발한다.
역화
절단토치의산소공급호스에역화방지기를설치한다.
밀폐공간
가스가배출될수있도록배출구를가장먼저뚫는다.
가연성가스
밀폐공간등에축적된가연성가스의잔존여부를확인한다. 메탄은해저
에서발생하여구조물내에축적될수있다.
차압
해저배관이나밀폐공간을절단할때공간내부와외부의압력차이에의한
압착에주의한다.
보호수단
주변금속구조물에접촉하여의도하지않는아크가발생하거나용융슬래그가
떨어져손상시키는것을방지하는자재를도포한다.
절단물추락방지
절단물이아래로추락하여구조물을손상시키거나잠수작업자를다치게할
위험에대비한다.
가스배출구
가스배출구를뚫을때는기계식절단법을적용한다. 배출구는절단부보다
높은곳에뚫어가스배출을쉽게한다.
KOSHA GUIDE
B – 8 - 2021
- 10 -
6.1 용단작업
(1) 용단작업전5.에서실시한위험성평가결과를포함한위험성에대하여작업자
등에게안전교육을실시한다.
(2) 잠수작업지원부서는선상작업체크리스트를작성한다(<별지1> 참조)
(3) 잠수작업부서는수중작업체크리스트를작성한다.(<별지2> 참조)
(4) 잠수작업자를입수시켜작업위치와작업량을파악한다.
(5) 작업대상구조물을표시한후, 두번째잠수작업자로확인한다.
(6) 잠수작업자는해저에서발생하였거나작업중발생할가연성가스가배출되지
못하고쌓일만한곳을가늠한다. 잠수종을사용할때에는배출되는가스가잠
수종으로향하는지확인한다. 수심측정용호스를이용하여기포를분사한후
기포의이동방향을확인할수있다.
(7) 가스배출구의위치, 크기, 수량을확인하고표시한다. 두번째잠수작업자는
위치의적정성을확인하고잠수감독및발주사측은이를승인한다.
(8) 잠수감독과잠수작업자는가스배출구를수중용단으로만들수있는지유압
드릴등을사용할것인지협의한다.
(9) 필요시잠수작업자는주변구조물등에작업물을매달아서작업후작업물의
추락에의한부상또는구조물파손을예방한다.
(10) 잠수감독은용단장비를물속에넣기전전원이차단되고누설전류가없음을
확인한다.
(11) 잠수감독은장비를물속에넣기전산소차단을확인한다. 물속에넣기전산소
호스내부침수를방지하기위하여최소공급압력만큼산소를채워둔다.
(12) 용단장비를물속에넣는다. 장비를정확한작업위치에보내기위하여작업줄과
D링또는샤클등을사용할수있다.
KOSHA GUIDE
B – 8 - 2021
- 11 -
(13) 케이블은충분한길이를준비하여잠수작업자가작업하기편리하도록한다.
(14) 잠수작업자는케이블을작업위치로이동시키고작업하기편리한여유길이를
확보한다.
(15) 선상에서잠수작업을지원하는자는케이블과산소호스가눌리거나꺾이지
않도록한다.
(16) 잠수작업자는그라운드케이블을연결할모재의접합부위를찾아페인트를
제거한다.
(17) 잠수감독및잠수작업자는토치와그라운드사이에서작업하지않도록고려
하여그라운드를연결한다.
(18) 필요시용단작업대상이아닌부분에대하여보호조치한다.
(19) 필요시효율적인작업을위해용단부가이드를설치한다.
(20) 잠수작업자의작업준비가완료되면잠수감독의지시에따라잠수업무를지원
하는자는산소밸브를열어산소를공급한다. 산소압력은잠수작업지점의
수압에6.21 bar를더한값과같다.
(21) 잠수작업자는토치에전극봉을끼워밀착시킨후토치앞부분을돌려단단히
고정한다.
(22) 산소의유량을점검한다. 산소제트가약300 mm 정도이면양호한것으로
간주한다.
(23) 잠수작업자는이동하지않고절단할수있을길이를확보하여자리를잡는다.
(24) 잠수작업자는잠수감독에게전극봉의끝을모재에대고레버를눌러산소를
분사하면서전원인가를요청한다. 전원인가를요청할때는“스위치온(switch
ON)” 또는“메이크잇핫(make it HOT)” 중잠수감독과약속한대로요청한다.
이때“스위치” 또는“메이크잇” 한후약간의틈을두고“온” 또는“핫”을
말하여잠수감독관이요청신호와듣는동시에전기를통전하고, 신호어를다시
말함으로써전기를통전하였음을잠수작업자에게알린다.
KOSHA GUIDE
B – 8 - 2021
- 12 -
(25) 전원차단을요청할때는“스위치오프(switch OFF)” 또는“메이크잇콜드
(make it COLD)”라고한다. 잠수작업자가“스위치” 또는“메이크잇”을예령
으로하고“오프” 또는“콜드”라고할때잠수감독은전원을차단한다.
(26) 전극봉을연소시켜용단작업을수행한다. 초고온절단봉의경우75 mm 정도
남으면전기와산소를차단하여더이상연소되지않게한다.
(27) 전극봉의끝으로모재를살짝두드려아크가발생하지않는지확인한후토치의
앞부분을열어남은전극봉을제거한다.
(28) 쇠톱이나직경6 mm 이하의용접봉으로절단후용융금속의재융착이없는
지확인한다.
(29) 작업중발생한가연성가스가누적된곳이없는지확인한후새전극봉을
끼워작업을계속한다. 가스가쌓인곳이있을때는기계적인방법을동원하여
배출구를뚫거나에어리프트등을이용하여가스를제거한다.
(30) 용단작업이완료되면잠수감독은잠수작업을지원하는자에게용접기작동
중지및산소밸브를잠그도록한다.
(31) 잠수작업자는그라운드클램프를모재에서분리하고, 잠수작업을지원하는자는
용단장비를선상으로회수한다.
(32) 장비회수후산소호스내산소를배출시킨다.
6.2 작업후관리
(1) 토치를분리하고산소호스양쪽끝을캡으로막는다.
(2) 토치를민물에헹구어말린다.
(3) 토치를분해하여연소, 파손, 부식, 막힘등을검사하고필요시부품을교체한
후재조립한다.
(4) 토치보관은항상건조한상태로하며, 오일은사용하지않는다.
KOSHA GUIDE
B – 8 - 2021
- 13 -
<별지1>
선상 작업 체크리스트
연번
항목
예
아니오
비고
1
잠수감독은
잠수공사업체의
위험성평가
결과를검토하고직무별위험분석을하였다.
2
잠수감독은발주사가수중용단을승인한
문서및작업허가서를확인하였다.
3
작업지역에산소나아크로연소될수있는
탄화수소또는인화성물질의잔존여부를
확인하였다.
4
적절한소화설비가산소저장용기인근에
배치되어있다.
5
수중용단중잠수작업지원선박에화재
감시자를배치하였다.
6
필수인력을제외한인원에대한작업지역
접근제한을시행하였다.
7
수중용단을위한케이블, 토치, 그라운드
클램프, 산소호스, 고유량산소용감압기
등을용도에맞게조립하고검사하였다.
8
고유량
산소용
감압기의
저압
출력부에
역화방지기와안전밸브를확인하였다.
9
직류발전기의출력전류를작업에적합하고
토치는발전기의음극(-)에연결되어있다.
10
선박위에서수중용단장비의작동여부를
확인하였다.
11
수중용단장비를물에넣기전발전기의
전원을차단하고누설전류가없음을확인
하였다.
12
물에넣기전산소호스에최소공급압력
으로산소를공급하고산소공급을차단
하였다.
13
물에넣기전케이블및산소호스의길
이와
케이블에
작용하는
하중에
저항할
수있는조치를마련하였다.
14
토치손상시교체할수있도록여분의
부품을토치에부착하였다.
15
작업물의두께와면적대비충분한양의
전극봉을준비하여잠수작업자에게지급
하였다.
16
잠수작업자의헬멧에절단용보안경을부착
하고, 절연용고무장갑, 작업용장갑등을
지급하고착용을확인하였다.
잠수감독: _____________________
날짜/시간: ____________________
KOSHA GUIDE
B – 8 - 2021
- 14 -
<별지2>
수중 작업 체크리스트
연번
항목
예
아니오
비고
1
잠수작업자가절단예정부의위치를확인
하고표시하고, 두번째잠수작업자가절단
예정부가맞는지확인하였다.
2
잠수작업자는
가스가
쌓일
만한
공간을
확인하였다.
3
잠수작업자는가스배출구의위치를표시
하고, 두번째잠수작업자, 잠수감독, 발주사는
가스배출구의적정성을확인하였다.
4
잠수작업자와잠수감독은수중용단으로
가스배출구를절단할것에동의하였다.
5
배출된
가스가
잠수종에
유입될
위험을
예방하기위해잠수작업자는생명줄의수심
계측용호스를이용하여기체를분사한후
기체의이동경로를확인하였다.
6
잠수작업자는절단물이절단후떨어져서
부상을입거나구조물을손상시킬우려가
있을경우추락방지조치를하였다.
7
그라운드클램프의위치를파악하고작업
중잠수작업자가토치와그라운드클램프
사이에위치하지않도록하였다.
8
그라운드클램프는모재의페인트나기타
이물질이제거된금속표면의여분의금속에
부착되었음을확인하였다.
9
절단부이외의구조물을보호하기위한보호
자재의필요성을확인하고설치하였다.
10
절단부나금속용융물이잠수작업자또는
잠수작업자의생명줄에떨어지지않도록
작업위치와자세를확인하였다.
11
잠수작업자는용단작업에필요한통신용어를
숙지하였다.
잠수감독: _____________________
날짜/시간: ____________________

