[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
C - 1 - 2011
시스템폼(RCS폼, ACS폼중심)
안전작업지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 안전보건공단김찬희
◦개정자: 안전보건공단건설업재해예방실
◦제․개정경과
- 2010년10월건설안전분야제정위원회심의(제정)
- 2011년12월건설안전분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
◦관련규격및자료
- KOSHA GUIDE C-40-2011(갱폼(Gang form) 제작및사용안전지침)
- KOSHA GUIDE C-38-2011(슬립폼(Slip form) 안전작업지침)
- 산업안전보건연구원, 2009년: 초고층건축물안전관리시스템및안전
모델연구관련기술자료
- 시스템폼(RCS, ACS) 제작사의설계기준및사용지침관련기술자료
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제4장제1절(거푸집동바리및거푸집)
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2011년12월29일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
C - 1 - 2011
- 1 -
시스템폼(RCS폼, ACS폼중심) 안전작업지침
1.
목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제
2편제4장제1절(거푸집동바리및거푸집)의규정에의거시스템폼(RCS폼,
ACS폼) 작업과정에서의안전작업을도모하고재해방지에필요한기술적사
항을정함을목적으로한다.
2.
적용범위
이지침은유압을이용하여수직으로인상하는시스템폼을이용한건설공사
에적용한다.
3.
용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “RCS(Rail Climbing System)폼”이라함은벽체거푸집용작업발판으로
서거푸집설치를위한작업발판, 비계틀과콘크리트타설후마감용비
계를일체로제작한레일일체형시스템이며, 특히Rail(레일)과Shoe
(슈)가맞물려크레인없이유압을이용하여자립으로인상작업과탈형
및설치가가능한시스템폼을말한다.
(나) “ACS(Automatic Climbing System)폼”이라함은RCS폼과비슷하고레
일이분리되어있으며브라켓타입의거푸집인상작업과탈형및설치
가가능한자동유압상승식시스템작업발판을말한다.
KOSHA GUIDE
C - 1 - 2011
- 2 -
타설용 발판
헤비 듀티 스핀들
스트롱백 커넥터
스트롱백
하이트 어드저스팅 유니트
스트롱백 어댑터
레일링 포스트
캐리지
클라이밍 슈
자동 클램프
다이어고널 스트러트
클라이밍 레일
클라이밍 레일 커플링
헤비 듀티 스핀들
육각볼트 및 스틸 튜브
인터미디어트 플랫폼
레일링 포스트
다이어고널 스트러트
클라이밍 레일
레일링 포스트
트레이링 플랫폼 빔
크로스 빔
타설용 발판
스트롱백
어드저스터블 브레이스
컴프레션 브레이스
하이트 어드저스팅 유니트
랜딩
버티컬 스트러트
메인 플랫폼 포스트
클라이밍 유니트
크로스 빔
다이어고널 스트러트
안전난간
발판용 판자
슬라이딩 유니트 컴프레션 스핀들
클라이밍 플랫폼 포스트
클라이밍 플랫폼 빔
컴프레션 포인트 스핀들
피니싱 플랫폼 스트러트
피니싱 플랫폼 포스트
피니싱 플랫폼 빔
클라이밍 레일
디스턴스 피스
+1레벨
+1레벨
<그림1> RCS폼단면도
<그림2> ACS폼단면도
(다) “타설용발판”이라함은상부작업대(0레벨) 위의작업발판을가리킨다. +1
레벨발판은일반적으로거푸집에설치되며콘크리트타설작업을위한
발판을말한다.
(라) “상부작업대”라함은0레벨발판을가리키는말로클라이밍시스템의
메인크로스빔이있는레벨의발판이며거푸집의설치및탈형을위한
장치들이있고거푸집청소나검수등과같은작업도이루어진다.
(마) “중간작업대”라함은상부작업대(0레벨) 아래에있는-1레벨의작업대를
말하며중간지점에서클라이밍인양또는해체시사용되는작업발판을
말한다.
(바) “하부작업대”라함은클라이밍시스템이인양되면서사용되지않는아
래쪽의슈를제거하기위한발판이다.
현장요건및공정상콘크리트
마감작업발판으로이용되기도하며다른용도로설계되기도한다.
KOSHA GUIDE
C - 1 - 2011
- 3 -
(사) “유압실린더”이라함은펌프와실린더및호스등유압장치를가리키는
말로써이장치는작업발판을크레인을사용하지않고유압실린더의
수축과팽창작용으로인양한다.
RCS폼은이동식실린더로각각의발
판을인양하는방식이며ACS폼은각각의발판에미리설치된개별실
린더로인양하는방식의시스템을말한다.
   
  
<그림3> 유압실린더, 유압호스, 유압펌프
(아) “레일(Rail)"이라함은구조체에설치된앵커시스템과슈를이용하여
발판을인양하기위한가이드역할을하는자재이다.
RCS폼은레일이
발판과일체형으로되어있어모든작업하중이레일로전달되고ACS폼
은레일분리형으로서레일은인양작업시에만하중을받는역할을한
다.
              
<그림4> 클라이밍레일및커플링
(자) “슈(Shoe)"라함은타설된콘크리트에매립된클라이밍콘, 디비닥타이
로드, 스레디드플레이트와고장력볼트로체결되어레일이인양하거나
발판이설치될때고정점으로사용되는자재를말한다.
          
<그림5> 클라이밍슈및월슈
KOSHA GUIDE
C - 1 - 2011
- 4 -
(차) “스트롱백(Strong Back)”이라함은거푸집과직접고정되어거푸집과
클라이밍시스템을연결시켜주는자재를말한다.
       
    
<그림6> 스트롱백및커넥터, 어댑터
(카) “캐리지(Carriage)"라함은스트롱백이거푸집을잡고캐리지위에연결
된다.
캐리지는랙기어또는체인방식으로되어있어거푸집을탈형하
거나세팅하는등이동시킬수있게하는자재를말한다.
<그림7> 캐리지
(타) “클라이밍콘(Climbing Cone)"이라함은앵커자재중하나로슈와고장
력볼트로직접연결되며구조체에전단력을전달함과동시에인장력을
디비닥타이로드로전달하는자재를말한다.
<그림8> 클라이밍콘
(파) “디비닥타이로드(Dywidag Tie
rod)”라함은앵커자재중하나로클라
이밍콘과직접연결되며구조체에인장력을전달하는자재를말한다.
KOSHA GUIDE
C - 1 - 2011
- 5 -
<그림9> 디비닥타이로드
(하)“헤비듀티스핀들(Heavy Duty Spindle)"이라함은RCS의상부작업대와
중간작업대에설치하는것으로서스트롱백과캐리지에연결설치하여
거푸집설치및해체작업시에각도및인양시각도를조정하는것을
말한다.
<그림10> 헤비듀티스핀들
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및
안전보건규칙에서정하는바에의한다.
4.
시스템폼의구성부재
4.1
구성및특성
(1) 시스템폼은기본적으로2개이상의브라켓유니트로이루어져있다.
상부
작업대(0레벨) 중간작업대(-1레벨), 하부작업대(-2레벨), 거푸집및콘크리
트타설용발판(+1레벨)로구성되어있다.
(2) 상부작업대(0레벨)은거푸집아래에있는작업발판이고클라이밍시스템의
메인크로스빔이있는0레벨발판이며거푸집해체·설치가이루어진다.
KOSHA GUIDE
C - 1 - 2011
- 6 -
(3) 중간작업대(-1레벨)는거푸집의인양작업발판이고하부작업대(-2레벨)는
거푸집인양후슈(Shoe) 제거작업, 마감작업등을위한발판이고+1레벨
발판을통상적으로콘크리트타설용으로거푸집에설치되어있다.
콘크리트 타설용 작업대
(+1 레벨)
상부 작업대
(0 레벨)
중간 작업대
(-1 레벨)
하부 작업대
(-2 레벨)
<그림11> 시스템폼단면도
(4) RCS 레일은보통2개이상의클라이밍레일로이루어져있고각각의레일
은클라이밍레일커플링으로연결되어-1레벨의헤비듀티스핀들을이용
해서거푸집인양을위한각도를조절할수있다.
(5) 모든브라켓유니트가연결된클라이밍레일은M20볼트에의해클라이밍
슈걸림쇠에지지되며클라이밍슈는월슈또는슬라브슈에연결되어하중
을전달하고월슈및슬라브슈는M24볼트나M30볼트로콘크리트타설시
미리매립되어있는클라이밍콘과타이로드, 앵커플레이트에연결되어하중
을구조체로전달한다.
(6) 시스템폼의모든구성부재및부속품은제작사의정품을사용하고안전성을확
인하여야한다.
4.2
앵커의종류
(1) 관통형
KOSHA GUIDE
C - 1 - 2011
- 7 -
(가) 월앵커
① 육각너트
② 카운터
   플레이트
③ 디비닥
   타이로드
④ 클라이밍 콘
⑤ 육각볼트
   고강도
<그림12> 관통형월앵커
(나) 슬래브앵커
① 육각볼트
   고강도
② 클라이밍콘
③ 디비닥
   타이로드
④ 카운터
   플레이트
⑤ 육각너트
<그림13> 관통형슬래브앵커
(2) 매립형:
스크류온콘타입
(가) 월또는슬래브단부앵커
① 스레디드
   플레이트
② 스크류온 콘
③ 육각볼트
   고강도
<그림14> 월또는슬래브단부앵커
KOSHA GUIDE
C - 1 - 2011
- 8 -
(나) 슬래브앵커
① 육각볼트
   고강도
② 
스크류온 
콘
③ 스레디드
   플레이트
<그림15> 매립형슬래브앵커
(3) 매립형:
클라이밍콘타입
(가) 월또는슬래브단부앵커
① 스레디드 
   플레이트
② 디비닥
   타이로드
③ 클라이밍 콘
④ 육각볼트
   고강도
<그림16> 매립형(클라이밍콘) 월또는슬래브단부앵커
4.3
앵커및슈설치시주의사항
(1) 붉은색칠이보이지않을때까지클라이밍콘과스레디드플레이트를돌
려서체결하여야한다.
<그림17> 매립형(클라이밍콘) 월또는슬래브단부앵커
KOSHA GUIDE
C - 1 - 2011
- 9 -
(2) 모든앵커자재, 특히디비닥타이로드는용접및화기접촉을금지하여야
한다.
(3) 클라이밍슈와월슈를설치할때구조체와유격이없이확실하게
조여졌는지반드시확인하여야한다.
<그림18> 클라이밍슈및월슈의앙카설치(예)
(4) 타설전클라이밍콘(스크류온콘) 및스레디드플레이트는정확히체결하고
월슈고정시고강도육각볼트를정확하게체결하고월슈가클라이밍콘
(스크류온콘)에정확히체결되었는지콘크리트벽체면과유격이없는지확
인하여야한다.
(5) 관통형의앵커는반대쪽의카운트플레이트가정확히체결되었는지확인하여
야한다.
또한내부폼해체시다시체결할때주의하여야한다.
4.4
유압의구성부재(예시)
(1) 유압실린더(유압잭)
(2) 유압호스
(3) 유압펌프
(4) 유압펌프상세
KOSHA GUIDE
C - 1 - 2011
- 10 -
①유압펌프
Hydraulic Pump 4-fold RCS(380-460V, 50-60Hz, 8.2A)
②작동레버
Operating Lever
③유압오일탱크
Hydraulic oil tank
④오일보충마개
Filling piece
⑤스위치
Switch unit
⑥전원소켓
Electricity socket with phase inverther
⑦유압호스커플러
Hydraulic quick-coupler(retum from the piston)
(오일들어오는방향)
⑧유압호스커플러
Hydraulic quick-coupler(inflow for the piston)
(오일나가는방향)
⑨로터리필드콘트롤램프Rataryfield control lamp
⑩오일게이지
Oil level indicator
⑪오일필터
Oil filter
⑫어댑터케이블, 소켓
Adapter cable, plug socket
- 인양속도
0.5m/min
- 인양길이
500mm/1회
- 유압압력
190bar
- 허용하중
50kN/1cyliner
<그림19> 유압펌프상세
KOSHA GUIDE
C - 1 - 2011
- 11 -
(5) 유압연결개요
유압 펌프
RCS 발판 2
RCS 발판 1
실린더
실린더
실린더
실린더
<그림20> 유압펌프의구성
5.
시스템폼설계도서검토사항
(1) 공장제작전에설계도서를정확히검토하여현장에서보완하지않도록사
전에점검을철저히하여야한다.
(2) 거푸집에작용하는하중을고려하여시스템폼전체하중, 작업하중, 사용장
비하중등을고려하여타워크레인의양중능력및거푸집의안전성여부를
검토하여야한다.
(3) 구조물과시스템폼, 시스템폼과시스템폼의작업발판사이는50mm이상발
생하지않도록하고인양작업시를제외한경우항시덮개로막아져있어
야하고특히모서리부분이벌어지지않도록반드시입체적인확인을하
여야한다.
(4) 시스템폼탈형시작업발판, 비계틀, 레일, 슈(Shoe) 등이서로간섭받지않
도록확인을하여야한다.
(5) 설계도서검토에서확인된사항이조립시규격차이가나는지반드시검
측하여오차가발생하지않도록사전에확인하여야한다
6.
시스템폼제작및설치순서
KOSHA GUIDE
C - 1 - 2011
- 12 -
6.1
시스템폼제작순서
(1) 제작에필요한자재들을조립장소인근에작업순서별로정리및적재한다.
(2) 레일상하단에받침각재를놓고레일을커플러로고정하고크로스빔과
레일을볼트로고정한다.
(3) 시스템폼이넘어지지않도록양방향각재로고정하고상단에거더를연결
한다음레일과레일을단관파이프로고정한다.
(4) 2개의상이한부재를크로스빔과플랫트폼은레일을연결하고스핀들과
레일링포스트를연결한다.
(5) 시스템폼트레일링플랫폼빔을볼트로고정하고상단에서하단까지거더를
조립하고크로스빔옆에서부터판재를고정한다.
(6) 판재고정시는바닥면에서5～7cm 거리를두고고정하고시스템폼제작이
완료되고월슈가설치되면타워크레인으로인양한다.
(7) 클라이밍슈의팔을클라이밍레일의홈에맞게핀을내려서닫힘상태로
고정시키고이때안전을위하여하부슈가잠김상태(LOCK)인지확인한
후크레인의인양줄걸이를떼어낸다.
(8) 스트롱백과헤비듀티스핀들을타워크레인으로인양하여캐리지에설치하고
캐리지를사용하여스트롱백을후진한후거푸집과연결한다.
6.2
제작시안전조치사항
(1) 각종볼트의체결상태를확인하고모든자재는중량물이므로취급시주의
하여야한다.
(2) 작업발판(목재널판)은옹이가많거나비틀림이심한자재는사용하여서는안된다.
(3) 작업발판을모두설치한다음거푸집슈가발판을통과할수있는지개방
KOSHA GUIDE
C - 1 - 2011
- 13 -
부위를확인하고, 크레인으로인양하기전에다시각종볼트의체결상태를
확인하여야한다.
(4) 크레인와이어와인양고리상태확인후와이어는앞쪽과뒤쪽각각2개씩을
체결하여인양하고인양시와이어가꼬이지않도록크레인인양고리에걸어
야한다.
6.3
시스템폼설치순서
(1) 슈를열어놓은상태로클라이밍콘에볼트로연결하고(상부슈는풀림, 하
부슈는잠금상태) 크레인으로거푸집발판을슈에걸어서설치하여야한다.
이때
거푸집슈는개폐식이라서거푸집발판을수평으로이동하여설치
하기때문에거푸집을해체할필요는없다.
클라이밍 슈의 
클라이밍 슈
‣ 클라이밍 슈 평면(열린 
<그림21> 시스템폼설치(1)
(2) 클라이밍슈의좌우핀을상부로들어올리고클라이밍슈의좌우날개를
클라이밍레일의홈에꼭맞게닫은후좌우핀을내려서닫힌상태를고
정시켜야한다.
이때수직하중이하부슈에걸리는것을반드시확인한다
KOSHA GUIDE
C - 1 - 2011
- 14 -
음크레인의인양고리를제거하고그다음0레벨의안전난간대를설치하여
야한다.
클라이밍 슈의 핀
클라이밍 슈의 핀
‣ 클라이밍 슈 평면(닫힌 상태)
<그림22> 시스템폼설치(2)
(3) 일반적으로스트롱백과헤비듀티스핀들등의거푸집상부자재는크레인으
로따로인양하여거푸집발판위의캐리지위에올려서연결한다음캐리
지를벽체방향으로이동하여거푸집과스트롱백을고정하여야한다.
이때
현장여건상거푸집상부자재를그림과같이분리하여설치하는경우도있
지만상부자재까지한번에제작하여설치할수도있다.
KOSHA GUIDE
C - 1 - 2011
- 15 -
<그림23> 시스템폼설치(3), (4)
7. 시스템폼의작업시안전조치사항.
7.1
설치작업시안전조치사항
(1) 작업자는사전에제작사의시스템폼기술과안전교육을받은자만이작업
을할수있고설치시에는안전대를착용하여야한다.
(2) 설치전에앵커매립, 클라이밍콘과스레디드플레이트의위치는정확한지
확인하여야한다.
(3) 클라이밍슈와월슈가매립된클라이밍콘에정확하고긴밀하게체결하였
는지확인한다.
KOSHA GUIDE
C - 1 - 2011
- 16 -
(4) 매립된앵커에슈를연결하기위한작업발판을설치하고인양하여설치할
수있는크레인의인양반경과하중을검토하여야한다.
(5) 설치전에구조검토서에서제시한콘크리트강도(최소100Kgf/㎠이상)가
충분히나오는지반드시확인하고콘크리트강도및거푸집존치기간은표
준시방서를준수하여야한다.
<그림24> 시스템폼설치전경
(6) 시스템폼은앵커볼트, 월슈, 클라이밍슈, 콘크리트강도등에의하여지지
되므로제작도와부위별볼트위치, 볼트규격, 핀등이정확한위치에정확히
설치되었는지확인과측량을하여불완전한상태가발생하지않도록하여
야한다.
(7) 시스템폼은대형거푸집으로바람의영향에직접적으로영향을받으므로인
양및설치시에는본체만을유도로프를이용하여바람에영향을최소화
하여야한다.
(8) 작업발판위에잡자재나공구등이놓여있어적재하중증가, 거푸집설치
및해체시서로간섭, 낙하등의위험이발생하지않도록깨끗이치워야
한다.
KOSHA GUIDE
C - 1 - 2011
- 17 -
(9) 시스템폼의제작·설치·운용·해체작업자는유해·위험작업의취업제한에관
한규칙(법제47조, 고용노동부령제1호)에적합한자격, 기능, 경험및해당
교육기관에서교육을이수한자만이작업을하여야한다.
7.2
유압펌프검토사항
(1) 유압펌프위에이물질이나잡자재, 공구등이놓여있지않아야한다.
(2) 유압펌프선이나전력케이블주위에이물질이있을시는즉시제거하여야
한다.
(3) 전력선이나소켓류가파손되어있는지확인하고파손시바로교체하여야
한다.
(4) 유압펌프의오일양은평균치를일정하게유지하고수치미만시는채워야
한다.
(5) 유압펌프를가동하지않을때에마스터스위치는항상꺼져있도록(OFF)
하여야한다.
(6) 유압호스나커플러에누유상태는확인후누유가있을시즉시교체또는
수리를한후사용하여야한다.
(7) 유압펌프에이상이발생한때에는즉시전력을차단하고시스템폼전문가
에게연락하여야한다.
7.3
운용작업시안전조치사항
(1) 모든작업자는사전에제작사의시스템폼에대하여기술및안전교육을받
고안전장비를갖추고작업을하여야한다.
(2) 인양시는펌프공1인과발판상태확인자1인, 슈(Shoe) 진입확인자1인하
여모두3인1조로경험이있는숙련공이인양작업을하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 1 - 2011
- 18 -
(3) 본작업전에거푸집과구조물사이에힌지를이용한덮개를설치하여거
푸집설치·해체작업시낙하물이발생하지않도록한다.
(4) 타이로드와체결용볼트에용접이나불을가한것은사용하여서는안되며
스레디드플레이트와클라이밍콘체결을정확히하여야한다.
(5) 작업발판위의수평및수직개구부는인양중이아닐때에는덮개가덮여
있어야하고사다리및계단을안전하게설치하여야한다.
(6) 발판위에낙하할수있는자재나공구등이놓여있거나중량물이한곳
에집중하여적재하여서는안된다.
(7) 발판과발판사이와발판과구조체사이는안전한덮개로덮여있어야하고
발판이심하게쳐져서는안된다.
(8) 인양전에클라이밍레일의미끄러지는부분은깨끗하게기름칠을하여야
한다.
(9) 인양전에벽체의폼타이는모두제거되었는지확인하고콘크리트타설용
발판(+1 레벨)에작업자가없어야한다.
(10) 골조가진행됨에따라거푸집이선인양되어단부에개구부가발생한상태
에서작업하는일이없도록인양작업계획을세워야한다.
(11) 철근용접이나동절기보양난로등으로불티가거푸집수직망또는보양
천막에인화하지않도록하고현장에는잘보이는장소에소화기를비치하
고비상시사용가능하도록사용방법을숙지시켜야한다.
(12) 안전난간대와안전망은손상된것이있는지항상확인하여야한다.
(13) 운용작업을할수있는날씨조건을사전에확인하고강풍이나강우시에는
각부속품및시설물의체결상태와각앵커볼트및슈의조임상태를확
인하고작업을중지하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 1 - 2011
- 19 -
(14) 강풍이불어온후다시작업을할때에는부재, 앵커등이상유무를점검
한후작업을하여야한다.
(15) 각종볼트류체결상태를확인하고모든자재는중량물이므로취급시주
의하여야한다.
7.4
수직이동인양작업순서
(1) 콘크리트를타설한다.
(2) 캐리지를이용하여거푸집을탈형하고콘크리트타설층에슈를설치하고
상부작업대(0레벨)의슈(Shoe)를잠금(Lock)상태로전환하고중간작업대(-1
레벨) 슈에실린더를설치한다.
이때월슈와클라이밍콘연결시벽체와
유격이없도록확실히조여야한다.
(3) 클라이밍레일앞쪽M24볼트의스틸튜브에실린더헤드가걸릴때까지실
린더를늘리고하부슈(콘크리트타설아래슈)가클라이밍레일메인볼트
에걸릴때까지실린더를늘리면서발판인양작업을진행한다.
(4) 슈가메인볼트에걸리는지확인되면실린더를줄이고클라이밍레일이상
부슈(콘크리트타설층슈)에진입직전까지4～6단계를반복하여발판을
인양한다.
(5) 클라이밍레일이상부슈에진입하기전에레일슈가평행한지확인하고시스
템폼이거푸집기준위치보다더높이올라가도록실린더를늘려거푸집을
인양한다.
(6) 중간슈가잠금(Lock)상태를재확인하고하부슈가풀린(Unlock)살태로전
환하고중간슈에기준볼트가걸려서시스템폼발판이기준위치에올때
까지실린더를줄여서안착시킨다.
(7) 레일캡스패너를이용하여시스템폼하부의클라이밍레일과구조체사이
공간을만들어주고실린더및클라이밍슈제거, 월슈와클라이밍콘을
제거하고거푸집에매립앵커를설치하고(1)번단계부터반복작업을한
KOSHA GUIDE
C - 1 - 2011
- 20 -
다.
이때클라이밍콘을제거할때하부(-2레벨) 슈인지반드시확인을
하여야한다.
7.5
수평이동인양작업순서
(1) 인양할작업발판에클라이밍실린더를설치하고유압펌프를다음단계에서
인양할중간작업발판(-1레벨)에위치시키고유압호스로유압펌프와실린더를
연결한다.
(2) 실린더를사용하여작업발판을인양하고마지막발판이남을때까지반복작업
한다.
이때유압호스의암․수커플러를결합한채로이동해야이물질이들어
가지않는다.
(3) 인양할마지막작업발판에실린더를설치하고유압펌프를인양할발판의
-1레벨에위치시키고유압호스로유압펌프와실린더를연결시킨다.
이때
인양된발판의-2레벨과인양되지않은발판의-1레벨이단차가발생할수
있어수평이동시추락하지않도록주의하여야한다.
(4) 실린더를사용하여작업발판을인양하고마지막발판의인양작업이완료되
면실린더를-1레벨에서해체한다.
이때인양이완료되면모든낙하방지용
덮개를바로덮어야한다.
8. 해체순서및해체작업안전조치사항
8.1
해체작업순서
(1) 거푸집과스트롱백체결자재를제거한다음크레인으로스트롱백과헤비
듀티스핀들을먼저해체한다.
(2) 거푸집을해체한다.
KOSHA GUIDE
C - 1 - 2011
- 21 -
<그림25> 시스템폼의해체순서(1), (2)
(3) 제1작업자는먼저크레인인양고리를0레벨의지정된위치에M20볼트를
사용하여고정하고크레인으로살짝인양해서시스템폼발판이안전하게
고정된것을확실히확인되면제2작업자는-2레벨과0레벨의슈및클라이
밍콘을제거한다.
(4) 마지막으로수직하중을직접받고있는-1레벨슈와클라이밍콘를제거하
고낙하위험이없는안전한곳으로옮겨둔다.
슬라브타입앵커로설치
된발판은(3), (4)과정없이크레인을사용하여시스템폼을위로올려슈에
서빼내듯이해체한다.
KOSHA GUIDE
C - 1 - 2011
- 22 -
20mm홀
M20×120볼트사용
26mm홀
M20×120볼트사용
<그림26> 시스템폼의해체순서(3), (4)
8.2
해체작업
안전조치사항
(1) 시스템특성에맞도록해체작업계획서를작성하고해체시는발판에낙하
물을제거하고다른거푸집과다른구조물에간섭이되거나끼인상태가
없도록확인하여야한다.
(2) 최상층등콘크리트타설작업이완료된상태와건물평면이다른상태에
서시스템폼해체(탈형)시에는반드시타워크레인인양로프로거푸집및시
스템폼의인양고리에안전하게걸고해체(탈형)작업을하여야한다.
(3) 해체작업시모든발판의부산물과기타부착물은제거상태를확인하고
유도로프2개소를설치하여작업반경내안전거리를유지하고하부는신호
수를배치하여출입을통제하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 1 - 2011
- 23 -
(4) 크레인과거푸집및시스템폼인양고리체결상태, 인양로프등해체작업에
사용되는모든도구는사전에안전점검을하고해체작업자는시스템폼의
해체작업안전교육을받은자가작업을하여야한다.
(5) 각시스템폼의중량과크레인양중능력을검토하고지상에해체한자재를
안전하게내려놓을장소는확보되었는지확인하고관리감독자를작업현장
에배치하여야한다.
(6) 크레인인양고리는발판의균형이잘맞는지점에연결하고신호수는발판
을해체하여하강시간섭이될만한곳이있는지확인하여야한다.
(7) 절단작업의경우불꽃·불티비산방지방염포설치와소화기를비치하여야
한다.
(8) 해체작업자는안전대를착용하고해체작업중에건물외부로노출되는작
업자가있는지확인하고해체작업장하부는근로자가있는지확인을하여
야한다.
(9) 모든도구및자재는중량물이므로취급시주의하여야한다.
(10) 그외시스템폼의제작·설치·운용·해체작업의안전조치사항은KOSHA
CODE C-40-2011(갱폼(Gang form) 제작및사용안전지침) 와KOSHA
CODE C-38-2011(슬립폼(Slip form) 안전작업지침)에따른다.

