[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
C - 7 - 2012
시트(Sheet)방수안전보건작업지침
2012.  8.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국산업안전보건공단대구지역본부오명환
○제·개정경과
- 2011년6월건설안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년7월건설안전분야제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
- KOSHA GUIDE C-8-2011(작업발판설치및사용안전지침)
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편(안전기준) 제4장(건설작업등에의한
위험예방) 및제3편(보건기준) 제12장(근골격계부담작업으로인한건강
장해의예방)
○기술지침의 적용 및 문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
  공표일자 : 2012년  8월 27일
  제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
KOSHA GUIDE
C - 7 - 2012
- 1 -
시트(Sheet)방수안전보건작업지침
1. 목적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하뺵안전보건규칙뺶이라한다.) 제13
조(안전난간의구조및설치요건), 제42조(추락의방지), 제43조(개구부등의방호
조치) 및제236조(화재위험이있는작업의장소등)의규정에따라시트(Sheet)
방수작업과정에서의안전작업을도모하고재해방지에필요한지침을정함을목
적으로한다.
2. 적용범위
이지침은구조체방수를위하여시트(Sheet)를붙이는방수공사에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가)뺵아스팔트뺶라
함은
비파라핀계
석유
성분의
일부가
자연적으로
증
발하거나인공적으로이를증발(비등점이낮은것부터차례로)시켜얻어
지는고체, 또는반고체의점조성물질을말한다.
(나) 뺵아스팔트프라이머뺶라함은콘크리트와아스팔트의밀착을좋게하기
위한도액(塗液) 으로아스팔트에용제(휘발유등)를써서희석시킨유
액을말한다.
(다) 뺵노루발못뽑이뺶는배척이라고하며, 벽이나판재에박혀있는못을빼는
데사용하는도구로서긴철봉의끝은구부리고그끝을마치노루의발
굽모양으로갈라놓아못을뽑는데사용할수있도록만든도구를말한다.
KOSHA GUIDE
C - 7 - 2012
- 2 -
(라)뺵브레이커뺶란함은압축공기, 유압부의급속한충격력으로타격과진동의
원리로암을파쇄하는장비를말한다.
(마) 뺵평활도뺶란표면의매끄러운정도를말한다.
(2) 그밖의이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를
제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 안전보건규
칙에서정하는바에따른다.
4. 시트작업안전기준
4.1 작업시안전사항
4.1.1 공통사항
(1) 작업을위한이동용조명기구에는보호망을설치하고운반시절연재를
잡고이동하고누전시감전예방을위해접지를실시한다.
<그림1> 이동용조명기구
(2)
가설전선은
가급적
켑타이어
케이블을
사용하고
노후․손상된
전선은
사용금지를하며작업시전선은정리정돈을실시한다.
(3) 야간작업시조명기구를충분히설치하여적정조도를(75lux 이상) 유지하
KOSHA GUIDE
C - 7 - 2012
- 3 -
도록한다.
(4) 작업공정외자재반입을지양하고
작업장소에는작업당일에사용
할수있는양만반입하도록한다.
(5) 쉬트등자재를
하역․운반할경우에는사전에
준비운동(요통
체조)
을충분히하여몸을유연하게한후운반토록한다.
(6) 아스팔트, 프라이머등유해․위험물질에대한물질안전보건자료(MSDS)
를작성하여근로자가잘보이는곳에게시하고안전교육을실시한다.
(7) 유해․위험물질은별도의보관장소를마련하여보관하고, 작업장소에는
작업에필요한양만반입한다.
4.1.2 바탕정리
(1) 바탕면은정, 망치, 빗자루, 브레이커, 노루발못뽑이등을이용하여바탕면
의이물질제거및결손부분을보수하여바닥의평활도를높이고, 특히
높은부위에있는거푸집긴결재(Form tie) 등을절단할때에는안전한작
업발판을사용하고깡통또는벽돌등을놓고올라가서작업하지않도록
한다.
(2) 노루발못뽑이를이용하여핀을절단할경우에는노루발못뽑이에핀을
깊숙이끼우지않고절단하려다가핀이튀어작업자의얼굴에맞을우려
가있으므로핀이완전히삽입된상태에서절단하도록한다.
(3) 전동브레이커작업시습기․땀에젖은상태로작업할경우누전에의한감전위
험이있으므로습기․땀에젖은상태로작업을하지않도록주지시킨다.
(4) 전동브레이커는누전시감전재해예방을위해접지를실시하며, 가급적
이중절연구조로제작된브레이커를사용한다.
(5) 정․망치등을이용하여벽체등의바탕정리작업시콘크리트파편등의
비래에의해얼굴또는눈을다칠수있으므로보안경등보호구를착용
KOSHA GUIDE
C - 7 - 2012
- 4 -
하여야한다.
(6) 뒤로물러나며바닥에시트를부착하는작업을하는경우에는전도재해를
예방하기위해근로자가이동하는경로에는걸려넘어질우려가있는물건
등을제거하고, 추락위험이있는개구부및구조물의단부에는덮개또는
안전난간을설치한다.
4.1.3 프라이머(Primer) 도포
(1) 프라이머도포시로울러(Roller)의자루를길게하여상체를세운상태로작
업하도록주지를시킨다.
(2) 프라이머도포된표면에물기등이있는경우미끄러질위험이있으므로
물기를제거하거나통행을제한한다.
(3) 개구부에는추락을방지하기위해덮개를설치하여야하며, 작업자가임으
로제거하지못하도록단단히고정하여야한다.
(4) 뒷걸음질로물러나며작업할경우에는개구부또는구조물단부로추락
할위험이있으므로작업시항시이동경로바닥면을확인하며작업한다.
4.1.4 시트붙임
(1) 불대(Torch)를이용하여시트붙임작업시작업면을따라이동함에따라가
스호스가짧아당겨질때가스용기가넘어지지않도록고정한다.
(2) 방수시트(Sheet)를녹여붙이기위해불대를든채뒤로물러서며작업할경
우전도의우려가있으므로주의하고작업자혼자서작업할경우시트를누르
고있는손이불대에닿아화상을당할우려가있으므로2인1조로작업한다.
KOSHA GUIDE
C - 7 - 2012
- 5 -
<그림2> 시트(Sheet) 부착
(3) 가스용기는확인이용이한장소에배치하며노후된가스호스는즉시교
체하고계기연결부위에서가스가새어나와화재․폭발의우려가있으므로
작업전연결부위를비눗물등으로점검하도록한다.
(4) 불대에불꽃점화시가스의토출량이너무많지않게밸브를천천히열어
착화시키고주변인화물질을제거한다.
(5) 가스용기는넘어지지않도록전용의운반구를이용하거나구조물에단단히
묶어세운채로보관하고화기가있는장소에는가스용기를비치하지않도
록한다.
(6) 화재의위험이있으므로소화기를충분히비치하고근로자를대상으로소
화기사용법등화재예방교육을실시한다.
(7) 추락위험이있는곳은개구부덮개또는안전난간등방호조치를철저히
한다.
(8) 벽체에쉬트접착시아래에서위로붙이며2m 이상고소작업인경우에
는비계등을이용하여안전한작업발판및안전난간를설치하고안전대,
안전모등개인보호구를착용하고작업한다.
4.1.5 보호모르타르
(1) 와이어메시(Wire mesh) 운반․설치시신체에찔림또는발이걸려넘어
지는등위험이있으므로안전장갑, 안전모등개인보호구를착용한다.
(2) 구조물단부에접근하여와이어메시설치, 모르타르면고름질작업을할경
우에는안전난간을설치하거나관리감독자를배치하여관리감독한다.

