[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
C - 08 - 2015
작업발판설치및사용안전지침
2015. 11
한국산업안전보건공단
KOSHA GUIDE
C - 08 - 2015
안전보건기술지침의개요
○작성자: 안전보건공단이덕재
○개정자: 산업안전보건연구원안전연구실정성춘
○제개정경과
- 1999년11월건설안전분야제정위원회심의
- 1999년12월총괄제정위원회심의
- 2006년
7월건설안전분야제정위원회심의
- 2006년
9월총괄제정위원회심의
- 2011년
6월건설안전분야제정위원회심의(개정)
- 2011년12월건설안전분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
- 2015년11월건설안전분야제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
- 고용노동부고시제2006-29호(가설공사표준안전작업지침)
- 재사용가설기자재성능기준에관한지침(KOSHA GUIDE C-25-2011)
- 건설현장작업발판사용실태조사연구(안전보건공단, 2010)
- 건설현장작업발판에서넘어짐에의한떨어짐예방연구(안전보건공단, 2014)
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제27조,
- 산업안전보건기준에관한규칙제9조, 제13조, 제42조, 제45조, 제55조제1항,
제56조, 제63조, 제67조, 제337조
- 고용노동부고시제2006-29호(가설공사표준안전작업지침)
- 고용노동부고시제2010-36호방호장치의무안전인증고시
- 노동부고시제2009-32호방호장치자율안전확인고시
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
(www.kosha.or.kr) 안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고
하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정내용이
있는경우동지침에우선하여참고하시기바랍니다.
공표일자: 2015년12월7일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
C - 08 - 2015
작업발판설치및사용안전지침
1. 목적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다)에
제9조(작업발판등), 제13조(안전난간의구조및설치요건), 제42조(추락의방
지), 제45조(지붕위에서의위험방지), 제55조제1항(작업발판의최대적재하
중), 제56조(작업발판의구조), 제63조(달비계의구조), 및제67조(말비계)에의
하여근로자의추락위험의우려가있는장소에설치하는작업발판의재료,
구조, 설치및사용에필요한안전지침을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은건설현장의고소작업에서근로자가추락할위험이있는장소에설치
하는작업발판에대하여적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “작업발판”이라함은높은곳에서추락이나발이빠질위험이있는장소
에근로자가안전하게작업할수있는공간과자재운반등안전하게이동
할수있는공간을확보하기위해설치해놓은발판을말한다.
(나) “수평재”라함은작업발판의긴방향으로걸쳐바닥재를지지하는부재를
말한다.
(다) “보재”라함은작업발판의짧은방향으로걸쳐바닥재를지지하는부재를
말한다.
KOSHA GUIDE
C - 08 - 2015
(라) “바닥재”라함은수평재와보재위에놓여진바닥판을형성하는부재를
말한다.
(마) “걸침고리”이라함은수평재또는보재를지지물에고정시킬수있게만들
어진갈고리형철물을말한다.
(바) “선반지주”라함은외줄비계에설치할작업발판을지지하기위한삼각틀을
말한다.
(사) “발끝막이판”이라함은이탈된부품이나작업중인공구등이발끝에차여
아래로떨어지는것을막기위하여바닥면주변을따라수직으로둘러쳐진
판을말한다.
(아)
“작업대”란비계용강관에설치할수있는걸침고리가용접또는리벳등에
의하여발판에일체화되어제작된작업발판을말한다.
(자) “통로용작업발판”이란작업대와달리걸침고리가없는작업발판을말한다.
(차) “작업계단”이란지지대, 계단발판및걸침고리로구성된계단형작업발판을
말한다.
(2) 이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고는
산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건규칙및관련
고시에서정하는바에의한다.
4. 작업발판의구조및설치기준
4.1 목재작업발판
작업장의작업발판은고용노동부고시제2013-54호(방호장치의무안전인증고시)
에맞는제품을사용하여야하나, 부득이목재작업발판을사용하여야할경우
에는다음의규정에적합하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 08 - 2015
(1) 작업발판으로사용할판재의치수는폭이두께의5～6배이상되어야하고작업
발판의폭은40㎝이상, 두께는3.5㎝이상, 길이는3.6m 이내이어야한다.
(2) 2개의바닥재를평행으로사용할경우바닥재사이의틈은3㎝이하이어야
한다.
(3) 작업발판의장방향이음은맞댄이음으로해야한다.
(4) 건물벽체와작업발판과의간격은30㎝이내로한다.
(5) 작업발판에설치하는발끝막이판은높이10㎝이상이되도록해야한다.
(6) 작업발판1개당최소3개소이상장선에지지하여전위하거나탈락하지않
도록철선등으로고정하여야한다.
(7) 발판끝부분의돌출길이는10㎝이상20㎝이하가되도록한다.
(8) 작업발판은재료가놓여있더라도통행을위하여최소20㎝이상의공간이
확보되어야한다.
(9) 작업발판은사용할때하중과장선의지지간격에따라서응력의상태가달라
지므로〈표1〉에의한허용응력을초과하지않도록한다.
〈그림1〉목재작업발판의구성
KOSHA GUIDE
C - 08 - 2015
〈표1〉작업발판으로서목재의허용응력
허용응력도
목재의종류
압축
(MPa)
인장또는휨
(MPa)
전단
(MPa)
적송, 흑송, 회목
12.0
13.5
1.05
삼송, 전나무,
가문비나무
9.0
10.5
0.75
4.2 강재작업발판
강재작업발판은작업대, 통로용작업발판및작업계단으로구분되며작업자
의통로및작업공간으로사용되는발판이다.
4.2.1 작업대
작업대는〈그림2〉와같이바닥재, 수평재, 보재및걸침고리로구성되며다음
각호의규정에적합하여야한다.
(1) 작업대는바닥재를수평재와보재에용접하거나, 절판가공등에의하여일
체화된바닥재및수평재에보재를용접한것이어야한다.
(2) 걸침고리중심간의긴쪽방향의길이는185㎝이하이어야한다.
(3) 바닥재의폭은24㎝이상이어야한다.
(4) 2개이상의바닥재를평행으로설치할경우에바닥재간의간격은3㎝이하이
어야한다.
(5) 걸침고리는수평재또는보재에용접또는리벳등으로접합하여야한다.
(6) 바닥재의바닥판(디딤판)에는미끄럼방지조치를하여야한다.
(7) 작업대는재료가놓여있더라도통행을위하여최소20㎝이상의공간을
확보하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 08 - 2015
(8) 작업대에설치하는발끝막이판은높이10㎝이상이되도록한다.
(9) 작업대또는통로용작업발판을경사지게설치할경우에는30° 이내로설치
하여야한다.
〈그림2〉작업대
4.2.2 통로용작업발판
통로용작업발판은〈그림3〉과같이바닥재, 수평재및보재로구성되며다음
각호의규정에적합하여야한다.
〈그림3〉통로용작업발판
(1) 강재통로용작업발판은바닥재와수평재및보재를용접또는절곡가공
등기계적접합에의한일체식구조이어야한다.
(2) 알루미늄합금재통로용작업발판은바닥재와수평재및보재를압출성형
이나용접또는기계적접합에의한일체식구조이어야한다.
(3) 통로용작업발판의너비는20cm 이상이어야한다.
KOSHA GUIDE
C - 08 - 2015
(4) 바닥재가2개이상으로구성된것은바닥재사이의틈간격이3cm 이하이
어야한다.
(5) 바닥재의바닥판에는미끄러짐방지조치를하여야한다.
(6) 통로용작업발판은설치조건에따라다음과같이1종과2종으로구분하며, 제
조자는제품에1종또는2종임을확인할수있는추가표시를하여야한다.
(가) 지점거리를180±5cm로설치하는제품을1종이라한다.
(나) 지점거리를1종과다르게설치하는제품을2종이라한다.
4.2.3 작업계단
작업계단은〈그림4〉와지지대, 계단발판및걸침고리로구성되며다음각
호의규정에적합하여야한다.
〈그림4〉작업계단
(1) 지지대, 계단발판또는걸침고리는용접또는절곡가공등기계적접합에
의한일체식구조이어야한다.
(2) 단높이는24cm 이하이어야하고, 일정한간격으로부착고정된구조이어야
한다.
(3) 계단의단너비는35cm 이상이어야하며, 일정한간격으로부착고정된구조
이어야한다.
KOSHA GUIDE
C - 08 - 2015
(4) 계단의지지대는비계등에견고하게고정되어야한다.
(5) 계단발판은항상건조상태를유지하고미끄러짐방지효과가있는것이어야
하며, 물건을적치하거나방치하지않아야한다.
(6) 계단의끝단과만나는통로나작업발판의측면이개방될경우에는안전난간
을설치하여야한다.
4.3 기타작업발판
4.3.1 달(달대)비계용발판
(1) 작업발판은폭을40㎝이상으로하고틈새가없도록한다.
(2) 작업발판의재료는뒤집히거나떨어지지않도록비계의보등에연결하거나
고정하여야하고, 난간의설치가가능한구조의경우에는안전난간을설치
한다.
(3) 달기와이어로프ㆍ달기체인ㆍ달기강선또는달기섬유로프는한쪽끝을비계
의보등에다른쪽끝을내민보ㆍ앵커볼트또는건축물의보등에풀리지
않도록설치한다.
〈그림4〉달비계용발판(예)
〈그림5〉달대비계용발판(예)
4.3.2 말비계형발판
(1) 작업발판은충분히넓이를확보하고3점이상고정하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 08 - 2015
(2) 작업발판설치높이는수직고1.2m 미만이어야한다.
(3) 작업발판의돌출길이는5～10㎝이내로하며각각의각주사다리는벌어짐
을방지하기위한활동방지조치를하여야한다.
(4) 지주부재와수평면과의기울기를75〫이하로하고, 지주부재와지주부재
사이를고정시키는보조부재를설치하여야한다.
(5) 말비계에사용되는작업발판은KS F 8012 또는방호장치의무안전인증기준
에적합하여야한다.
〈그림6〉말비계형발판(예)
5. 작업발판의재료
5.1 목재작업발판
(1) 작업발판으로사용하는제재목은나뭇결이곧은장섬유질의것으로써경사가
〈그림7〉과같이1 : 15 이하이어야한다.
〈그림7〉나뭇결의경사
KOSHA GUIDE
C - 08 - 2015
(2) 작업발판으로사용하는목재는옥외에서충분히건조시킨함수율이15～
20% 정도의것을사용해야한다.
(3) 작업발판으로사용하는목재는옹이, 갈라짐, 부식및변형등이없는것으로
강도상의결점이적어야하며허용한도는다음조건이충족되어야한다.
(가) 결점이판면의중앙에있을경우에는개개의크기가발판폭의1/5을
초과하지않아야한다.
(나) 결점이발판의갓면에있을경우에는발판두께의1/2을초과하지않아야
한다.
(다) 결점이발판의폭과동일한길이내에있는결점치수의총합이발판폭의
1/4을초과하지않아야한다.
(라) 발판단부의갈라진길이는〈그림8〉의(D)와같이발판폭의1/2을
초과하여서는아니되며갈라진부분이1/2이하인경우에는철선또는
띠철로감아사용해야한다.
〈그림8〉목재작업발판재료의사용가능한도
5.2 강재작업발판
(1) 작업발판의각부는현저한손상, 변형또는부식이없어야한다.
KOSHA GUIDE
C - 08 - 2015
(2) 강재작업발판의각부분에사용하는재료의성질및강도는방호장치의무
안전인증고시(고용노동부고시제2013-54호)에적합하거나그와동등이상
의성질을가지고있어야한다.
(3) 이지침에서정하는규정이외의사항은방호장치의무안전인증고시(고용
노동부고시제2013-54호) 중제36조(성능기준및시험방법)의규정에정하
는바에의한다.
6. 작업발판설치및해체시주의사항
(1) 작업발판의지지물은하중에의하여파괴될우려가없는것을사용하여야
한다.
(2) 근로자가작업발판고정용못, 철선및볼트등에걸려넘어지지않도록조치
하여야한다.
(3) 작업발판을작업에따라이동시킬때에는위험방지에필요한조치를하여야
한다.
(4) 작업발판을해체시그주변에는관계자외출입을금지시킨다.
(5) 추락의위험이있는장소에는안전난간을설치하여야한다. 다만작업여건상
안전난간을설치하는것이곤란하거나임시로손잡이를해체하는경우에방망
을치거나근로자에게안전대를사용하게하는등추락에의한위험방지조치
를할때에는그러하지아니하다.
(6)
안전난간에관련된제반규정은안전보건규칙에준한다.
7. 작업발판사용시준수사항
(1) 작업발판사용시뺷작업발판점검계획뺸을수립하여당해작업시작전에작업
발판에대한점검을실시한후〈부록4〉와같이“작업발판점검결과표”
를당해작업장에게시하고작업발판주변에지적된내용을표시하여작업
KOSHA GUIDE
C - 08 - 2015
발판을사용하는근로자가점검내용을확인할수있도록하여야한다.
가) 점검일시
나) 점검범위
다) 각항목별점검내용
라) 점검자및확인자지정
마) 이상여부에대한조치방법
바) 기타필요한사항
(2) “(1)”항에따른점검결과설치된작업발판이안전기준에부합되지않을때에
는근로자가그작업발판을사용하기전까지개선하여야한다.
(3) 재사용강재작업발판사용시에는작업장에작업발판을반입하는시점에
KOSHA GUIDE C-25-2011(재사용가설기자재성능기준에관한지침)에의거
작업발판의재료성능에대한점검을실시하여이상여부를확인하여야한다.
(4) 작업발판의최대적재하중및각재료별최대적재수량을비계의구조에따라
정한후그내용을게시하여근로자가확인할수있도록하고이를초과하여
적재하여서는아니된다.
(5) “작업발판사용시준수해야할주요사항”을〈부록5〉와같이정한후그
내용을게시하여근로자로하여금준수토록하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 08 - 2015
〈부록1〉
강관틀비계용작업발판설치(예)
주) ①주틀
⑤작업발판
②교차가새
⑥통로용발판
③조절형받침철물
⑦강관틀비계용주틀의연결핀
④띠장틀
⑧강관틀비계용주틀의암록
KOSHA GUIDE
C - 08 - 2015
〈부록2〉
쌍줄비계용작업발판설치(예)
KOSHA GUIDE
C - 08 - 2015
〈부록3〉
외줄비계(선반지주식)용작업발판설치(예)
KOSHA GUIDE
C - 08 - 2015
〈부록4〉
작업발판점검결과표(예)
점검일: 00. 00. 00.
점검자:
(서명),
확인자:
(서명)
점검내용(준수사항)
점검범위
(장소)
이상
유무
조치
방법
1
작업발판폭40㎝이상확보
2
비계등구조물에2점이상고정
3
이동을위한가설통로폭20㎝이상확보
4
작업발판끝에안전난간설치
- 상부난간대높이(바닥에서90～120㎝)
- 중간난간대높이(상부난간대과바닥의중간)
5
발끝막이판설치(10㎝이상)
6
외벽면과작업발판과떨어진거리30㎝이내
7
작업발판바닥재간틈3㎝이내
8
작업발판바닥개구부발생
9
작업발판바닥에걸림턱발생
10
작업발판바닥에물, 기름등미끄러짐위험
11
작업발판바닥에재료ㆍ공구방치
12
강재작업발판(작업대) 안전인증여부확인
13
강재작업발판(작업대) 사용시“재사용가설기자
재
성능기준에관한지침”에의한점검
14
기타
KOSHA GUIDE
C - 08 - 2015
〈부록5〉
작업발판안전표지(예)
작업발판 사용 시 준수해야 할 주요사항
1. 작업 전 “작업발판 점검표에 의한 안전점검”실시 여부 확인
2. 작업발판 위에서 안전대·안전모 착용 철저
3. 최대적재중량·재료별 최대적재수량 준수
- 최대적재중량:
㎏(작업자몸무게감안)
- 재료별최대적재수량
(예) ․ 시멘트(40㎏) :
포,
․ 유로폼(규격별) :
매,
․ 석재(규격별) :
장,
․ 벽돌:
매
등
4. 작업발판 바닥은 걸려 넘어지거나 미끄러지지 않도록 항상 청결하게 유지·관리
- 물, 기름, 흙, 모래, 톱밥등제거
- 재료, 공구등방치금지
5. 기타 주의사항
  -

