[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
C - 9 - 2012
관로매설공사(유압식추진공법)
안전보건작업지침
2012.
8.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전학회최명기
○제·개정경과
- 2011년6월건설안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년7월건설안전분야제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
- KOSHA GUIDE C-61-2012 터널공사(Shield-T.B.M공법) 안전보건작업지침
- KOSHA GUIDE C-39-2011 굴착공사안전작업지침
- KOSHA GUIDE C-63-2012 흙막이공사(C.I.P공법) 안전보건작업지침
- KOSHA GUIDE C-4-2012 흙막이공사(엄지말뚝공법) 안전보건작업지침
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편(안전기준) 제4장(건설작업등에의한
위험예방) 제2절(굴착작업등의위험방지)
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년
8월27일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
C - 9 - 2012
- 1 -
관로매설공사(유압식추진공법) 안전보건작업지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다.) 제2
편(안전기준) 제4장(건설작업등에의한위험예방) 제2절(굴착작업등의위험
방지) 규정에따라관로매설공사(유압식추진공법)의안전한작업방법및추
락, 낙하, 붕괴, 감전, 협착, 충돌등의재해를예방하기위하여필요한작업
단계별안전보건사항및안전시설에관한기술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은도로, 철도, 제방, 하천등을횡단하여관로를매설해야할경우추
진구간의시점과종점부에추진․도달기지를설치하고분할된추진관을유압
잭(Jack)과같은추진장치에의하여원지반에압입하고인력또는기계를이
용하여관내토사를굴착한후본관을설치하는유압식추진공법에적용한다.
<그림1> 유압식추진공법개요도
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의뜻은다음과같다.
KOSHA GUIDE
C - 9 - 2012
- 2 -
(가) “유압식추진공법”이라함은유압유니트(Unit)와후방의반력벽에지지
된유압잭을이용하여추진관을원지반에압입하고인력또는굴착기계
를이용하여관내토사를굴착한후본관을설치하는공법을말한다.
(나) “추진․도달기지”이라함은작업중토사붕괴를방지하기위하여흙막이
지보공을사용하여축조된작업구를말하며추진기지에는바닥콘크리트,
반력벽, 추진받침대, 유압잭을설치한다.
(다) “반력벽”이라함은추진기지내유압잭후방에설치되는콘크리트벽또
는강재등의구조물을말하며추진관추진에필요한유압잭의최대압력
과소요의안전율을고려한설계압력에저항할수있는구조와규모로
설치된다.
(라) “유압잭”이라함은펌프에의해압력유를실린더(Cylinder)로보내램을
움직여추진관을원지반에압입시키는추진장치를말한다.
(마) “추진받침대”이라함은추진기지내바닥콘크리트상부에H형강등으
로설치되는가이드레일(Guide Rail)을말하며추진작업시추진관이
정위치에서이탈하지않도록유도하는역할을수행한다.
(바) “밀대”이라함은유압잭의1회추진거리는보통70cm 정도로서유압잭과
일정거리이상떨어진추진관을직접추진하기에는곤란하므로유압잭과
추진관사이에설치하는원통형의도구를말하며유압잭의추진력을거
리에상관없이추진관에원활하게전달하는역할을수행한다.
(사) “압륜”이라함은유압잭의추진력이추진관에균등하게분포되도록설치
하는횡판또는환형고리상의접합링을말하며추진관의허용응력이상
으로추진이발생되는관의변형을억제하기위한역할을수행한다.
(사) “선도관”이라함은마찰저항을감소시켜추진관을안내하기위하여제일
먼저설치되는원형관을말한다.
(아) “본관”이라함은도로, 철도, 제방, 하천등을횡단하여매설될가스관, 통
신선로, 상하수도관등을말한다.
KOSHA GUIDE
C - 9 - 2012
- 3 -
(2) 그밖의이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를
제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보
건규칙에서정하는바에의한다.
4. 관로매설공사(유압식추진공법)의작업순서
유압식추진공법의작업순서는공사용작업구인추진․도달기지설치, 바닥
콘크리트타설, 반력벽설치, 추진받침대설치, 유압잭설치, 선도관․추진관
거치, 추진관추진, 관내부굴착, 추진관외부그라우팅, 본관부설, 본관과추
진관내부그라우팅, 작업완료및주변원상복구의순으로시공된다.
<그림2> 관로매설공사(유압식추진공법)의작업순서
KOSHA GUIDE
C - 9 - 2012
- 4 -
5. 작업계획수립시검토사항
(1) 작업계획서는본공법에대한충분한이해와경험을갖춘자가수립하여야
하며시공중에는계획서의내용이행여부를수시로확인하여야한다.
(2) 설계도서와현장조건이일치하는지의여부를검토하고이를고려한안전한
작업계획을수립하여야한다. 설계도서검토사항은다음과같다.
(가) 토질조건(토질, 용수조건)
(나) 설계조건(본관의제원, 설계기울기, 추진거리, 추진․도달기지규모, 보조
공법, 장애물․기매설관종류, 횡단대상구조물의종류, 하천횡단유무)
(다) 추진․도달기지와주변도로의상황
(라) 현장설비(전원설비, 굴착․운반등잔토처리설비, 그라우팅설비)
(마) 기계기구(케이블, 호스류, 용접기, 가스절단설비, 공구류, 금구류)
(바) 교통처리및토사반출계획
(3) 작업계획수립시에는지질조사결과와가스관․통신선로․상수도․하수
도․인근구조물의기초등지하매설물조사, 인근구조물․고압전선로
등지상장애물조사, 장비의운행경로, 횡단대상구조물을운행중인차량
과열차의현황조사결과를고려하여수립하여야한다.
(4) 추진․도달기지는매우협소한장소에서복합공종이수행됨에따라추락,
낙하, 붕괴, 감전, 협착, 충돌등의재해를유발할수있으므로작업계획수
립시추진관의외경과길이, 반력벽의폭과두께, 기계장치들의설치및작
업공간등을고려하여흙막이지보공구조와단면규모는안전하고충분한
작업공간을확보하도록계획하여야한다.
(5) 도로, 철도, 제방, 하천등횡단대상구조물과추진․도달기지인흙막이지
보공에는계측기를설치하여침하와변위여부를점검하고이상발생시즉
시조치를취하여안정성을확보하도록계측계획을수립하여야한다.
(6) 강우나침투되는지하수등으로인하여횡단대상구조물과작업자의안전
에영향을미치지않도록배수및차수계획을수립하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 9 - 2012
- 5 -
(7) 추진관내막장붕괴로인하여기존도로, 철도, 제방, 하천등의함몰로운
행중인차량과열차의안전에위험을초래하므로토질및용수조건과같
은제반현장여건을고려하여파이프루프(Pipe Roof) 공법이나그라우팅
(Grouting) 공법과같은보조공법을적용한지반개량을필요시계획하여야
한다.
6. 작업단계별안전사항및안전시설에관한기술적사항
6.1. 공통사항
(1) 추진․도달기지인흙막이지보공과추진받침대, 유압잭과같은추진장치,
반력벽, 관내토사굴착및운반기계등과같은주요설비와장비에대해서
는반입하여사용하기전에해당분야전문가가구조적안전성을검토하고
부재의결함․손상여부를확인하도록하여야한다.
(2) 근로자를위한음료수, 화장실, 구급약의비치등제반안전보건위생시설
계획을수립하고인근주민에게오염, 악취, 소음, 진동등의공해를주지않
도록하여야한다.
(3) 횡단대상구조물이도로나철도와같이운영중인교통시설인경우에는
반드시관계기관과협의하여시공하고굴착기간및강관추진공사시에는
운행중인차량이나열차등이서행운전하도록사전에조치하고교통정
리원을배치하여교통처리를철저히하여야한다.
(4) 막장붕괴등의사고발생에대비하여비상시연락체계, 피난계획과구조계
획, 응급조치계획등을사전에수립하고이를당해근로자에게반드시교육
시켜야하고정기적으로훈련하여야한다.
(5) 중량물자재는취급시주의하여야한다.
(6) 작업자는사전에유압식추진공법에대한기술과안전교육을받은자만이
작업할수있고설치시에는안전모, 안전화, 안전장갑등당해작업에적
합한보호구를착용하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 9 - 2012
- 6 -
(7) 추진관내굴착시환기, 조명, 배수, 통신계획을수립하고안전조치사항은
KOSHA GUIDE C-61-2012 터널공사(Shield-T.B.M공법) 안전보건작업지
침에따른다.
(8) 추진․도달기지흙막이지보공설치와해체등에관한안전조치사항은
KOSHA GUIDE C-4-2012 흙막이공사(엄지말뚝공법) 안전보건작업지침,
KOSHA GUIDE C-63-2012 흙막이공사(C.I.P 공법) 안전보건작업지침에
따른다.
(9) 가스관․통신선로․상수도․하수도․인근구조물의기초등지하매설물은
매설물관계기관과협의하여이설또는보호조치를사전에강구하고작업
시안전조치사항은KOSHA GUIDE C-37-2011 지하매설물굴착공사안
전작업지침에따른다.
(10) 추진관내부굴착․운반등잔토처리와추진․도달기지흙막이지보공내
부터파기굴착공사의안전조치사항은KOSHA GUIDE C-39-2011 굴착
공사안전작업지침, KOSHA GUIDE C-37-2011 지하매설물굴착공사
안전작업지침에따른다.
(11) 크레인등을사용하여조립․해체작업을하는경우에는작업방법과순서
등이포함된중량물취급작업계획을수립하고인양할때사용하는줄걸
이용로프안전조치사항은KOSHA GUIDE M-81-2011 줄걸이용와이어
로프의사용에관한기술지침, KOSHA GUIDE M-85-2011 크레인달기
기구및줄걸이작업에관한기술지침, KOSHA GUIDE C-48-2012 건설
기계안전보건작업지침에따른다.
(12) 추진․도달기지내에서추진관거치및연결작업시사용되는사다리를
이용한작업등에관한안전조치사항은KOSHA GUIDE C-58-2012(사
다리안전보건작업지침)에따른다.
(13) 감전재해예방을위하여전기기계․기구는방수성이우수하고절연도가높
은제품을사용하며작업계획수립시감전재해예방을위한안전조치사
항은KOSHA GUIDE E-106-2011 건설현장의전기설비설치및관리에
관한기술지침에따른다.
KOSHA GUIDE
C - 9 - 2012
- 7 -
6.2. 추진․도달기지설치
(1) 단계별굴착에따른흙막이지보공의변위, 전단력, 모멘트, 축력, 지보공의
부재력, 근입장에대한안정성검토를실시하고반드시단계별굴착순서를
준수하여야한다.
(2) 추진․도달기지내부굴착시기존도로, 철도, 제방, 하천등의토사비탈
면은기존법면의안정을유지하여야하고필요시안정을위한조치를취
하여야한다.
(3) 굴착된토사를덤프트럭등을이용하여운반할경우에는사전에운행로를
확보하고유도자와교통정리원을배치하여야한다.
(4) 굴착기계운전자와차량운전자간의상호연락을위하여신호수를배치하고
신호체계를갖추어야하며상․하연락은유․무선수신기를이용하고인
양작업시하부작업자는대피장소에대피하도록하여야한다.
(5) 굴착토사인양버켓은낙하재해예방을위하여정량적재후일정한여유
높이를갖거나덮개를반드시설치하고당해작업자는인양버킷에서안전
거리를확보하여이동하거나작업하도록주의하여야한다.
(6) 추진․도달기지주변상부에는불필요한토사나자재, 공구등이기지내부
로낙하하는일이없도록청소나정리정돈등을철저히하여항상안전하
고청결한상태를유지하도록하여야한다.
(7) 장비와자재등의하역작업은중량및적재상태등을고려하여안전하고
적절한하역방법을선정하여작업하여야한다.
(8) 추진․도달기지에는근로자의안전한출입을위하여지면에서굴착저면까
지안전한계단구조의승강통로를설치하여야한다.
(9) 지하수유출, 지반의이완과침하, 흙막이지보공부재의변형, 연결부의풀
림등은설치된계측기와육안을통하여수시로점검하고이상이있을경
KOSHA GUIDE
C - 9 - 2012
- 8 -
우에는그에따른안정성을검토하여즉시보호조치를강구하여야한다.
6.3. 바닥콘크리트타설
(1) 추진․도달기지바닥은추진받침대․유압잭설치와강관추진작업시지
반의안전을위하여충분한두께와넓이로바닥기초콘크리트슬래브를
설치하여야한다.
(2) 콘크리트바닥은평탄성을유지하여야하며부등침하가발생하지않도록
충분한기초지반의지지력이확보되어야한다.
(3) 콘크리트타설시에는지반다짐및평편도가유지된곳에펌프카를설치하
여급격한침하나전도를방지하고아웃트리거하부에받침목을설치하거
나철판등을설치하여야한다.
(4) 자재나장비, 펌프카, 레미콘차량, 크레인, 덤프트럭의작업구간과분리하
여근로자의안전통로를확보하여차량에의한재해를예방하여야한다.
(5) 지상에설치된고압전선과펌프카, 크레인붐등의접촉으로인한감전재해
를예방하기위하여사전에고압전선방호관을설치하는등의보호조치를
하여야한다.
(6) 바닥콘크리트타설완료후근로자이동시장비버켓등의탑승을금지하
고근로자의안전한출입을위하여콘크리트바닥저면에서지상으로이동
하기위한안전한승강통로와사다리를설치하여야한다.
(7) 협소한장소에서작업이수행됨에따라추락, 낙하, 붕괴, 감전, 협착, 충돌
등의재해를유발할수있으므로장비작업반경등을고려하여작업구획을
설정하고관리감독자를지정하여작업을지휘하도록하여야한다.
(8) 안전모, 안전대등근로자의개인보호구를점검하고작업전에보호구의올
바른착용방법교육을실시하고작업중에는착용여부및상태를확인하여
야한다.
KOSHA GUIDE
C - 9 - 2012
- 9 -
6.4. 반력벽설치
(1) 반력벽은추진관추진에필요한유압잭의최대압력과소요의안전율을고
려한설계압력에저항할수있는구조와규모이어야하고다음의안전성을
검토하여야한다.
(가) 소요추진력
(나) 잭의용량
(다) 반력벽의제원(폭, 높이, 두께)
(라) 반력벽의전단강도
(2) 반력벽의지압면은흙막이지보공과밀착시킴과동시에평면으로하여추
진방향에직각과수직이되게설치하여추진시편심을방지하여야한다.
(3) 반력벽은추진관압입에따른유압잭의추진력에충분히견딜수있도록
콘크리트옹벽이나강재등의구조물로축조하여야한다.
(4) 반력벽은토질의변화등에따라이상추진력이가해지더라도파괴나변형
이생기지않도록충분한강도를갖도록설치하여야한다.
(5) 총추진력이커서추진기지내반력벽의지지력이부족할시에는반력벽배
면에지반개량또는지지말뚝으로보강조치를실시하여야한다.
(6) 콘크리트옹벽으로반력벽설치시거푸집조립및콘크리트타설작업중
근로자의추락방지를위한작업발판과단부에는안전난간, 안전대부착설비
를설치하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 9 - 2012
- 10 -
<그림3> 바닥콘크리트타설
<그림4> 반력벽설치
6.5. 추진받침대설치
(1) 추진받침대인가이드레일은흔들림이없도록적당한간격으로용접하여
움직이지않도록고정하여추진관추진중그위치나방향(상, 하, 좌, 우)
이변형되지않도록설치되어야한다.
(2) 추진받침대는추진관이정위치에서이탈하지않도록일정한수준(Level)과
평행을이루도록설치하여야한다.
(3) 추진받침대의높이, 폭, 방향등을점검하여오차는±1cm 이내가되도록
조정하여야한다.
(4) 크레인은H형강, 유압잭등자재나공구등의반출입이용이하고지반다짐및
평편도가유지된곳에설치하여급격한침하나전도를방지하고작업방법, 작
업순서, 크레인의최대작업반경, 인양하중, 안전수칙등을준수하여야한다.
(5) 크레인을이용하여H형강인하작업시작업반경하부에는신호수를배치하
여관계근로자외의출입을통제하고운전원과신호수간의신호를통일하
여운영하여야한다.
(6) H형강인하작업시와이어로프, 후크 등은 파손, 흠이 없는 것을 사용하고 
매다는 하중에 적당한 로프 지름을 사용하여 주위 물체에 영향을 주지 않도
록 콘크리트 바닥에 내려야 한다.
(7) 협소한장소에서인양과거치작업이수행됨에따라협착, 충돌등의재해를
유발할수있으므로관리감독자를지정하여작업을지휘하도록하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 9 - 2012
- 11 -
(8) 용접, 절단과같은화염과불꽃(Spark)을이용한작업을할때에는다음의
조치를하여야한다.
(가) 근로자는해당작업에자격이있거나숙련된자
(나) 소화설비가작업지역근처에있어야하고언제나긴급상황에대처할수
있게준비상태를유지
(다) 산소와아세틸렌호스정리정돈및연료원의방호조치
(라) 불티, 불꽃의유입을방지하기위한비산방지방염포설치
(마) 전기배선등의작업은전기담당자가실시하고정기적으로점검
(9) 제작에필요한자재들은조립장소인근에작업순서별로정리하고견고한
방법으로적재하여야한다.
<그림5> 추진받침대설치
<그림6> 유압잭설치
6.6. 유압잭설치
(1) 유압잭은추진관을추진하기에충분한용량이어야하고횡단대상구조물의
지반침하를최소화할수있도록추진력을결정하여야한다.
(2) 유압잭은충분한지지대를두어야하고총추진력에여유를두어선정하여
야한다.
(3) 추진거리, 설계기울기등을고려하여적정한유압잭의본수와배치를검토
하여야한다.
(4) 각유압잭이각개조합일경우유압잭실린더는추진관의중심선으로부터
KOSHA GUIDE
C - 9 - 2012
- 12 -
같은거리에대칭배치하여편심추력이작용하지않도록하여야한다.
(5) 유압잭은추진방향에대하여측량을정확히실시하여추진방향과일직선이
되도록설치하여야한다.
(6) 유압잭은추진받침대에정확히거치하여야하며추진작업시유동이없
도록충분한강성을가지도록고정하여야한다.
(7) 유압잭은추진받침대인가이드레일에수평으로설치하여야한다.
(8) 유압잭은유압장치를연결하고시운전을실시하여다음사항을점검하여야한다.
(가) 유압장치전원상태와파손여부
(나) 유압호스나커플러의누유여부
(다) 체크벨브작동상태
(라) 유압장치다이얼게이지이상유무
(마) 잭연결용핀상태(이탈방지고무핀)
(바) 배선착오
(사) 오일의유량, 오염
6.7. 선도관․추진관거치
(1) 선도관․추진관거치시높이와기울기조정은선도관․추진관전후의천
단을레벨로측정하여추진받침대로울러높이를조정하고, 수평방향조정
은추진방향계획선에맞춘측량기에서타켓트를보면서추진받침대를좌
우로밀면서조정하여야한다.
(2) 선도관․추진관거치시갑작스런이동과전도에의한협착재해를예방하
기위하여선도관․추진관은2줄걸이매달기방법으로내부 작업자에게 
경고하여 알리고 안전을 확인한 후 인하하여야 한다.
(3) 선도관․추진관은이동식크레인에지지된상태에서작업을실시하여야하
고상하좌우에는지지대등을사용하여흔들림이없도록고정하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 9 - 2012
- 13 -
(4) 크레인을이용하여선도관․추진관인하작업시작업반경하부에는신호수
를배치하여관계근로자외의출입을통제하고운전원과신호수간의신호
를통일하여운영하여야한다.
(5) 선도관․추진관인하작업시와이어로프, 후크등은파손, 흠이없는것을
사용하고매다는하중에적당한로프지름을사용하여주위물체에영향을
주지않도록콘크리트바닥에내려야한다.
(6) 협소한장소에서인양과거치작업이수행됨에따라협착, 충돌등의재해를
유발할수있으므로관리감독자를지정하여작업을지휘하도록하여야한다.
<그림7> 선도관거치
<그림8> 추진관거치
6.8. 추진관추진
(1) 선도관진입부절단은숙련된용접자격자만이수행하도록하여야한다.
(2) 선도관진입부는약3cm정도의확인공을먼저뚫어서원지반의안정여부
와가스누출여부를확인한다음시행하여야하며누수등이있는경우에
는지수제로차수조치하여안전한상태에서절단을하도록하여야한다.
(3) 선도관진입부절단작업은원지반의붕괴, 노면의함몰등과같은위험이
많으므로전면흙막이지보공절단은부분파쇄를통해원지반의교란을최
소화하고, 절단은4등분으로하부로부터제거하여절단한조각이갑자기
떨어지지않도록주의하여야한다.
(4) 추진력은추진관의강도를고려하여관의허용응력이하로추진하여야하
고마찰력을최소화하기위하여필요에따라윤활재를주입하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 9 - 2012
- 14 -
(5) 추진관을추진할때에는관1개마다중심선, 고저및좌우방향을측량하고
추진정밀도등을수시로확인하고기록하여야한다.
(6) 추진은지반의토질에따라막장, 추진관등의안정을유지하면서신중히
하여야하고추진중에추진력이갑자기상승하는경우에는추진을중지하
고그원인을조사하여안전을확인한뒤에추진하여야한다.
<그림9> 선도관추진
<그림10> 추진관추진
(7) 추진시에는항상작업구간주변의상황에주의하고인근구조물등에영
향을주지않도록필요한조치를취하여야한다.
(8) 지반침하는주로원지반의조건, 막장의안정성, 뒤채움주입상황에따라
발생하므로항상지반침하를계측하여야하고침하허용치를초과하는경
우에는즉시별도의보강방안을수립하여야한다.
(9) 지반침하를최소화할수있도록막장의토압, 배토량, 첨가제주입의최적
화관리방안을사전에수립하여막장붕괴를방지하고추진시에는지반
교란을최소화하여야한다.
(10) 횡단대상구조물에대한영향을판단할수있도록계측기를설치하여지
속적인계측관리를통한이상유무를확인하여기존도로, 철도, 제방, 하
천등의안정성을확보하여야한다.
(11) 추진시충분한토피고를확보하지못한상태에서추진관내막장붕괴로
인한기존도로, 철도, 제방, 하천등의함몰로운행중인차량이나열차
등의안전에위험을초래하므로토질, 용수조건등과같은제반현장여
KOSHA GUIDE
C - 9 - 2012
- 15 -
건을고려하여필요시파이프루프(Pipe Roof) 공법이나그라우팅공법과
같은보조공법을적용하여야한다.
(12) 추진시유입유량이클경우에는그라우팅공법과같은보조공법적용을
검토하고, 예상하지못한출수에대비하여여유분의예비배수펌프등을
사전에준비하여야한다.
(13) 추진시지층분포, 지하수위등지반조건이설계조건과상이할경우현장
여건과부합되도록하기위하여지질변화가있을때마다시료를채취하고
지층상태및구성물질에대한지층구조도를작성하여안정성을확인한
후시공하여야한다.
(14) 추진작업중실제발생하는토압이설정토압범위를벗어나지않도록토
사배출량, 추진압력, 추진속도를조절하면서추진작업을하여야한다.
(15) 추진관의바깥주위에공극이생겼을경우에는토질상황에따라적절한뒤
채움을실시하여지반침하를방지하여야한다.
(16) 관의굴곡수정은부득이한경우에굴곡발생시점부터실시하고, 추진관에
과도한편심압력이걸리지않도록하기위하여급격한방향수정은피해야
하고굴곡수정중에는수시로계측하여수정효과를확인하여야한다.
(17) 추진관의접합부는추진압력에견딜수있도록견고해야하며지하수나
세사등이유입되지않도록빈틈없이접합하여야하고추진․도달기지에
는배수설비를마련해서배수를완전하게하여야한다.
(18) 추진관연결작업시배관은대차또는미끄럼틀을사용하여실시하고추진
받침대인가이드레일위에서접합이이루어지도록하여야한다.
(19) 추진관연결작업은작업조건이매우불량한협소한장소에서작업이이
루어지므로최소2인이상이상호교대로작업을실시하고작업지휘자를
지정하여작업을지휘하도록하며다음사항을준수하여야한다.
(가) 가연물제거와화재예방조치
KOSHA GUIDE
C - 9 - 2012
- 16 -
(나) 관내용접작업시환기설비설치및충분한환기후작업실시
(다) 상하동시작업시사전동의후작업
(라) 전선및호스정리정돈과안전한호스연결기구사용
(마) 추진관상부용접작업을위한이동시추락방지조치여부
(바) 용접기감전재해예방조치
<그림11> 추진관연결
<그림12> 추진관용접작업
(20) 추진받침대인가이드레일은매추진마다가이드레일의위치및방향을
수시로점검하여야한다.
(21) 추진중에는항상유압펌프의압력계를감시하여추진력을관리하고추진
력의이상유무를확인하여야한다.
(22) 추진작업중유압장치는다음사항을확인하면서운용하여야한다.
(가) 유압펌프위에이물질이나자재, 공구등이놓여있는지여부
(나) 유압펌프선이나전력케이블주위에이물질이있을시는즉시제거
(다) 전력선이나소켓류가파손되어있는지확인하고파손시에는바로교체
(라) 유압펌프를가동하지않을때의마스터스위치위치는항상꺼져있는
상태(Off) 유지
(마) 유압장비정비는유출된기름및계통내압력을완전히제거후에작업
(바) 정상적인펌핑과적정호스를사용하여야하고레버조작시항상램의
상태를주시하면서조작
(사) 펌프는조작하기쉬운장소에설치하고밸브를닫고나서레버를조작
(아) 유압펌프이상이발생할때에는즉시전력을차단하고전문가에게연락
하여조치
(자) 유압잭등기계고장등으로인하여작업이중단될경우에는원지반에영
KOSHA GUIDE
C - 9 - 2012
- 17 -
향을미치지않도록신속히대책을강구
(23) 추진관내에서작업하는근로자의안전보건에위해되지않도록관내의산
소농도, 유해가스, 먼지등의이상유무를점검․측정하여야한다. 측정결
과안전보건규칙에서정한기준을초과시에는환기설비를설치하여신선
한공기를공급할수있도록환기를실시하여야한다.
(24) 추진관내의온도는항상일정하게유지하고굴착작업을할때에는송풍
기와냉각팬으로갱내의온도상승을최대한억제하면서작업을실시하여
야한다.
(25) 추진관내에는굴착등작업에지장이없도록조명시설을설치하고조명
은안전성확보에필요한조도를유지하되옥외방수형기구또는그에
준하는것을사용하여야한다.
(26)
그
밖의
관내
굴착
시
환기,
조명,
배수시설
등의
안전조치
사항은
KOSHA GUIDE C-61-2012 터널공사(Shield-T.B.M공법) 안전보건작업지
침에따른다.
6.9. 추진관내부굴착
(1) 지층분포, 지하수위등불확실한지층특성을감안한안정성을확보하기위
하여관내부굴착은막장전면으로부터선도관까지충분한이격거리(해당직
경의0.5배이상)를유지하고근접하여굴착하지않도록주의하여야한다.
(2) 횡단대상구조물의지하수상태를항상유의하여야하며관내굴착에따
른지하수의유출등으로막장에서의붕괴및함몰의우려가있을경우에
는차수그라우팅을실시한후굴착하여야하고토질에따른지하수유출
에대한안전대책을강구하여야한다.
(3) 관내부굴착도중당초예상하지못하였던외부하중으로추진관의변형이
발생될우려가있을경우에는보조지보공을설치하여야한다.
(4) 굴착토의처리는즉시지정된사토장에처리하여야하며노면을더럽히지
KOSHA GUIDE
C - 9 - 2012
- 18 -
않고교통에혼잡을주지않도록운반되어야한다.
(5) 굴착된토사를덤프트럭등을이용하여장외로운반할경우에는운행로를
확보하고유도자와교통정리원을배치하여야한다.
(6) 도달기지에선도관이도달시에는토사붕괴위험이있으므로이를방지하
여야하고추진관의길이는충분한여유장을남겨놓고절단하여야한다.
(7) 굴착․운반기계의진입로와주행로를확보하고작업구간과분리하여근로
자의안전통로를확보하여차량에의한재해를예방하여야한다.
<그림13> 추진관초기굴착
<그림14> 추진관내굴착
<그림15> 관내토사굴착
<그림16> 발생토처리
(8) 굴착․운반기계의운반통로, 회전반경과교차점, 장비운행시근로자의대
피장소등을포함한토사반출작업계획을사전에수립하여야하고이를준
수하여야한다.
(9) 인력굴착과기계굴착을병행할경우각각의작업범위와작업방향을명확히
하고기계의작업반경내에근로자가출입하지않도록방호설비를하거나
작업지휘자를반드시배치하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 9 - 2012
- 19 -
(10) 관내굴착토사운반장비는관의크기, 작업싸이클등을고려하여가장적
절한능력을가짐과동시에안전한방법을강구하여운반장비종류를선
정하고협소한공간에서근로자와의협착과충돌방지를위한경광등, 후방
접근감지센서등안전장치를설치하여야한다.
<그림17> 도달기지관통
<그림18> 관내토사운반
(11) 관내굴착토사운반장비의운행공간과근로자의이동통로는반드시분리
하여설치하여야한다.
(12) 굴착토사운반장비는다음사항을포함하여1회/일이상점검을통해정
상상태를유지하여야한다.
(가) 낙석, 낙하물등의위험이예상되는작업시견고한헤드가드설치상태
(나) 브레이크및클러치의작동상태
(다) 조명및경광등경보장치작동상태
(라) 타이어및차륜의이상유무상태
(마) 부속장치의상태등
(13) 굴착토사를반출하기위하여인양버켓을사용할때에는다음사항을준수
하여야한다.
(가) 버켓은훅에정확히걸고상하작업시이탈하지않도록하여야한다.
(나) 버켓에부착된토사는반드시제거하고낙하시비산방지에주의하여상
하작업을실시하여야한다.
(다) 버켓을인양하는작업구하부에는경광등, 안전표지판등을설치하고인양
작업중에는근로자의출입을통제하여야한다.
(라) 작업구등개구부에서인양물을확인할경우에는반드시안전대등을착용
KOSHA GUIDE
C - 9 - 2012
- 20 -
하여야한다.
(마) 조립된부재에장비의버켓등이닿지않도록신호자의신호에의해운전
하여야한다.
(바) 토사운반용량에적합한버켓이어야하고버켓제원은안전율을고려한
것이어야한다.
(14) 굴착기계운전자와차량운전자간의상호연락을위해신호체계를갖추어
야하며상하연락은유무선수신기를이용하고인양작업시하부작업자
는대피장소에대피하여야한다.
(15) 차량계건설기계를이송하기위하여화물자동차에싣거나내리는작업에
있어서발판ㆍ성토등을사용하여전도, 전락방지조치를실시하고다음
사항을준수하여야한다.
(가) 싣거나내리는작업은평판하고견고한장소에서할것
(나) 발판을사용하는때에는충분한길이, 폭, 강도를가진것을사용하고적
당한경사를유지하기위하여견고하게설치할것
(다) 마대ㆍ가설대등을사용하는때에는충분한폭및강도와적당한경사를
확보할것
(16) 유해ㆍ위험한작업으로서그작업에필요한자격, 면허를가진근로자외의
자를당해작업에임하게하여서는안된다.
6.10. 추진관외부그라우팅(뒤채움)
(1) 추진관의연결부나그라우팅주입구는누수에의하여흙속의간극수압이
감소하지않도록모르타르를충전하여지하수위저하를방지하여야한다.
(2) 추진관외부그라우팅(뒤채움) 주입시공은지반침하를좌우하는최대요인이
므로주입압, 주입량등의설정을최적화하여그라우팅주입의확실성을확
보하여야한다.
(3) 추진관외부그라우팅주입순서는아래쪽에서위쪽좌우대칭으로행하여
추진관에편압이작용하지않도록하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 9 - 2012
- 21 -
(4) 그라우팅은추진관외부공극부위에주입구를설치하여지질조건에따라
배합비율을결정하고주입압력은추진관과이음강도를고려하여0.3 MPa
정도를표준으로하고주입압이0.5 MPa 이상일때까지주입하여야한다.
<그림19> 외부그라우팅
<그림20> 그라우팅주입기
(5) 그라우팅주입작업은주입호스에서의고결이나역류를방지하기위하여연
속적으로주입하여야한다.
(6) 그라우팅호스나파이프, 밸브에서누수가발생시에는즉시조치하고고결
시용이하게세정할수있도록사전에조치하여야하며호스등이파열되
지않도록사전에조치하여야한다.
6.11. 본관부설
(1) 추진이완료되면추진장비및반력벽등은배관전에신속히해체하고와
이어로프로 체결하거나 아래에 가이드 재를 설치하여 선도관을회수하여야
한다.
(2) 추진완료후도달기지내의추진강관끝부분은그라인더등으로정해진
홈형상으로마무리하여날카로운부분이없도록하여야한다.
(3) 추진관절단작업시에는불꽃, 불티, 비산방지방염포설치와소화기를비
치하여야한다.
(4) 관내굴착이완료되면관내청소를실시하고본관을추진관내로부설하여야
한다.
KOSHA GUIDE
C - 9 - 2012
- 22 -
(5) 본관을삽입할때추진관과내관사이에롤링(Rolling) 형태의보조기구인
추진관내본관용부력방지대와본관레일을사용하여협착재해에주의하
여야한다.
<그림21> 본관용부력방지대
<그림22> 본관부설
(6) 본관접속부의수분, 이물질등은걸레로깨끗하게닦고지수활제등을도
포하여매설접합하여야한다.
(7) 본관부설시본관은2줄걸이이상의매달기방법으로이동식크레인에지
지된상태에서작업을실시하고이동방지를위하여상하좌우에받침등으
로고정하여움직이지않도록하여야한다.
6.12. 본관과추진관내부그라우팅
(1) 계획기울기로본관이부설되면추진관및본관사이의공간부를수밀시키
기위하여마감철판인강관캡(Cap)을사용하여용접으로틈새가없도록
견고하게밀봉시켜야하고그라우팅실시중누수등이발생하지않도록
사전에조치하여야한다.
(2) 그라우팅주입구설치를위한천공작업용햄머드릴등과같은이동식전
동기계기구에의한감전재해를예방하기위하여감도가양호하며확실하게
작동되는감전방지용누전차단기를설치하여야한다.
(3) 추진관양끝단에모르타르주입파이프와공기배출구(Air Vent)를설치
후채움그라우팅압력은내관의찌그러짐방지를위하여모르타르주입구
로0.1～0.5 MPa의주입압력으로주입하며추진관양단상부에공기배출구
KOSHA GUIDE
C - 9 - 2012
- 23 -
및확인용구멍을두어공기배출구로모르타르가흘러나올때까지계속
주입하여빈공간이생기지않도록완전히충진되도록하여야한다.
<그림23> 캡과공기배출구
<그림24> 시공완료
6.13. 작업완료및주변원상복구
(1) 해체작업시에는다음의작업계획을수립하고이를해당근로자에게주지
시키고관리감독자의작업지휘에의하여작업을진행하여야한다.
(가) 현장주변상황
(나) 해체시기, 해체순서, 해체방법
(나) 해체작업에따른투입인력, 투입장비(인양단위최고중량기준), 보조기구
사용계획
(다) 이동식전기기계, 기구사용에따른감전재해예방계획
(라) 해체작업용발판등가시설설치계획
(마) 작업반경내에근로자접근통제계획
(바) 충돌, 협착, 추락, 낙하사고발생방지에필요한안전작업방법
(2) 반력벽해체작업중반력벽전도에의한협착위험이있으므로반력벽을지
지하고있는지지대를철거하는때에는반력벽이전도되지않도록방호조
치를하고해체작업계획에의하여작업을실시하여야한다.
(3) 모든도구및자재는중량물이므로취급시주의하여야한다.
(4) 되메우기는양질의토사를사용하여주변지반및구조물에영향을미치지
않도록충분한다짐을실시하여원상복구하여야한다.

