[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
C - 108 - 2017
건설현장용접x용단작업시
안전보건작업기술지침
2017. 10.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 동아대학교정지현
◦제·개정경과
- 2017년9월건설안전분야제정위원회심의(제정)
◦관련규격및자료
- KOSHA GUIDE G-7-2013(가스용접및절단작업에관한기술지침)
- KOSHA GUIDE H-73-2015(용접작업보건관리지침)
◦관련법규․규칙․고시등
-「산업안전보건기준에관한규칙」
제232조(폭발또는화재등의예방)
제233조(가스용접등의작업)
제239조(위험물등이있는장소에서화기등의사용금지)
제240조(유류등이있는배관이나용기의용접등)
제241조(통풍등이충분하지않은장소에서의용접등)
◦기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
(www.kosha.or.kr) 안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고
하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이
있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2017년10월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
C - 108 - 2017
- 1 -
건설현장용접x용단작업시안전보건작업기술지침
1. 목적
이지침은건설현장에서용접x용단작업시근로자의안전보건을확보하기위한
기술지침에관한사항을정함을그목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은건설현장에서다른작업과인접한장소, 밀폐된장소, 인화성․가연성
물질이인접한장소등에서수행하는용접x용단작업에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “용접x용단”이라함은2개이상의고체금속을하나로접합시키는금속가공
기술수단과전극봉과모재금속간에아크열등으로용융시켜금속을
자르거나또는제거하는것을말한다.
(나) “용접절차서(WPS : Welding Procedure Specification)”라함은용접이음부
에서설계대로용접하기위하여요구되는제반용접조건을상세히제시하는
서류를말한다. 통상모재, 용접법, 이음형상, 용접자세, 용가재, 전류, 전압,
속도, 보호가스, 열처리등에대한정보가필요에따라포함된다.
(다)
“화기작업”이라
함은
용접,
용단
등
화염
또는
스파크를
발생시키는
작업으로
또는
인화성․가연성
물질의
점화원이
될
수
있는
작업을
말한다.
KOSHA GUIDE
C - 108 - 2017
- 2 -
(라) “밀폐공간”이라함은환기가불충분한상태에서산소결핍이나유해가스로
인한중독․화재․폭발등의위험이있는장소로서산업안전보건기준에
관한규칙〈별표18〉에서정한장소를말하며<부록1>을참조한다.
(마) “역화”라함은노즐의화염이취관쪽으로되돌아오는현상을말한다.
(바) “유해가스”라함은탄산가스, 일산화탄소, 황화수소등기체로서인체에
유해한영향을미치는물질을말한다.
(사) “용접흄(Welding fume)"이라함은용접작업시발생하는금속의증기가
응축되거나산화되는등의화학반응에의하여형성된고체상미립자를
말한다.
(2) 그밖의이지침에서사용하는용어의정의는이지침이특별히규정하는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙,
안전보건규칙및고시에서정하는바에따른다.
4. 유해x위험요인별안전보건조치
4.1 화재예방
건설현장에서의용접x용단작업시불꽃, 불티등점화원발생과작업장소에근접한
인화성, 가연성물질과접촉에따른화재예방을위하여다음의조치를하여야한다.
4.1.1 일반사항
(1) 용접x용단작업전작업조건, 작업장소주변에인화성, 가연성물질여부등을
조사하여위험성평가를통한작업전위험요인제거, 방호조치등을하여야한다.
(2) 용접x용단작업장소에근접하여다른작업을하거나통행하는근로자의위험을
예방하기위하여작업구역설정, 출입통제용안전울설치, 화기작업경고표지
설치등의조치를하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 108 - 2017
- 3 -
(3) 용접x용단불꽃, 충격마찰, 스파크, 정전기등점화원이있는장소에서는
인화성, 가연성물질을충분히격리시키고, 같은높이의작업장소에서는
불티의수평비산가능거리인11m 이상격리될수있도록조치한다.
(4) 화재발생위험요인을근원적으로제거하거나방호하기어려운다음과같은
작업조건에서용접x용단작업을하는경우화재감시인을배치하여위급상황에
적시대처할수있도록조치하여야한다.
(가) 인화성, 가연성물질이작업장소에서반경11m이상떨어져있지만불티로
인하여발화위험이있는경우
(다) 작업장소에서반경11m이내측면또는바닥개구부를폐쇄또는방호
조치하기어려운경우
(라) 인화성, 가연성물질이열전도성칸막이, 벽, 바닥, 천정또는지붕의
반대쪽면에인접하여열전도또는열복사에의해발화가능성이있는경우
(마) 기타화재발생의위험이높은장소의화재위험요인에대한충분한예방
조치를적용하기어려운경우
(5) 용접x용단작업근로자에게는내열성능이있는장갑, 보호복, 안전모, 보안경
등의보호구를지급, 착용하도록관리한다.
(6) 작업장소와가까운위치에경보용설비또는도구를설치또는비치하여위급
상황시신속하게경고하고전파될수있도록조치한다.
(7) 화재·폭발발생위험이높은경우즉시작업을중단하고용접·용단장비의
가스차단또는전원차단후대피한다.
(8) 질산염, 과산화수소, 과염소산, 산소, 불소등산화제는가연성물질과혼합시
폭발할위험이높으므로내산성인저장용기를사용하고, 점화원발생위험
장소로부터안전한거리이상으로격리시키고관리하여야한다.
4.1.2 인화성, 가연성물질관리
(1) 작업장소의조건을고려하여가능한모든인화성, 가연성물질은용접x용단
작업장소로부터수평거리11m이상격리시켜야한다.
(2) 인화성, 가연성물질의격리조치가어렵거나고정되어있는경우다음사항에
유의하여작업하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 108 - 2017
- 4 -
(가) 가연성물질및불티비산거리내벽, 바닥, 덕트등의개구부또는틈새에
불티가들어가지않도록방염시트등으로빈틈없이방호하여야한다.
(나) 배관등의보온재로사용된가연성단열재는가능한한제거한후에작업
하여야한다.
(다) 높은위치에서실시하는강구조물, 배관보수작업시붙티받이포를
설치하여아래또는측면으로떨어지는(퍼지는) 불티가비산하지않도록
조치하여야한다.
(라) 폴리우레탄폼, 스티로폼, 샌드위치패널등이적재또는시공되어있는
경우용접x용단작업시불꽃, 불티등고열물등과접촉되지않도록주의
하여야한다. 그외의사항은KOSHA GUIDE F-3-2014(경질폴리우레탄폼
취급시화재예방에관한기술지침)을참조한다.
(마) 바람의영향으로용접x용단불티가운전중인설비근처로비산할가능성이
있을때에는작업을중지하여야한다.
(바) 윤활유, 유류, 인화성또는가연성물질이덮여있는표면에서는작업을
금지한다.
(사) 가연성벽, 칸막이, 천장또는지붕과접촉하는배관또는기타금속에
대한용접x용단작업을계획한경우열전도에의해발화위험이높으므로
방호조치를취하거나대체작업을검토하여야한다.
4.1.3 전기용접시유의사항
전기용접시화재예방을위해서는전기용접기및관련전기기기의올바른사용이
중요하므로다음사항에유의하여작업하여야한다.
(1) 다수의용접기를동시에사용하는경우접지클램프를한곳에접속시킨
상태에서동시작업을금지한다.
(2) 용접기의전원개폐기는작업의종료ㆍ중단, 작업위치변경또는사고발생시
전원을신속하게차단할수있도록가까운곳에설치하며, 주변에는인화성․
가연성물질이없도록조치한다.
4.1.4 가스용접시유의사항
가스용접x용단작업시산소의압력, 절단속도및절단방향에따라비산불티의양과
크기가달라지므로다음사항에유의하여작업하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 108 - 2017
- 5 -
(1) 가스절단시에는불티가광범위하게비산하므로차단막이나방염시트등으로
비산방지조치를하여야한다.
(2) 산소용기, 호스및밸브에유지류가묻어있을경우, 화재의위험이있으므로
취급시기름등이묻은손이나장갑으로취급하지않도록유의하여야한다.
4.2 폭발예방
용접x용단시아세틸렌, LPG 등가스사용작업중가스누출, 밀폐공간내가스잔류
등원인으로점화원이발생하는경우폭발위험이높으므로다음사항에유의하여
작업하여야한다.
4.2.1 가스누출예방
(1) 용접x용단작업전가스용기연결부, 호스, 밸브등의손상, 풀림등의원인으로
인한가스누출여부를항상점검하고잔류가스유무를확인한후작업을시작
하여야한다.
가스용접x용단장비의구성품별주요점검내용은<표1>과같다.
구성품
주요점검내용
가스용기
충격, 부식등으로인한손상여부
압력조절기
정상작동상태, 기밀시험, 접속부누출검사
고무호스
외관검사, 접속부누출검사, 호스균열또는열화여부
취관
외관검사, 기밀시험, 밸브누설여부, 화염상태확인
<표1> 가스용접x용단장비주요점검내용
(2) 호스의연결부는조임물을이용하여견고하게연결하고호스상태를수시점검
하여갈라진부분이있을때는즉시교체하여가스가누출되지않도록관리
하여야한다.
(3) 가스용접x용단작업에사용되는장비의각구성품간기밀유지를위해사용되는
고무재질부품은열화하기때문에작업전일상점검을통해반드시가스누출
여부를파악하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 108 - 2017
- 6 -
(4) 가스누출감지기를사용하여점검하고누출이발견되면점화원발생위험이
없는개방된장소로옮겨수리하거나교체하여야한다.
(5) 가스용기는반드시세워보관하고충격에유의해야하므로굴리거나어깨에
메고운반또는이동하는행위를금지하고반드시전용운반장비를사용
하여야한다.
(6) 가스용기를지상에설치하여사용하는경우호스를당기거나요철부위위에
설치하여가스용기가전도되는일이발생하지않도록용기의전도방지조치를
하여야한다.
4.2.2 역화방지
(1) 작업전노즐, 취관, 압력조절기, 호스, 밸브, 가스용기등장비의손상이나
결함을반드시확인하고작업하여야한다.
(2) 가스가역화되는것을효과적으로차단할수있도록압력조절기와호스
사이에역화방지용안전기가반드시설치하고상시정상적으로작동되는지
여부를관리하여야한다.
가스용접x용단작업시역화의주요원인별대책은<표2>와같다.
원
인
대
책
․ 노즐끝과열
․ 노즐과열시물로식힘
․ 산소의압력이지나치게높음
․ 역화방지기설치
․ 토치의성능이용접작업에부적합
․ 알맞은노즐사용
․ 압력조정기고장으로압력의불균형발생
․ 작업시작전압력조정기의성능확인
<표2> 가스용접x용단작업시역화의원인및대책
4.3 감전재해예방조치
용접x용단작업시습도가높고피부나의복이젖어있을경우감전재해위험이
높으므로감전예방을위하여다음사항에유의하여작업하여야한다.
(1) 전선, 전극용홀더, 용접봉등의전기용접관련기구는항상건조상태를
유지할수있도록관리하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 108 - 2017
- 7 -
(2) 용접봉에접촉되거나용접기의2차측배선이나홀더의절연의불량으로인한
감전을방지하기위해용접기의무부하전압을안전전압인30V 이하로저하
시키는자동전격방지기설치하고작동여부를수시로확인하여야한다.
(3) 훼손되거나과전류(열손상)에의하여피복이손상된용접케이블은신품으로
교체하거나절연테이프로보수하여사용한다.
(4) 절연용홀더를사용하고홀더에용접봉끼운채방치하지못하도록관리
하여야한다.
(5) 접지클램프는용접대상물(모재)에접지해야하며, 모재가아닌주변구조물
(철재빔등)에접지하지않도록한다.
(6) 용접봉과접지클램프를가능한가깝게하여외부로전류가누설되는것을
방지하여야한다.
4.4 용접x용단작업시근로자보호
4.4.1 유해가스중독및산소결핍예방
유독물이저장되었던장소의내부용접시에는잔류가스에의한중독, 질소가스를
이용한치환작업시산소결핍으로인한질식위험이높으므로다음과같은근로자
보호조치를하여야한다.
(1) 작업전유해가스체류농도, 산소농도를측정하여안전한상태임을확인
하여야한다.
(2) 유해가스이송배관에근접한장소에서작업하는경우유해가스누출로인한
중독, 산소결핍등위험이높으므로방독마스크, 송기마스크등호흡용보호구를
비치하고위급상황발생시즉시사용가능한상태에서작업하여야한다.
(3) 용접흄(fume)이발생하는용접작업시부분및전체환기시설을설치하여
유해가스를외부로배출시키고, 근로자에게호흡용보호구를지급x착용하도록
하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 108 - 2017
- 8 -
(4) 작업중유해가스등의누출ㆍ유입ㆍ발생가능성이있는경우는주기적으로
가스농도를측정하여야한다.
(5) 실내에서작업시환기와배기가중단되지않고균일하게환기되도록필요한
전원등동력공급이중단되지않도록하여야한다.
(6) 맨홀및피트등통풍이불충분한곳에서작업시위급상황에대처할수
있도록외부와의연락장치, 비상용사다리, 로프등을준비하고작업하여야한다.
4.4.2 화상예방
용접작업시아크광이나불꽃, 불티, 과열된금속및레이저등에의하여눈, 얼굴및
신체의화상재해발생위험이높으므로화상을방지하기위하여다음과같은근로자
보호조치를하여야한다.
(1) 용접작업근로자에게안전장갑, 보안경, 보안면, 보호복등보호장구를지급하고
착용하도록하여야한다.
(2) 용접근로자의작업복은가급적난연성재질의복장을착용하도록한다.
4.4.3 유해광선, 소음등방호조치
(1) 아크용접시강렬한가시광선, 자외선및적외선을포함한아크광에의한
안구와피부손상을방호하기위하여근로자에게안전인증을받은차광및
비산물위험방지용보안경을지급하여착용하도록한다.
(2) 아크용접작업장소에인접한작업을하는다른근로자보호를위하여아크광
차폐시설을설치한다.
(3) 용접x용단작업방법에따라65～105 dB 수준의소음이발생하며이는일시적
및영구적난청을유발할수있으므로소음이85 dB 이상인경우차음보호구
(귀마개)를착용하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 108 - 2017
- 9 -
<부록1> 밀폐공간
(산업안전보건기준에관한규칙[별표18], 산업안전보건기준에관한규칙제618조제1호관련)
1. 다음의지층에접하거나통하는우물·수직갱·터널·잠함·피트또는그밖에이와유사한
것의내부
가. 상층에물이통과하지않는지층이있는역암층중함수또는용수가없거나적은
부분
나. 제1철염류또는제1망간염류를함유하는지층
다. 메탄·에탄또는부탄을함유하는지층
라. 탄산수를용출하고있거나용출할우려가있는지층
2. 장기간사용하지않은우물등의내부
3. 케이블·가스관또는지하에부설되어있는매설물을수용하기위하여지하에부설한
암거·맨홀또는피트의내부
4. 빗물·하천의유수또는용수가있거나있었던통·암거·맨홀또는피트의내부
5. 바닷물이있거나있었던열교환기·관·암거·맨홀·둑또는피트의내부
6. 장기간밀폐된강재(鋼材)의보일러·탱크·반응탑이나그밖에그내벽이산화하기쉬운
시설(그내벽이스테인리스강으로된것또는그내벽의산화를방지하기위하여
필요한조치가되어있는것은제외한다)의내부
7. 석탄·아탄·황화광·강재·원목·건성유(乾性油)·어유(魚油) 또는그밖의공기중의산소를
흡수하는물질이들어있는탱크또는호퍼(hopper) 등의저장시설이나선창의내부
8. 천장·바닥또는벽이건성유를함유하는페인트로도장되어그페인트가건조되기
전에밀폐된지하실·창고또는탱크등통풍이불충분한시설의내부
9. 곡물또는사료의저장용창고또는피트의내부, 과일의숙성용창고또는피트의
내부, 종자의발아용창고또는피트의내부, 버섯류의재배를위하여사용하고있는
사일로(silo), 그밖에곡물또는사료종자를적재한선창의내부
10. 간장·주류·효모그밖에발효하는물품이들어있거나들어있었던탱크·창고또는
양조주의내부
11. 분뇨, 오염된흙, 썩은물, 폐수, 오수, 그밖에부패하거나분해되기쉬운물질이들어
있는정화조·침전조·집수조·탱크·암거·맨홀·관또는피트의내부
12. 드라이아이스를사용하는냉장고·냉동고·냉동화물자동차또는냉동컨테이너의내부
13. 헬륨·아르곤·질소·프레온·탄산가스또는그밖의불활성기체가들어있거나있었던
보일러·탱크또는반응탑등시설의내부
14. 산소농도가18퍼센트미만또는23.5퍼센트이상, 탄산가스농도가1.5퍼센트이상,
일산화탄소농도가30피피엠이상또는황화수소농도가10피피엠이상인장소의내부
15. 갈탄·목탄·연탄난로를사용하는콘크리트양생장소(養生場所) 및가설숙소내부
16. 화학물질이들어있던반응기및탱크의내부
17. 유해가스가들어있던배관이나집진기의내부
18. 근로자가상주(常住)하지않는공간으로서출입이제한되어있는장소의내부

