[Chunk 1]
- 1 -
KOSHA GUIDE
C - 114 - 2020
덤프트럭및화물자동차안전작업지침
2020. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: (사)한국건설안전협회최순주
○제·개정경과
- 2020년11월건설안전분야표준제정위원회심의(통합제정, 중복제거)
○관련규격및자료
- KOSHA GUIDE C-106-2016 덤프트럭안전보건작업지침
- KOSHA GUIDE C-107-2016 일반화물자동차안전보건작업지침
- KOSHA GUIDE C-48-2012 건설기계안전보건작업지침
- KS R 6003-1: 2001 토공기계-덤프트럭-제1부:용어및시방항목(한국표준협회)
- 건설기계시공안전기준제정에관한연구(한국건설기술연구원)
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제171조∼178조(차량계하역운반기계등), 제187조∼190
조(화물자동차), 제196조∼206조(차량계건설기계등), 제385조∼386조(중량물취급
시의안전조치), 제387조∼393조(화물취급작업등)
- 고용노동부고시제2020-26호(운반하역표준안전작업지침)
- 고용노동부고시제2020-53호(사업장위험성평가에관한지침)
- 자동차관리법시행규칙제2조(자동차의종별구분)
- 도로교통법제49조(모든운전자의준수사항등) 및같은법시행령제22조(운행
상의안전기준)
- 자동차및자동차부품의기준에관한규칙제8조(최대안전경사각도)
- 건설기계안전기준에관한규칙(국토교통부령제751호) 제29조∼제31조
- 건설기계관리법제31조(건설기계조종사의안전교육등)
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지(www.kosha.or.kr)
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정내용이있는
경우동지침에우선하여참고하시기바랍니다.
공표일자: 2020년12월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
C - 114 - 2020
- 1 -
덤프트럭및화물자동차안전보건지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제35조∼40조
(관리감독자의직무, 사용의제한등), 제171조∼178조(차량계하역운반기계등), 제187
조∼190조(화물자동차), 제196조∼206조(차량계건설기계등), 제385조∼386조(중량물취급
시의위험방지), 제387조∼393조(화물취급작업등)의규정에따라덤프트럭과화물자동
차를사용한건설자재의적재, 운반, 싣거나내리는작업등에서발생할수있는장
비의전도․전락․불시이동과근로자의충돌․협착․추락등의재해를방지하기위
하여필요한사항등을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은건설현장에서덤프트럭과화물자동차를이용한건설용자재의적재, 운반,
싣거나내리는작업등에서발생할수있는장비의전도․전락․접촉․불시이동과
근로자의접촉․협착․추락등의재해방지에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의뜻은다음과같다
(가) “덤프트럭”이란차량계건설기계로서적재함을자체적으로기울여화물을하
역할수있는구조의차량으로기동성이좋아원거리화물(토사, 모래, 자갈
등) 운반에적합한적재용량12톤이상인건설기계를말한다.
(나) “화물자동차” 라함은차량계하역운반기계로서화물을운반하는차량으로적
재함바닥면적이최소2㎡이상인화물적재공간을갖춘자동차를말한다.
KOSHA GUIDE
C - 114 - 2020
- 2 -
(다) “적재중량”이란제조사가제공하는제품설명서에서정한허용하중으로
승
차기준인원및차량자체하중을제외한적재함의최대적재량(Ton)을말한다.
(라) “싣거나내리는작업”이란차량에화물을싣거나또는내리는작업으로로프
걸이및풀기와덮개덮기및벗기기작업을포함하여말한다
(2) 그밖의용어의뜻은이지침에특별한규정이없으면「산업안전보건법」, 같은
법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기준에관한규칙에서정하는바에
의한다.
4. 덤프트럭과화물자동차의종류
4.1 덤프트럭의종류
국내건설현장에서주로사용하는덤프트럭은하대개방방식, 구동방식, 차축수
에따라구분되며그에따른분류는다음과같다.
(1) 하대개방방식에의한구분
덤프트럭은하대개방방식에따라후면과하면및측면개방식으로분류한다.
(가) 후면개방식(Rear Dump): 적재물을<그림1>과같이뒷쪽으로내릴수있는
구조의덤프트럭으로
건설현장에서주로사용한다.
(나) 하면개방식(Bottom Dump): 적재물을<그림2>와같이아래로내릴수있
는구조의덤프트럭이다.
(다) 측면개방식(Side Dump): 적재물을<그림3>과같이옆으로내릴수있는
구조의덤프트럭이다.
KOSHA GUIDE
C - 114 - 2020
- 3 -
<그림1> 후면개방식
<그림2> 하면개방식
<그림3> 측면개방식
(2) 구동방식에의한구분
덤프트럭은엔진의동력을전달하는방식에따라후륜․전륜․4륜구동방식으로
분류한다.
(가) 후륜구동식(Rear Wheel Drive): 동력이<그림4>와같이후륜으로전달되
어구동되는방식이다.
(나) 전륜구동식(Front Wheel Drive): 동력이<그림5>와같이전륜으로전달되
어구동되는방식이다.
(다) 4륜구동식(Four Wheel Drive): 동력이<그림6>과같이전륜과후륜으로전
달되어구동되는방식이다.
<그림4> 후륜구동식
<그림5> 전륜구동식
<그림6> 4륜구동식
(3) 차축수에의한구분
덤프트럭은차축수에따라2축, 3축, 다축식으로분류한다.
KOSHA GUIDE
C - 114 - 2020
- 4 -
(가) 2축식: 휠(Wheel)을회전시키는축대(Axle)가2개인<그림7>과같은덤프트
럭을말한다.
(나) 3축식: 휠(Wheel)을회전시키는축대(Axle)가3개인<그림8>과같은덤프트
럭을말한다.
(다) 다축식: 휠(Wheel)을회전시키는축대(Axle)가4개이상인<그림9>와같은
덤프트럭으로건설현장에서가장많이사용하고있다.
<그림7> 2축식
<그림8> 3축식
<그림9> 다축식
4.2 화물자동차의종류
국내건설현장에서주로사용하는화물자동차는최대적재중량, 유형, 업종에따라
구분되며그에따른화물자동차의분류는다음과같다.
(1) 최대적재중량에따른분류
(가) 소형: 최대적재중량이1톤이하인것으로서, 총중량이3.5톤이하인<그
림10>과같은화물자동차를말한다.
(나) 중형: 최대적재중량이1톤초과5톤미만이거나, 총중량이3.5톤초과10톤
미만인<그림11>과같은화물자동차를말한다.
(다) 대형: 최대적재중량이5톤이상이거나, 총중량이10톤이상인<그림
12>와같은화물자동차를말한다.
KOSHA GUIDE
C - 114 - 2020
- 5 -
<그림10> 소형
<그림11> 중형
<그림12> 대형
(2) 유형에따른분류
(가) 일반형: 보통의화물운송용인자동차를말한다.
(나) 덤프형: 적재함을원동기의힘으로기울여적재물을자체적으로내릴수있
는<그림12>와같은화물운송용자동차를말한다.
(다) 밴형: 지붕구조의덮개가있는<그림13>과같은화물운송용인자동차를
말한다.
<그림12> 덤프형
<그림13> 밴형
(라) 특수용도형: 특정한용도를위하여특수한구조이거나기구를장치한것
으로서특정화물운송용인자동차를말한다.
①운송형: 차량등의운송을전용으로하는<그림14>과같은구조의화물자
동차를말한다.
KOSHA GUIDE
C - 114 - 2020
- 6 -
<표. 1> 중점위험요인과안전대책
재해유형
위험요인
안전대책
충
돌
후진중후진경보장치미작동으로충돌
위험
후진경보장치작동상태확인및
유도자배치
운행중휴대폰사용이나DMB 시청등
으로충돌위험
운행중휴대폰사용및DMB
시청금지
덤프트럭에서하역작업후적재함이올
려진상태에서주행중교량이나지하차
도구조물에부딪치는충돌위험
덤프트럭
적재함의
하강상태
및교량이나지하차도등의하
부통과시통과높이제한표시
와
도로면의
구배를
확인
후
통과
②구난및견인형: 고장및사고등으로운행이곤란한자동차를구난및견인
할수있는<그림15>과같은구조의화물자동차를말한다.
<그림14> 운송형
<그림15> 구난및견인형
(3) 업종에따른분류(지방세법시행령제122조)
(가) 영업용(일반, 개별, 용달):「여객자동차운수사업법」또는「화물자동차운수
사업법」에따라면허(등록을포함한다)를받거나
「건설기계관리법」에
따라
건설기계대여업으로
등록하고일반의수요에제공하는것
(나) 비영업용: 개인또는법인이영업용외의용도에제공하거나국가또는지
방공공단체가공용으로제공하는것
5. 덤프트럭과화물자동차중점위험요인및안전대책
덤프트럭과화물자동차작업의중점위험요인에따른안전대책은<표. 1>과
같다.
KOSHA GUIDE
C - 114 - 2020
- 7 -
협
착
덤프트럭적재함하부점검중유압계통
이상으로적재함의하강에의한협착
덤프트럭
적재함
하부
점검시
안전지주또는안전블럭설치
전도·전락
운전자가운행정지상태에서운전석을
이탈한
상태에서
차량이미끄러져전
도·전락위험
운전자는
운전석
이탈시
주차
브레이크
체결
상태
확인
및
바퀴구름방지조치(고임목등)
설치
6. 덤프트럭과화물자동차의안전작업절차
덤프트럭과화물자동차작업절차에따른준수사항은[그림. 16]과같다.
작업절차
준수사항
6.1 작업계획수립및검토
6.1.1 일반안전사항
6.1.2 작업시고려사항
↓
6.2 작업절차별유해․위험요인
6.2.1 작업전준수사항
6.2.2 작업중준수사항
6.2.3 작업종료시준수사항
[그림. 16] 작업절차에따른준수사항
6.1 작업계획수립및검토
6.1.1 일반안전사항
(1) 관리감독자는화물취급작업에서다음의유해위험을방지하는업무를수행하여
야한다.
(가) 작업방법및순서결정및작업의지휘
(나) 기구및공구의점검및불량품제거
(다) 관계근로자이외의사람출입금지
(라) 로프등의해체작업을할때화물의낙하위험유·무확인
KOSHA GUIDE
C - 114 - 2020
- 8 -
(2) 관리감독자는덤프와화물자동차를사용한작업(도로주행작업은제외한다)을
하는경우근로자의위험방지를위하여작업장의지형·지반및지층상태등을
사전조사하고다음내용의작업계획서를작성하여그결과를기록·보존하여야
한다.
(가) 해당기계의굴러떨어짐, 지반의붕괴위험방지를위한해당작업장소의지
형및지반상태에대한사전조사
(나) 사용장비의종류와성능, 운행경로및작업방법등
(다) 해당작업에따른추락·낙하·전도·협착및붕괴등의위험예방등
(라) 작업지휘자와유도자의지정및적정위치여부등
(3) 관리감독자는자동차등록증보유와운전원의자격및보험가입여부를확인하
여야한다.
(4) 덤프운전원자격은1종대형면허, 화물자동차운전원자격은12톤미만차량은
1종보통면허와화물운송자격증, 12톤이상차량은1종대형면허와화물운송자격
증, 트레일러운전원은1종특수면허, 트레일러면허와화물운송자격증을소지하여
야한다.
(5) 관리감독자는덤프및화물자동차의적재함등이출고시와달리구조변경여부를
확인하여야하며, 주된용도외의사용(다른차량의견인행위등)을금지하여야
한다.
6.1.2 작업시고려사항
(1) 덤프및화물자동차작업은위험성평가를실시하여유해․위해요인을찾아내어
근로자의부상및질병의발생가능성(빈도)과중대성(강도)을추정․결정하여
감소대책을수립하여야한다.
(2) 위험성평가는「고용노동부고시제2020-53호「사업장위험성평가에관한
지침」에따라실시하여야한다.
(3) 덤프트럭및화물자동차선정시고려사항.
(가) 작업여건, 작업물량, 적재물의부피와중량, 싣거나내리는장비의조합등을
KOSHA GUIDE
C - 114 - 2020
- 9 -
고려하여선정하여야한다.
(나) 운반물량, 운반거리, 장비Cycle Time 등을고려하여선정하여야한다.
(다) 기동력과제동장치등의성능이우수한장비를선정하여야한다.
(라) 가동률, 경제성, 안정성등을고려하여선정하여야한다.
(마) 덤프트럭은안전지주(안전블럭)가장착된장비를선정하여야한다.
(4) 운전자는건설현장내에서는안전모, 안전화등보호구를올바르게착용하여야
한다.
(5) 운전자는관리감독자및작업지휘자또는유도자의유도에따라운행하여야한다.
6.2 작업절차별유해․위험요인
6.2.1 작업전준수사항
(1) 관리감독자는작업전제동및조종장치와하역및유압장치기능및바퀴의
이상유·무등을점검하여야한다.
(2) 관리감독자는점검결과이상이발견되면즉시수리하거나그밖에필요한조치
를하여야한다.
(3) 관리감독자는이동경로와진·출입로및화물을싣거나내리는장소의지반부동
침하와갓길붕괴방지조치를하여야한다.
(4) 관리감독자는싣거나내리는작업장에관계자외의출입을금지하고, 근로자가
안전하게이동할수있는안전통로의확보및화물의전도및작업자가넘어지
지않도록정리정돈하여야한다.
(5) 관리감독자는싣거나내리는작업에서추락의우려가있는경우안전난간의설
치등추락방지조치를하여야한다.
(6) 운전자는조종장치, 클러치, 브레이크의작동상태및운전석안전벨트의부착여
부를확인하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 114 - 2020
- 10 -
(7) 운전자는전조등, 후미등, 안개등, 차폭등의이상유․무를확인하여야한다.
(8) 운전자는후사경의부착및후진경보장치의작동상태등이상유․무를확인하
여야한다.
(9) 운전자는차륜(타이어)의공기압, 균열, 변형, 파손등주행장치의이상유․무를
확인하여야한다.
(10) 운전자는후방감시카메라의전원켜짐과모니터작동상태등이상유․무를
확인하여야한다.
(11) 운전자는유압모터, 실린더, 배관등에누유, 손상, 마모상태등을확인하여야
한다.
(12) 운전자는적재함덮개, 발판, 운전석방호설비등의이상유․무를확인하여야
한다.
(12) 운전자는운행중차량의전도․전락등의위험이발생하지않도록지반의평탄
성등지반의안전상태를확인하며운전하여야한다.
6.2.2 작업중준수사항
(1) 관리감독자는주행로와진·출입로의안전을확인하고, 화물을싣거나내리는작
업장소에는운전원이확인할수있는위치에유도자또는신호수를배치하여야
한다.
(2) 관리감독자는화물을싣거나내리는작업장소에는화물이나장비등의접촉으
로근로자가위험의우려가있는장소에는관계자외근로자의출입을금지하여
야한다.
(3) 화물의적재작업은다음사항을준수하여야한다.
(가) 하중이한쪽으로치우치지않도록균등하게적재할것
(나) 구내운반또는화물자동차의경우화물의붕괴또는낙하에의한위험을방지
하기위하여화물에로프를거는등필요한조치를할것
KOSHA GUIDE
C - 114 - 2020
- 11 -
(다) 화물은해당차량제조사가제공하는제품설명서의허용적재하중을준수하여
적재하여야한다.
(4) 차량계운반기계등의이송작업을위하여화물자동차에싣거나내리는작업을
위하여발판을설치하거나성토하는경우에는해당차량계하역운반기계등의
전도또는굴러떨어짐에의한위험을방지하기위하여다음사항을준수하여야
한다.
(가) 싣거나내리는작업은평탄하고견고한장소에서할것
(나) 발판은충분한길이ㆍ폭및강도를가진것을사용하고적당한경사유지를
위하여견고하게설치할것
(다) 가설대등을사용하는경우에는충분한폭과강도및적당한경사를확보할
것
(라) 지정운전자의성명ㆍ연락처등을보기쉬운곳에표시하고지정운전자외에는
운전하지않도록할것
(5) 차량계하역운반기계등은화물의적재ㆍ하역등주된용도에만사용하여야한
다. 다만, 근로자가위험해질우려가없는경우에는그러하지아니하다.
(6) 싣거나내리는작업을하는경우다음사항을준수하여야한다.
(가) 작업순서및그순서마다작업방법을정하고작업을지휘할것
(나) 기구와공구를점검하고불량품을제거할것
(다) 작업반경내에관계근로자가아닌사람의출입을금지할것
(라) 로프풀기또는덮개벗기기작업은적재함의화물이떨어질위험이없음을
확인한다음작업할것
(마) 로프의체결과풀기및덮개작업은(씌우기·벗기기) 추락방지대책및로프의
훼손손상상태를점검․확인할것
(7) 바닥으로부터짐윗면까지의높이가2미터이상인화물자동차에짐을싣거나
내리는작업을하는경우, 근로자가바닥과적재함의짐윗면간을안전하게오
르내리기위한설비를설치하여야한다.
(8) 화물자동차의짐걸이는다음의어느하나에해당하는섬유로프등을사용해서
는아니된다.
KOSHA GUIDE
C - 114 - 2020
- 12 -
(가) 꼬임이끊어진것
(나) 심하게손상되거나부식된것
(9) 섬유로프등을짐걸이로사용하는경우해당작업을시작하기전에다음의조
치를하여야한다.
(가) 작업순서와순서별작업방법을결정하고작업을직접지휘할것
(나) 기구와공구를점검하고불량품을제거할것
(다) 해당작업장소에관계근로자가아닌사람의출입을금지시킬것
(라) 로프풀기작업및덮개벗기기작업을하는경우에는적재함의화물에낙하
위험이없음을확인한후에해당작업의착수를지시할것
(마) 섬유로프등에대하여이상유무를점검하고이상이발견된섬유로프등은
즉시교체할것
(10) 화물을내리는작업을하는경우그작업을하는근로자에게쌓여있는화물의
중간에서화물을빼내도록해서는아니된다.
(11) 운전자는운전중다음의안전수칙을준수하여야한다.
(가) 안전벨트는반드시착용할것
(나) 앞차와안전거리를유지하며방어운전을할것
(다) 차선변경, 좌․우회전시사전에방향지시등을작동할것
(라) 운전중휴대폰사용이나, DMB 시청을금지할것.
(마) 경음기, 와이퍼,전조등, 후미등, 차폭등등의작동상태를확인할것.
(바) 브레이크및조향장치의이상유․무, 타이어마모와공기압상태등을확인
할것.
(사) 승차석이아닌위치에근로자탑승을금지할것
(12) 운전자는운행중도로교통법및다음의운행방법을준수하여야한다.
(가) 신호등및경찰공무원(의무경찰포함)의수신호를준수하여운행할것
(나) 도로와현장내에서의제한속도를준수하여운행할것
(다) 차량과차량간의안전거리를확보할것
KOSHA GUIDE
C - 114 - 2020
- 13 -
(라) 차량운행중따라오는차량보다속도가저속일경우우측차선으로의
차선
변경운행및긴급자동차의원활한운행이가능하도록진로를변경하여운행
할것
(마) 차량은항상정비하여운행중지장이발생하지않도록관리할것
(바) 음주상태에서운전을금지하여야하며, 과로, 질병또는약물(마약, 대마및
향정신성의약품과그밖에행정자치부령으로정하는것)의영향이나그밖
의사유로정상적으로운전에우려가있는상태에서의운전을금지할것
(사) 기타도로교통법제49조(모든운전자의준수사항등)를준수할것
(13) 운전자는후진하는경우운전석에서차량의후방을확인할수있는장치가
있는경우를제외하고유도자의신호에따라후진하여야한다.
(14) 운전자는토사등을싣거나내리는작업하는경우변속레버를정지위치에놓
고주차브레이크의작동상태를확인하여야한다.
(15) 차량의하부수리, 점검, 부속장치의장착및교체작업을하는경우작업지휘자를
지정하여다음사항을준수하도록하여야한다.
(가) 작업순서를결정하고작업을지휘할것.
(나) 협착재해방지를위하여<그림17>과같은안전지지대또는안전블럭등의
사용상황등을점검할것
(16) 운전자는주차시에는<그림18>과같이바퀴구름방지조치(고임목등)를하여
야한다. 경사지에정차하는경우운전석을이탈하여서는아니된다.
<그림17> 안전지주(안전블럭) 사례
<그림18> 바퀴구름방지(고임목)사례
(17) 운전자는적재물을하역하는경우싣거나내리는동시작업을금지하고, 적재
KOSHA GUIDE
C - 114 - 2020
- 14 -
함의상승과하역작업이전에적재함덮개개방을금지하여야한다.
(18) 운전자는적재물을하역한다음적재함을올린상태및적재함문짝을개방한
상태에서의운행을금지하여야한다.
(19) 운전자와유도자는고용노동부고시제2001-8호(크레인작업표준신호지침)의
신호방법을숙지하여신호하여야한다.
6.2.3 작업종료시준수사항
(1) 운전자는차량을주차시주변작업자및차량의통행에불편을주어주차차량
이불필요한위험요소가되어서는아니된다.
(2) 운전자는경사면을주차를피하고, 부득이경사면에주차하는경우밀림방지조
치(고임목등)를하여야한다.
(3) 운전자는주차한다음차량의엔진의시동을정지하고운전석이탈시주차브레
이크를확인하고키를가지고운전석에서하차하여야한다.
(4) 운전자는일일점검을통해차량의이상유․무를확인하여야한다.
부록1: 덤프트럭및화물자동차자체검사결과표
부록2: 덤프트럭주요점검사항
KOSHA GUIDE
C - 114 - 2020
- 15 -
<부록1> 덤프트럭및화물자동차자체검사결과표
차량명
등록번호
주행거리
연식
검사유효
기간
.
.
.
~
.
.
.
최초등록일
변속기종류
□자동
□수동
원동기형식
차대번호
보험가입여부
불법구조
변경여부
운전사면허
적정여부
주요장치
항목
해당부품
검사결과
조치할사항
원동기
(엔진)
작동상태(공회전)
□양호
□소음
□정비요
오일유량및누유
□적정
□부족
□누유
□보충요
냉각수
누수
냉각쿨러(라디에이터)
□정상
□누수
□정비요
냉각수량및누수
□적정
□부족
□누수
□보충요
변속기
오일누유
□정상
□누유
□보충요
오일유량및상태
□적정
□부족
□누유
□보충요
작동상태(공회전)
□양호
□소음
□정비요
조향및
타이어
조향장치작동오일누유
□정상
□누유
□보충요
타이어상태및공기압상태
□양호
□교환
□보충요
KOSHA GUIDE
C - 114 - 2020
- 16 -
주요
장치
항목
해당부품
검사결과
조치할사항
제동
브레이크오일유량상태
□적정
□부족
□교환요
브레이크오일누유
□정상
□누유
□보충요
안전
장치
경음기
작동상태
□양호
□정비요
방향
표시기
작동상태
□양호
□정비요
제동등
작동상태
□양호
□정비요
고장차량
표시기
보관상태
□양호
□정상품보관요
적재함
덮게
설치및정상작동여부
□양호
□수리
□교체요
전기
와이퍼작동상태
□양호
□정비요
자동차의상태표기
불량부위표시: X (교환), W (판금/용접)
외관부위의판금용접수리및교환
수리필요부위및내용
특이사항및점검자의의견
점검자
소속:
직책:
성명:
(인)
특이사항
KOSHA GUIDE
C - 114 - 2020
- 17 -
<부록2> 덤프트럭주요점검사항
￭점검사항<주요안전장치>
- 고임목을설치하여브레이크이상으로인한차량밀림을예방
- 안전지주(안전블럭)를설치하여실린더이상으로인한적재함하강방지
- 후방경음기(Back Horn) 작동상태확인
￭점검사항<주요기계장치>
- 유압펌프고정상태및누유여부확인
- 유압계통의유압호스피복상태및연결부누유여부확인
- 유압실린더누유확인및피스톤로드표면손상여부확인
- 적재함의개폐장치작동상태확인
- 브레이크및주차브레이크작동상태확인
- 차량등화장치확인(전조등, 방향지시등, 비상등, 브레이크등)

