[Semantic Chunk 1]
KOSHA GUIDE
C - 113 - 2020
취약시기건설현장안전작업지침
2020.

[Semantic Chunk 2]
12.

[Semantic Chunk 3]
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: (사)한국건설안전협회최순주
○제․개정경과
- 2020년11월건설안전분야표준제정위원회심의(통합제정, 중복제거)
○관련규격및자료
- 건설현장안전보건가이드라인(해빙기, 장마철, 동절기)
- 밀폐공간작업질식재해예방종합매뉴얼
- KOSHA GUIDE F-3-2014(경질우레탄폼취급시화재예방에관한기술지침)
- KOSHA GUIDE C-91-2015(초고층건축물공사(화재예방) 안전보건작업지침)
- KOSHA GUIDE C-15-2017(관로매설공사안전보건작업기술지침)
- KOSHA GUIDE H-80-2017(밀폐공간작업프로그램시행및건강장해예방기술지침)
- 국가표준시방서가설흙막이공사KCS 21 30 00:2016
- OSHA Regulation(1926 Subpart P, Excavation, United States)
- Health and Safety in Employment Regulations 1995(New Zealand)
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제37조(악천후및강풍시작업중지), 제42조∼제49
조(추락에의한위험방지), 제50조∼제53조(붕괴등에의한위험방지), 제239조∼제
246조(화기등의관리), 제296조(지하작업장등), 제301조∼제324조(전기기계, 기구
등에의한위험방지), 제338조∼제349조(굴착작업등의위험방지), 제335조(콘크리트
펌프등사용시준수사항), 제618조∼제626조(밀폐공간내작업시의조치등)
- 고용노동부고시제2020-5호(굴착공사표준안전작업지침)
- 소화기구및자동소화장치의화재안전기준(NFSC 101)[소방청고시제2017-1호]
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지(www.kosha.or.kr)
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.

[Semantic Chunk 4]
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이있을경우
에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.

[Semantic Chunk 5]
공표일자: 2020년12월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
C - 113 - 2020
- 3 -
취약시기건설현장안전작업지침
1.

[Semantic Chunk 6]
목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다)
산업안
전보건기준에관한규칙제37조(악천후및강풍시작업중지), 제42조∼제49조(추락
에의한위험방지), 제50조∼제53조(붕괴등에의한위험방지), 제239조∼제246조
(화기등의관리), 제296조(지하작업장등), 제301조∼제324조(전기기계·기구등에의
한위험방지), 제338조∼제349조(굴착작업등의위험방지), 제618조∼626조(밀폐공
간내작업시의조치) 등의규정에따라건설현장에서계절적취약시기에주로
발생하는재해를방지하기위하여필요한사항등을정함을목적으로한다.

[Semantic Chunk 7]
2.

[Semantic Chunk 8]
적용범위
이지침은취약시기인해빙기(무너짐, 날아와맞음, 화재등), 장마철(무너짐, 날아와
맞음, 감전, 질식등), 동절기(떨어짐, 무너짐, 화재, 질식등)인계절적취약시기에건
설현장에서주로발생하는재해를예방하는데적용한다.

[Semantic Chunk 9]
3.

[Semantic Chunk 10]
용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.

[Semantic Chunk 11]
(가) “취약시기”라함은지역적으로다소시기에차이는있으나, 일반적으로우리나
라계절적특성에따라해빙기(얼음이녹아내리는2월∼4월전후), 장마철(장
마전선영향으로일정기간계속해서많은비가내리는6월하순∼7월하순사
이), 동절기(겨울철기간으로지역적으로11월또는12월∼2월사이)를말한다.

[Semantic Chunk 12]
(나) 취약시기건설현장에많은영향을끼치는“태풍”, “호우”, “대설”에대한우리나라
기상특보발령기준은<표1>과같으나, 타워크레인작업은안전보건규칙제37조
(악천후및강풍시작업중지) 2항및제140조(폭풍에의한이탈방지)에따른다.

[Semantic Chunk 13]
KOSHA GUIDE
C - 113 - 2020
- 1 -
<표1> 기상특보발령기준
종류
주의보
경보
태풍
태풍으로인하여강풍, 풍랑, 호우, 폭풍해
일현상등이주의보기준에도달할것으
로예상될때
태풍으로인하여다음중어느하나에해당하는경우
①강풍(또는풍랑) 경보기준에도달할것으로예상
될때
②총강우량이200mm이상예상될때
③폭풍해일경보기준에도달할것으로예상될때
강풍
육상에서풍속50.4km/h(14m/s) 이상또는
순간풍속72.0km/h(20m/s) 이상예상될때.

[Semantic Chunk 14]
육상에서풍속75.6km/h(21m/s) 이상또는순간풍속
93.6km/h(26m/s) 이상예상될때. 풍랑
해상에서풍속50.4km/h(14m/s) 이상이3
시간이상지속되거나유의파고가3m 이상
이예상될때
해상에서풍속75.6km/h(21m/s) 이상이3시간이상
지속되거나유의파고가5m 이상이예상될때
폭풍
해일
천문조, 폭풍, 저기압등의복합적인영향
으로해수면이상승하여발효기준값이상
이예상될때.

[Semantic Chunk 15]
천문조, 폭풍, 저기압등의복합적인영향으로해수면
이상승하여발효기준값이상이예상될때.

[Semantic Chunk 16]
호우
3시간강우량이60mm이상예상되거나
12시간강우량이110mm이상예상될때
3시간강우량이90mm이상예상되거나
12시간강우량이180mm이상예상될때
대설
24시간신적설이5cm이상예상될때
24시간신적설이20cm이상예상될때.

[Semantic Chunk 17]
(다) “트렌치굴착”이라함은지하구조물을축조하거나관로등을매설하기위하여
도랑형태로굴착하는것을말한다.

[Semantic Chunk 18]
(라) “흙막이지보공”이라함은지하구조물시공을위해지반내공간을확보하기
위한수단으로굴착공사중굴착벽면의무너짐이나토사유입을방지하기위하
여설치하는가설구조물을말한다.

[Semantic Chunk 19]
(마) “변위”라함은구조물이하중을받았을때구조물은변형하고, 그임의의점은
각각어느양만큼원위치에서이동하는데, 이이동또는이동량을말한다.

[Semantic Chunk 20]
(바) “흙막이판”이라함은굴착배면의토압과수압을직접지지해주는휨저항부
재를말한다.

[Semantic Chunk 21]
(사) “인화성물질”이라함은대기압(1기압)하에서인화점이65℃이하의가연성액체로
서인화점이낮아상온에서도불꽃이나전기스파크등에의해인화연소하
며인화점이높은물질도인화점이상으로가열시키면똑같은위험성이있
는물질을말한다.

[Semantic Chunk 22]
인화성물질에서발생하는증기는대부분공기보다무겁
KOSHA GUIDE
C - 113 - 2020
- 2 -
고, 공기와혼합되었을때약간의점화원에의해과격한폭발을일으킬위험
성을포함하고있다.

[Semantic Chunk 23]
(아) “방동제”라함은내한제라고도말하며, 콘크리트공사시겨울철에날씨가추
우면콘크리트의응결, 경화가늦어지고, 콘크리트속의물이얼어응결및경화
가지연될뿐만아니라굳어진부분도파괴가되므로이를방지하기위해콘크
리트에섞어서사용하는화학물질을말한다.

[Semantic Chunk 24]
(자) “밀폐공간”이라함은산소결핍, 유해가스로인한질식ㆍ화재ㆍ폭발등의위험
이있는장소로서안전보건규칙별표18에서정한장소를말한다
(차) “질식”이라함은숨통이막히거나산소가부족하여숨을쉴수없는상태를말
하며, 산업안전보건법에서는산소농도의범위가18% 이상23.5% 미만, 탄산가
스의농도가1.5% 미만, 일산화탄소의농도가30ppm 미만, 황화수소의농도가
10ppm 미만인수준의공기를말한다.

[Semantic Chunk 25]
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고
는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기준에관
한규칙에서정하는바에의한다.

[Semantic Chunk 26]
4.

[Semantic Chunk 27]
일반적인안전조치
긴급상황을대비하여공사전피난계획을수립하고, 적기에피난교육(경보방법,
피난경로, 집결지, 층별소화기위치와사용법등)과훈련(붕괴, 화재, 질식, 침수등)
을실시하며, 그결과는유지관리하여야한다.

[Semantic Chunk 28]
4.1 강풍에따른무너짐, 넘어짐예방
(1) 강풍에따른타워크레인등양중기및가설울타리등가설구조물의무너짐, 넘어짐
재해를예방하기위해지지물등의보강조치를실시하여야한다.

[Semantic Chunk 29]
(2) 다음과같은강풍시타워크레인작업은중지하여야한다.

[Semantic Chunk 30]
(가) 순간풍속10m/s 초과시: 설치, 수리, 점검또는해체작업중지
KOSHA GUIDE
C - 113 - 2020
- 3 -
(나) 순간풍속15m/s 초과시: 타워크레인운전작업중지
(다) 순간풍속30m/s 초과시: 이탈방지장치작동및강풍통과후작업개시전
각부위이상유무점검
(3) 건설현장에서의넘어짐, 떨어짐, 물체에맞음등의재해예방을위해다음과
같은안전대책을수립하여야한다.

[Semantic Chunk 31]
(가) 강풍에대비하여각종가설물, 안전표지판, 적재물등은견고하게결속하고외
부작업금지
(나) 외부비계등가설구조물의결속및고정상태점검
(다) 갱폼및수직보호망등이바람의영향이없도록할것.

[Semantic Chunk 32]
(라) 가설사무실지붕등의고정상태및비상시피난계획및조치계획수립
4.2 화재예방
4.2.1 일반사항
(1) 위험물이있어폭발이나화재가발생할우려가있는장소또는그상부에서불
꽃이나아크를발생하거나고온으로될우려가있는화기ㆍ기계ㆍ기구및공구
등을사용해서는아니된다.

[Semantic Chunk 33]
(2)
통풍이나
환기가
충분하지
않은
장소에서
화재위험작업을
하는
경우에는
통풍또는환기를위하여산소를사용해서는아니되며, 우레탄뿜칠작업이종
료된작업장에서의화기작업은작업전유해가스농도를측정하고그기록을
유지관리하여야한다.

[Semantic Chunk 34]
(3) 가연성물질이있는장소에서화재위험작업을하는경우에는화재예방에필요한
다음사항을준수하여야한다.

[Semantic Chunk 35]
(가) 작업준비및작업절차수립
(나) 작업장내위험물의사용ㆍ보관현황파악
(다) 화기작업에따른인근가연성물질에대한방호조치및소화기구비치
(라) 용접불티비산방지덮개, 용접방화포등불꽃, 불티등비산방지조치
(마) 인화성액체의증기와가스가남아있지않도록환기등의조치
(바) 작업근로자에대한화재예방및피난교육등비상조치
KOSHA GUIDE
C - 113 - 2020
- 4 -
(4) 작업시작전에(4)의사항을확인하고불꽃ㆍ불티등의비산을방지하기위한조
치등안전조치를이행한후근로자에게화재위험작업을하도록해야한다
(5) 화재위험작업이시작되는시점부터종료될때까지작업내용, 작업일시, 안전점
검및조치에관한사항등을해당작업장소에서면으로게시해야한다.

[Semantic Chunk 36]
다만,
같은장소에서상시ㆍ반복적으로화재위험작업을하는경우에는생략할수있다. (6) 근로자에게다음의어느하나에해당하는장소에서용접ㆍ용단작업을하는경우에
는화재의위험을감시하고화재발생시사업장내근로자의대피를유도하는업
무만을담당하는화재감시자를지정하여용접ㆍ용단작업장소에배치하여야한다.

[Semantic Chunk 37]
다만, 같은장소에서상시ㆍ반복적으로용접ㆍ용단작업을할때경보용설비ㆍ기구,
소화설비또는소화기가갖추어진경우에는화재감시자를지정ㆍ배치하지않을수
있다.

[Semantic Chunk 38]
(가) 작업반경11미터이내에건물구조자체나내부(개구부등으로개방된부분을포
함한다)에가연성물질이있는장소
(나) 작업반경11미터이내의바닥하부에가연성물질이11미터이상떨어져있지만
불꽃에의해쉽게발화될우려가있는장소
(다) 가연성물질이금속으로된칸막이ㆍ벽ㆍ천장또는지붕의반대쪽면에인접해
있어열전도나열복사에의해발화될우려가있는장소
(7) 화재감시자에게는업무수행에필요한확성기, 휴대용조명기구및방연마스크등
대피용방연장비를지급하여야한다.

[Semantic Chunk 39]
(8) 화재또는폭발의위험이있는장소에화기의사용을금지하여야한다.

[Semantic Chunk 40]
(9) 건축물, 안전보건규칙별표7의화학설비또는안전보건규칙제5절의위험물건조설
비가있는장소, 그밖에위험물이아닌인화성유류등폭발이나화재의원인이될
우려가있는물질을취급하는장소소화설비를설치하여야한다.

[Semantic Chunk 41]
(10) 소화설비는건축물등의규모ㆍ넓이및취급하는물질의종류등에따라예상되는
폭발이나화재를예방하기에적합하여야한다.

[Semantic Chunk 42]
(11) 화로, 가열로, 가열장치, 소각로, 철제굴뚝, 그밖에화재를일으킬위험이있는설
비및건축물과그밖에인화성액체와의사이에는방화에필요한안전거리를유
KOSHA GUIDE
C - 113 - 2020
- 5 -
지하거나불연성물체를차열(遮熱)재료로하여방호하여야한다
(12) 흡연장소및난로등화기를사용하는장소에화재예방에필요한설비를하여야
하며, 화기를사용한사람은불티가남지않도록뒤처리를확실하
게하여야한
다.

[Semantic Chunk 43]
4.2.2 용접․용단작업
(1) 용접․용단작업장소주변에인화성, 가연성물질이있는지확인하고작업장소로
부터수평거리11m 이상격리시키고화재감시자를배치하여야한다.

[Semantic Chunk 44]
(2) (1)의격리조치가어려울경우불꽃, 불티의비산방지를위한비산방지덮개, 용
접방화포등비산방지조치하고소화기를비치하여야한다.

[Semantic Chunk 45]
(3) 건물지하층의천정, 건물외벽등단열재가설치된구간과인접하여용접작업을
하는경우, 해당근로자에게화재위험에대한안전교육을실시하고(2)항의조치
이행여부를반드시확인하여야한다.

[Semantic Chunk 46]
(4) 가연성물질을보관하던용기, 드럼에용접․용단작업을실시해서는아니된
다.

[Semantic Chunk 47]
다만, 부득이용접․용단작업을실시할경우에는용기내에잔류가스등폭발
이나화재위험물질을완전히제거한다음실시하여야한다.

[Semantic Chunk 48]
(5) 가스용접작업은작업전접속부가스누출여부와호스의균열등으로인한가스
누출을확인하고, 아세틸렌및LPG 가스용접장치에는역화방지기부착하고작동
상태를확인하여야한다.

[Semantic Chunk 49]
(6) 용접․용단작업시안전보건작업에대한세부적인사항은KOSHA GUIDE
C-108-2017(건설현장용접용단안전보건작업기술지침)의규정에따른다.

[Semantic Chunk 50]
4.2.3 폴리우레탄폼(Poly urethane foam) 작업
(1) 우레탄폼작업은작업전가스, 전기용접등화기사용작업을선행하는등화재
예방을위하여동시작업을금지하고다음사항을확인하여야한다.

[Semantic Chunk 51]
(가) 가스용접과같은화기작업을마친후에우레탄폼마감작업
KOSHA GUIDE
C - 113 - 2020
- 6 -
(나) 부득이한경우화기작업전충분한환기실시, 불티등이우레탄폼표면에
접촉하지않도록적정한차폐시설설치
(2) 우레탄폼을사용, 시공하기전, 중, 후에현장내모든협력업체와다음과같은
안전정보를공유하고관리하여야한다.

[Semantic Chunk 52]
(가) 유해가스농도를측정하여안전을확인하고, 작업중에는지속적으로환기를
실시하여야한다.

[Semantic Chunk 53]
(나) 우레탄폼에의한화재특성, 위험요인및안전대책등을협의체회의를통하
여협의하는절차구축
(다) 작업근로자에대한안전및피난교육과훈련실시
(3) 인화성물질등위험물질은화기와철저히이격하여사용하고소화기구(층고가
높은장소에는압력이높은중형소화기) 비치등화재예방조치를취하여야한다.

[Semantic Chunk 54]
(4) 용접등화기작업시불티비산방지를위하여비산방지덮개, 용접방화포등불
꽃, 불티, 고온등을차폐할수있는설비를설치하여야한다.

[Semantic Chunk 55]
(5) 피복이손상된전기케이블은교체또는절연조치하고단자부는이완에의한발
열이발생하지않도록조임을철저히실시하여야한다.

[Semantic Chunk 56]
(6) 우레탄분사기를포함하여작업에사용되는모든전동기계기구는부하측에누
전차단기를설치하여야한다.

[Semantic Chunk 57]
(7) 밀폐된냉동창고등은가스및부유물이체류하지않도록작업전·후에철저히
환기를실시하여야한다.

[Semantic Chunk 58]
(8) 우레탄폼시공작업장소에물질특성, 취급시주의사항등이기재된물질안전
보건자료(MSDS)를비치하고“경고/주의” 표지판을설치하여야한다.

[Semantic Chunk 59]
(9)
폴리
우레탄
폼의
안전보건작업에
대한
세부적인
사항은
KOSHA
GUIDE
F-3-2014(경질폴리우레탄폼취급시화재예방에관한기술지침) 및KOSHA
GUIDE G-114-2014(폴리우레탄폼, 스티로폼등보온재주변의용접, 용단작업
시안전에관한기술지침)의규정에따른다.

[Semantic Chunk 60]
KOSHA GUIDE
C - 113 - 2020
- 7 -
4.3 밀폐공간작업
(1) 밀폐공간작업(이하“갈탄, 목탄, 연탄난로등을사용하는콘크리트보온양생작
업”을포함한다)은사업장내밀폐공간의위치파악하고, 질식·중독등을일으킬
수있는유해·위험요인의파악및관리방안, 사전확인이필요한사항에대한
확인절차, 안전보건교육및훈련, 그밖에밀폐공간작업근로자의건강장해
예방에관한사항이포함된밀폐공간작업프로그램을수립·시행하여야한다. (2)
밀폐공간
작업
프로그램의
시행에
대한
세부적인
사항은
KOSHA
GUIDE
H-80-2018(밀폐공간작업프로그램수립및시행에관한기술지침)을따른다.

[Semantic Chunk 61]
(3) 밀폐공간에서근로자에게작업하는경우미리관리감독자또는안전(보건)관리자등
으로하여금해당밀폐공간의산소및유해가스농도를측정하여적정공기가유지
되고있는지를평가하도록하여야한다.

[Semantic Chunk 62]
산소및유해가스별적정공기기준농도
는<표2>에따른다.

[Semantic Chunk 63]
<표2> 산소및유해가스별기준농도
측정가스
기준농도
산소(O )
18% ∼23.5%
탄산가스(CO )
1.5% 미만
황화수소(HS)
10ppm 미만
일산화탄소(CO)
30ppm 미만
가연성가스, 증기및미스트
폭발하한의10% 미만
공기화혼합된가연성분진을포함하는공기
폭발하한농도미만
인화성물질
가연하한의25% 미만
(4) 밀폐공간에서작업을하는경우작업전, 작업중에적정공기상태가유지되도록충
분히환기하여야한다.

[Semantic Chunk 64]
작업장의여건등으로환기가곤란한경우근로자에게공기호
흡기또는송기마스크를지급하여착용토록하여야한다.

[Semantic Chunk 65]
(5) 밀폐공간내에서양수기등의내연기관을사용하거나, 석유난로를이용한콘크리
트양생작업과같은작업을하는과정에서유해가스가계속발생할가능성이있
을경우에는산소및유해가스농도를연속측정하여야한다.

[Semantic Chunk 66]
KOSHA GUIDE
C - 113 - 2020
- 8 -
(6) 밀폐공간에는밀폐공간에는관계근로자가아닌사람의출입을금지하고, 출입금지
표지를밀폐공간근처의보기쉬운장소에게시하여야한다.

[Semantic Chunk 67]
(7) 밀폐공간에근로자를입장시킬때와퇴장시킬때마다인원을점검하여야하며, 이를
위해작업현황판등을게시하여작업내용, 작업인원, 작업시간, 산소및유해가스농
도측정여부를파악할수있도록한다. (8) 밀폐공간에서작업하는근로자의작업상황을감시할수있는감시인을밀폐공간외
부에배치하고, 작업자와감시인간에연락을취할수있는설비를갖추어야한다.

[Semantic Chunk 68]
(9) 밀폐공간내근로자에게이상이있을경우감시인은즉시구조요청을하여야하며,
직접구조를위해송기마스크착용등의안전조치없이밀폐공간에들어가서는아니
된다. (10) 밀폐공간작업을하는경우비상시에근로자를피난시키거나구출하기위한사다리,
안전대, 구명밧줄, 공기호흡기또는송기마스크등의대피용기구를갖추어두어야
한다.

[Semantic Chunk 69]
5.

[Semantic Chunk 70]
취약시기별재해예방조치사항
5.1 일반적인안전조치
5.1.1 해빙기· 장마철
(1) 현장주변의일기예보및기상특보에대한정보를지속적으로확인하여
대응하
여야한다.

[Semantic Chunk 71]
(2) 공사장주변도로나건축물등에지반침하로인한이상징후(균열, 공동,침하등)
가있는지확인하여야한다.

[Semantic Chunk 72]
(3) 공사장주변에떨어짐등위험장소에접근금지를위한안전표지판및안전휀스를
설치하여야한다.

[Semantic Chunk 73]
KOSHA GUIDE
C - 113 - 2020
- 9 -
(4) 공사장주변의축대나옹벽에균열발생유무나지반침하로기울어져있는지점
검하여야한다.

[Semantic Chunk 74]
(5) 공사장주위의배수로가낙엽, 토사등으로막혀있는곳이없는지확인하여야한
다.

[Semantic Chunk 75]
(6) 지반의융해로인한이완침하로인한지하매설물(도시가스, 난방, 통신, 상․하수
도, 관로등)의파손여부를확인하고, 지하매설물의이설, 위치변경, 교체등의작
업은작업전관리주체와업무를협의하고업무담당자입회하에작업을실시하
여야한다.

[Semantic Chunk 76]
(7) 지반이완및침하로인한공사용차량, 건설기계등의넘어짐방지를위하여지
반의지내력과평탄성및가설도로의상태를점검하여야한다.

[Semantic Chunk 77]
(8) 지하매설물파손, 공사장주변축대나옹벽무너짐및지반침하등의위험요인발
견시에는관계기관에신속하게신고하여야한다.

[Semantic Chunk 78]
5.1.2 동절기
(1) 현장주변의일기예보및기상특보에대한정보를지속적으로확인하여
대응하
여야한다.

[Semantic Chunk 79]
(2) 가설숙소, 현장사무실및창고등에대하여다음과같은사항을점검하여야한다.

[Semantic Chunk 80]
(가) 난방기구주변유류및가연성물질방치여부
(나) 화기주변및출입구주위에소화기, 방화사등진화장비비치여부
(다) 전기기계․기구의누전차단기설치적정여부
(3) 가설전기의분전반에는누전차단기를설치하는등누전으로인한화재발생을방
지하여야한다.

[Semantic Chunk 81]
(4) 꽂음접속기, 전선등전기용품은반드시규격품을사용하고전기용량을초과등
과부하가발생되지않도록관리하여야한다.

[Semantic Chunk 82]
(5) 흡연장소, 난로설치장소등화기를사용하는장소에는소화기를설치하고, 화
KOSHA GUIDE
C - 113 - 2020
- 10 -
기를사용하는사람은불티가남지않도록뒤처리를확실하게하여야한다.

[Semantic Chunk 83]
(6) 소화기는각층마다설치하되작업장의각부분으로부터1개의소화기까지의보행거
리가20m 이내가되도록설치한다.

[Semantic Chunk 84]
(7) 화재발생을대비하여항시대피로를계획⋅확보하고, 대피로에는정전상태에서
도식별이가능한대피로안내용표지및조명시설을설치하여야한다.

[Semantic Chunk 85]
(8) 연면적이400㎡이상이거나상시50명이상의근로자가작업하는옥내작업장에
는화재발생시에근로자에게신속하게알리기위한경보용설비또는기구를
설치하여야한다.

[Semantic Chunk 86]
(9) 화재가발생하면즉시화재경보를발하고, 초기소화에실패하는경우신속하게안
전한장소로대피할수있도록근로자에게주기적으로소방교육및비상훈련을실
시하여화재예방및대응활동에대한체제를확립하여야한다.

[Semantic Chunk 87]
5.2 취약시기특성별재해유형에따른안전조치
5.2.1 해빙기
(1) 토사면무너짐재해예방
(가) 굴착사면상부에는하중을증가시킬우려가있는차량운행또는자재등을적치
를금지하여야한다.

[Semantic Chunk 88]
(나) 해빙기융해에의한지지력감소의원인이되는얼음덩어리가포함된토사는
되메우기및성토용재료의사용은금지하여야한다.

[Semantic Chunk 89]
(다) 절·성토사면상부에쌓였던눈녹은물의유입을방지하기위하여산마루측
구또는도수로등배수로를정비하여야한다.

[Semantic Chunk 90]
(라) 굴착사면의경사도및지하수위를측정하고, 토사사면변위의진행성이관찰
되는경우에는사면계측을실시하여야한다.

[Semantic Chunk 91]
KOSHA GUIDE
C - 113 - 2020
- 11 -
(마) 터널개구부사면은무너질우려가있으므로재해방지를위해수시로점검하
여야한다.

[Semantic Chunk 92]
(바) 절토작업은작업전토질의형상, 지층분포, 불연속면(절리, 단층) 방향등을
검토하여야한다.

[Semantic Chunk 93]
(아) 트렌치굴착작업은지반의종류에따라적정굴착면의기울기를확보하고,
굴착부배면상부에하중을증가시킬우려가있는토사, 장비등을적치하지
않아야한다.

[Semantic Chunk 94]
(자) (아)항의지반의종류에따른적정굴착면의기울기기준은안전보건규칙제
338조제1항의별표11에따른다.

[Semantic Chunk 95]
(차) 굴착깊이1.5m를초과하는트렌치굴착작업은적정굴착면기울기확보가
어려운경우, 흙막이지보공등의굴착면무너짐방지조치를취하여야한다.

[Semantic Chunk 96]
(카) 흙막이판(토류판) 시공은굴착1.5m 이내마다수직굴착면의상태를점검하
고, 흙이느슨하거나무너질우려가있는경우흙막이판의굴착단계별설치
높이를1.5m 이하로하여야한다.

[Semantic Chunk 97]
(2) 흙막이지보공무너짐재해예방
(가) 작업전흙막이지보공부재의변형, 부식, 손상및탈락의유무와상태의점
검하여야한다.

[Semantic Chunk 98]
(나) 작업전계측결과분석을통한토압의증가또는이상유무를확인하여야한
다.

[Semantic Chunk 99]
(다) 작업전흙막이벽에지중공극수동결로인한배부름현상발생또는용수부
위존재여부조사하여야한다.

[Semantic Chunk 100]
(라) 작업전흙막이에동결되어있는얼음, 고드름등의낙하위험여부를점검하
여야한다.

[Semantic Chunk 101]
(마) 작업전굴착작업전작업장소및주변지반에대하여균열, 함수, 용수, 동결
KOSHA GUIDE
C - 113 - 2020
- 12 -
의유무와상태를점검하여야한다.

[Semantic Chunk 102]
(바) 굴착토사나자재등중량물을경사면및흙막이상부주변에적치해서는아
니된다.

[Semantic Chunk 103]
(사) 표면수가지층으로침투하지못하도록굴착배면에배수로, 비닐막설치또
는배면지반버림콘크리트타설등의조치를하여야한다.

[Semantic Chunk 104]
(3) 콘크리트및가설구조물무너짐재해예방
(가) 동결되었다가해빙된콘크리트구조물은콘크리트강도가현저히저하되어구
조물로서제기능을발휘하지못하므로콘크리트의강도를수시로확인하여야
한다.

[Semantic Chunk 105]
(나) 지반침하로지반에설치된비계및거푸집동바리구조물의무너짐재해가
발생하지않도록조립도준수여부등을확인하여야한다.

[Semantic Chunk 106]
(다) 펌프카를이용한콘크리트타설작업은작업전펌프카설치장소의지반상태
를확인하고, 다짐이되지않은흐트러진상태의지반, 연약지반및굴착배면
근접구간일경우펌프카의위치를재설정한다.

[Semantic Chunk 107]
또한, 아웃트리거가침하되지
않도록바닥의적정다짐도확보및작업중훼손되지않는충분한강도의깔
판, 깔목을설치하여야한다.

[Semantic Chunk 108]
(라) 콘크리트공사의안전보건작업과거푸집및거푸집동바리의구조검토에관한
세부적인사항은KOSHA GUIDE C-43-2012(콘크리트공사의안전보건작업지
침) 및C-51-2015(거푸집동바리구조검토및설치안전보건작업지침)의규정
에따른다.

[Semantic Chunk 109]
5.2.2 장마철
(1) 집중호우에대한안전조치사항
(가) 현장이속해있는지역의과거년도침수발생여부, 강우량등기상자료를사
전에검토하고, 이를토대로배수계획등현장에적합한수해방지대책을수립하
여야한다.

[Semantic Chunk 110]
KOSHA GUIDE
C - 113 - 2020
- 13 -
(나) 호우로인한침수예상지역에대한피난계획을수립하고, 비상상황에대처하기
위하여가마니, 마대, 보호천막등의수해방지자재와양수설비를확보하고항
상사용가능한상태를유지하여야한다.

[Semantic Chunk 111]
(다) 본사와현장, 현장과관계기관과의상시연락체계를구축하고비상사태발생
시신속한복구조치를하는등비상사태에대비한비상대기반을편성하고모
의훈련등을실시․운영하여야한다.

[Semantic Chunk 112]
(라) 현장및주변의배수로를정비하고필요시집수정및침사지를설치하여야한
다.

[Semantic Chunk 113]
(마) 집중호우로인하여굴착사면이무너지는것을방지하기위해측구를설치하거
나굴착사면에비닐을덮는등우수침투방지조치를하여야한다.

[Semantic Chunk 114]
(바) 현장주변우기취약시설에대한사전안전점검및조치를철저히시행하여야
한다.

[Semantic Chunk 115]
(사) 집중호우로인하여암거, 상․하수관로, 터널등지하구조물내부로빗물이유
입되어침수의우려가있는경우사전에작업을중지하고근로자의출입을
통제하여야한다.

[Semantic Chunk 116]
(아) 토사유실, 침수등으로인근주민에직․간접피해가예상되는경우당해지역
재해대책본부와사전에협의하여사전경보및대피장소물색등주민안
전대책을수립하여야한다.

[Semantic Chunk 117]
(2) 절·성토경사지및흙막이지보공무너짐재해예방
(가) 경사면의무너짐방지를위하여배수로를확보하고, 비가오거나그친뒤에는
안전점검을실시하여야한다. (나) 경사면의무너짐또는토석의떨어짐에의하여위험을초래할우려가있는경우
흙막이지보공의설치또는근로자출입금지등의안전조치를하여야한다.

[Semantic Chunk 118]
(다) 경사면상부에는하중을증가시키는차량운행또는자재등의쌓기등을금지
KOSHA GUIDE
C - 113 - 2020
- 14 -
하여야한다.

[Semantic Chunk 119]
(라) 굴착사면상부토사가무너지면서매몰되는것을방지하기위하여지반굴착
면기울기를준수하고, 빗물등의침투방지조치를시행하여야한다.

[Semantic Chunk 120]
(마) (라)항의지반굴착면기울기기준은산업안전보건기준에관한규칙제338조제
1항의별표11에따른다
(바) 흙막이지보공의경우계측을주기적으로실시하여토압및지하수위의변화
를관측하고, 흙막이벽체에용수발생등이상유무를점검하여야하며필요시보
강조치를취하여야한다.

[Semantic Chunk 121]
(3) 감전재해예방
(가) 충전선로에근접하여비계의조립․해체등의작업시근로자의몸또는긴
도전성물체와충전전로와의거리가안전보건규칙제321조제1항제7호에따른접
근한계거리(최소접근한계거리는3m이며전압의크기에따라증가)를유지하거나,
충전전로에방호관등절연용방호구를설치하여야한다. (나) 충전전로인근에서이동식크레인, 펌프카등차량계건설기계작업시안전보
건규칙제322조1항에따른이격거리(최소이격거리는3m이며전압의크기에따라
증가)를유지하거나, 충전전로에방호관등절연용방호구를설치하여야한다.

[Semantic Chunk 122]
(다) 임시분전반은침수되지않는안전한장소에설치하고감전재해를예방하
기위하여다음과같은안전조치를취하여야한다.

[Semantic Chunk 123]
①분전반옥외설치시비․바람으로부터안전한장소에설치
②충전부내부보호판설치등의보호조치
③외함접지
④누전차단기설치및작동상태점검
(라) 임시수전설비설치장소는침수되지않는안전한장소에설치하고다음과
같은안전조치를취하여야한다.

[Semantic Chunk 124]
①수전설비설치위치의적정성검토
②울타리설치및잠금장치설치
KOSHA GUIDE
C - 113 - 2020
- 15 -
(마) 전기기계․기구는젖은손으로취급하지않도록하여야한다.

[Semantic Chunk 125]
(바) 이동형전기기계․기구는사용전다음사항들을점검하여야한다. ①전선, 접점, 단자, 스위치등전기가통하는곳의피복상태
②전기․기계기구접지
③누전차단기부착또는누전차단형콘센트사용유무
(사) 전기로가동되는양수기의교체․수리작업시전원을차단한상태에서작업
하여야하며, 전원을다시공급하기전작업자가감전의위험이없는위치에
있는것과(바)의사항을확인하여야한다.

[Semantic Chunk 126]
(아) 배선및이동전선등가설배선상태를확인하고다음과같은안전점검등을
실시한다. ①작업장통로바닥또는습윤장소를피하여가공전선설치여부
②전선피복파손유무
③충전부노출유무
(자) 활선근접작업시에는아래사항들을확인하고안전조치를하여야한다.

[Semantic Chunk 127]
①활선작업자의절연용보호구착용여부
②작업자주위의충전전로에절연용방호구설치여부
③고압및특별고압작업시근로자의활선작업용기구및장치사용여부
④활선작업시감시인배치
(아) 이외에감전관련안전조치사항은KOSHA GUIDE E-106-2011(건설현장의
전기설비설치및관리에관한기술지침)의규정에따른다.

[Semantic Chunk 128]
(4) 낙뢰에의한재해예방
(가) 낙뢰발생시즉시야외작업을중지하고, 안전한곳(저지대, 큰건물, 자동차
내부등)으로근로자를대피시켜야한다.

[Semantic Chunk 129]
(나) 낙뢰발생시발파작업에서전기식뇌관사용은즉시중지하고, 근로자를안
KOSHA GUIDE
C - 113 - 2020
- 16 -
전한곳으로대피시켜야한다.

[Semantic Chunk 130]
(다) 낙뢰발생시철근, 강관파이프, 금속류자재등의운반작업및크레인등에
의한자재인양작업등을금지시켜야한다.

[Semantic Chunk 131]
(라) 낙뢰발생시울타리, 금속재배관등낙뢰전류의통전경로가될수있는금속
체와고압선․전신주부근, 공터의고립된큰나무등의밑에서근로자들을멀리
떨어지게하여야한다.

[Semantic Chunk 132]
(마) 화약류또는위험물을저장하거나취급하는시설물의낙뢰에의한산업재해예
방을위하여피뢰설비를설치하여야하며, 피뢰설비를설치하는경우『산업표
준화법』에따른적합한피뢰설비를사용하여야한다.

[Semantic Chunk 133]
5.2.3 동절기안전조치
(1) 폭설과결빙에대한재해예방
(가) 가설계단, 작업발판, 개구부주위및근로자의이동통로에는눈과결빙으로
인한넘어짐, 떨어짐의우려가있으므로작업전점검을실시하여결빙부위
및눈을신속히제거하거나모래, 부직포등을이용하여미끄럼방지조치를
하여야한다.

[Semantic Chunk 134]
(나) 현장내가설도로에는차량계건설기계의미끄럼방지를위하여모래함이나염
화칼슘등을비치하고근로자와건설장비의동선을분리하여야한다.

[Semantic Chunk 135]
(다) 대설주의보, 대설경보등의기상특보발령시눈이계속쌓여이로인한하
중증가로가설구조물등이무너질위험이있는곳이있는지사전에파악하고,
무너짐위험구간에는지속적으로쌓인눈을제거하고, 하부에근로자의통행
을금지한다.

[Semantic Chunk 136]
(라) 현장내처마부위또는흙막이지보공, 터널수직구상부등에고드름이발생할
경우고드름의낙하로인한재해를예방하기위하여고드름을제거하거나접근
금지구역을설정하는등의조치를하여야한다.

[Semantic Chunk 137]
(마) 철골작업(철탑, 비계포함)의경우강설량이시간당1cm 이상인경우작업을
KOSHA GUIDE
C - 113 - 2020
- 17 -
중지하여야하며, 작업을다시시작하기전에철골계단단부등개구부주변
에서결빙으로인해넘어짐, 떨어짐의위험이있는지를확인하고, 결빙부위
제거및안전난간설치등넘어짐, 떨어짐방지조치를실시하여야한다.

[Semantic Chunk 138]
5.2.3 기타
(1) 기타취약시기별건설현장안전보건조치사항은취약시기별건설현장안전보건
가이드라인을따른다.

[Semantic Chunk 139]
KOSHA GUIDE
C - 113 - 2020
- 18 -
점검
항목
점검사항
비고
양호
불량
토공사
○주변지반에대한이상유무점검
- 지형, 지질, 지하수위, 용수상태, 주위환경의이상유무
○지하매설물조사
- 가스관, 상하수도관, 전기․통신케이블관등의매설유무
○설계도서의검토
- 원지반의지질상태, 지하매설물의조건에부합여부
- 흙막이지보공보강시의응력상, 시공상적합성여부
○적정기울기준수여부(안전보건규칙별표11 참조)
○측구및토공작업구간배수로설치여부
○표면수유입방지조치여부
○굴삭기, 덤프등건설장비의작업계획서작성및유도자배치
유․무
흙막이
지보공
○조립도작성및작업순서준수여부
○조사및점검
- 부재접합, 교차부상태및부재의손상, 변형, 부식, 변위탈락유무
- 지지점의결합상태이상유무
- 흙막이판갈라짐, 변형등이상유무
- 용수유무
- 배면차수시공시최하단부의용수상태및조치여부
○버팀대(Strut) 좌굴방지등의조치이상유무
- 설계도서에명시된브레이싱(Bracing) 누락없이설치
- 버팀대상부에기계류또는자재류등중량물적치금지
- 스티프너(Stiffener) 설치
○배면공동충진및토사유출방지조치실시여부
○계측관리실시여부및계측항목, 주기, 기준치초과여부확인
○흙막이판설치시확인사항
- 흙막이판배면의공극유무
- 흙막이판훼손부위보강여부
- 흙막이판연결사용금지조치이행여부
- 굴착과동시에지보공적기설치여부
- 굴착1.5m 이내마다수직굴착면의상태점검
사면
무너짐
○굴착면적정안전기울기유지및표면수유입방지용배수로설치여부
○무너짐또는낙하위험이있는부석및나무제거여부
○굴착단부의건설장비, 중량물자재등의적치여부
○트랜치굴착작업시확인사항
- 적정굴착면기울기확보여부
- 굴착깊이1.5m 초과시적정굴착면기울기확보가어려울경
우흙막이지보공등의무너짐방지조치여부
<부록1> 해빙기안전점검Check List
KOSHA GUIDE
C - 113 - 2020
- 19 -
점검
항목
점검사항
비고
양호
불량
지반
침하
○침하, 균열, 변형여부점검실시
- 현장및주변지반에대하여최소1일1회이상순회점검
- 침하, 균열, 변형발생시대책수립및시행
- 중장비사용전지반및가설도로지내력확보
○차량및건설기계등의넘어짐, 전락방지조치실시여부
○비계또는거푸집동바리등가시설의설치상태이상유무
- 외부비계의연결부, 접속부의분리․변형및클램프이완등
- 지반침하로인한가설구조물의변형
거푸집
동바리
○거푸집동바리구조검토및조립도작성여부
- 고정하중, 활하중의산정의적정성확인및동바리등사용부
재의허용하중에대한구조검토
- 동바리ㆍ멍에부재의재질ㆍ단면규격ㆍ설치간격및이음방법등을명시
- 동바리높이3.5m 이상시양뱡으로수평연결재설치
○거푸집동바리조립상태이상유무
- 구조검토및조립도작성
- 파이프써포트철근핀사용금지(전용핀사용)
- 수평연결재두방향으로직교설치(전용철물사용)
- 침하방지, 활동방지구조
- 경사구간거푸집동바리조립시수직도유지및받침철물쐐기보강철저
○조립및해체작업시관리감독자를지정하여지휘여부
- 작업순서및방법의결정
- 기구및공구의점검
- 안전대, 안전모등보호구착용상황의감시
○거푸집동바리의재료의변형, 부식및손상여부
- 불량재료의사용금지
- 해체방법, 운반방법및보관방법에주의
○거푸집동바리설치전혹한기시공된하부구조물콘크리트강도
확인(슈미트해머등을사용한비파괴검사등) 여부
○구조물양생중질식재해및화재에대한조치여부
- 외부감시자배치
- 외부감시자와내부작업자의상시연락체계구축
- 화기및인화성․발화성물질부근소화기배치유무
비계
○비계조립상태의이상유무
- 발판재료의손상여부및부착또는걸림상태
- 비계의연결부또는접속부의풀림상태
- 연결재료및연결철물의손상또는부식상태
- 손잡이의탈락여부
- 비계기둥의침하·변형·변위또는흔들림상태
KOSHA GUIDE
C - 113 - 2020
- 20 -
점검
항목
점검사항
비고
양호
불량
강풍에
따른
재해
예방
○강풍시타워크레인작업제한기준준수(안전보건규칙제37조,
제143조)
- 순간풍속10m/s 초과시설치·해체, 수리, 점검작업중지
- 순간풍속15m/s 초과시운전작업중지
- 순간풍속30m/s 초과하는바람통과후에는작업개시전각
부위이상유무점검
○강풍에대비한사전안전점검
- 타워크레인등양중기지지보강
- 가설울타리, 가설사무실지붕등의고정상태및지지보강
- 강관비계벽이음상태점검
- 갱폼및수직보호망등이바람의영향이없도록조치
- 각종가설물, 표지판, 자재등은견고하게결속
해빙기
보건관
리(황
사및
미세먼
지)
○가설숙소, 현장사무실등은출입문및창문등을닫아황사및
미세먼지의유입차단
○현장내먼지가발생하는구간에자주살수하여먼지발생최
소화
○옥외작업시간을최소화하고, 평소보다더많은휴식시간부여
○황사와미세먼지노출을최소화하기위한긴작업복과방진마
스크착용
- 방진마스크는안전보건공단인증2급이상방진마스크또는식
양청인증KF80 이상보건용마스크착용
○작업자가손을자주씻을수있도록하고, 황사및미세먼지에
노출된작업복은충분히세척
KOSHA GUIDE
C - 113 - 2020
- 21 -
점검
항목
점검사항
비고
양호
불량
수해
방지
○예상강우량
산정및배수계획작성여부
○수방자재확보여부
- 양수기(고장시대비여유분포함), 마대, 가마니, 삽, 리어카,
우비, 장화등
○비상연락망구축여부
○비상대기반편성및운영여부
○비상사태발생시이에대한대책수립여부
- 집중호우시자재및장비대피계획등
주변
도로
및
배수
시설
등
○배수시설정비상태
- 배수로확보여부
- 집수정및침사지설치
- 현장주변배수시설과의연계상태
- 하수관로등장마철취약부위에대한준설및보수여부
○양수기작동상태점검
- 양수기의작동여부
- 정전대비유류용양수기의확보여부
○공사용가설도로의안전상태
- 절·성토(흙깍기·흙쌓기) 기울기의적정성및안전조치여부
- 좌·우배수측구설치여부
○굴착면인접부지반침하및도로균열여부
굴착
사면
○사면상태이상여부및기울기기준준수여부
- 절리, 균열등
○배수로확보및정비여부
- 산마루, 측구, 도수로, 소단배수로등
○경사면보호조치실시여부
- 비닐및천막보양, 마대및가마니쌓기등
○굴착끝부분의출입금지조치여부
옹벽
및
석축
○옹벽및석축상부끝부분토사및낙석제거여부
○배수구멍설치및청소여부
○벽체의균열및변형여부
<부록2> 장마철안전점검Check List
KOSHA GUIDE
C - 113 - 2020
- 22 -
점검
항목
점검사항
비고
양호
불량
흙막이
지보공
○조립도작성및작업순서준수여부
○조사및점검
- 부재접합·교차부상태및부재의손상·변형·부식·변위·탈락유무
- 지지점의접합상태이상유무
- 흙막이판갈라짐등이상유무
- 용수유무
○버팀대좌굴방지등의조치이상유무
- 설계도서에명시된브레이싱(Bracing) 누락없이설치
- 버팀대상에기계류, 자재의적치금지
- 수평재의잭교차설치
- 스티프너(Stiffener) 설치
○굴착뒷면토사충진및토사유출방지조치실시여부
○계측관리실시여부
○흙막이판설치시확인사항
- 흙막이판배면의공극유무
- 흙막이판훼손부위보강여부
- 굴착과동시에적기설치여부
타워
크레인
○타워크레인구조검토서의최대풍속검토후순간최대풍속에도
안전하도록지지물보강등조치
- 타워크레인지지기준준수
○강풍시타워크레인작업제한기준준수(산업안전보건규칙제
37조, 제143조)
- 순간풍속10m/s 초과시설치·해체, 수리, 점검작업중지
- 순간풍속15m/s 초과시운전작업중지
- 순간풍속30m/s 초과하는바람통과후에는작업개시전각
부위이상유무점검
배선
및
전동
기계
기구
○임시배전반안전조치상태
- 침수에대한안전성여부
- 울타리높이의적정성및접지여부
- 출입통제를위한위험표지판설치여부
○임시분전반안전조치상태
- 외함접지여부
- 분전반시건장치설치및잠김상태유지여부
- 분전반내부회로도표시여부, 분기회로에누전차단기설치여부
- 내부충전부에보호커버설치여부
- 전원인출시콘센트(접지형) 이용여부
KOSHA GUIDE
C - 113 - 2020
- 23 -
점검
항목
점검사항
비고
양호
불량
배선
및
전동
기계
기구
○배선및이동전선설치상태
- 도로및통로에노출설치여부(지중또는가공설치등)
- 철골및철재에부착여부(전선거치대를사용하여철골등
철재에직접부착되지않도록조치하여야함.)

[Semantic Chunk 140]
- 옥외연결사용시방수형콘센트및플러그사용여부
- 전선절연피복의파손여부
○교류아크용접기사용상태의적정성
- 자동전격방지기의부착여부
- 용접기외함의접지여부
- 배선및홀더규격품사용및절연피복의파손여부
- 단자접속부의절연조치여부
○수중양수기
- 누전차단기를통한전원인출여부
- 외함접지여부
- 단자연결부절연조치여부
- 양수기인양로프의적정성여부(마닐라로프사용)
○기타기계·기구및소형전동공구사용·설치상태
- 외함접지여부(또는이중절연구조의공구사용)
- 전기드릴, 투광기등기계·기구의접지형콘센트의사용여부
피뢰
시설
및
낙뢰
발생시
준수
사항
○물적손실에따른안전대책
- 피뢰침설치여부
- 접지실시여부
- 본딩과써지보호기(SPD) 설치여부
- 차폐여부
○인명방지대책
- 건설현장에서낙뢰발생우려시야외작업중단
- 작업중낙뢰발생시몸을가능한낮게하고안전한구조물
내부로신속히이동토록주지및관리
- 낙뢰시철근, 강관파이프등금속류자재등의운반작업및
크레인등에의한자재인양작업금지토록관리
- 울타리, 금속재배관등낙뢰전류의통전경로가될수있는
금속체와고압선·전신주부근, 공터의고립된큰나무등의밑
에서멀리떨어질것
- 낙뢰발생시발파(전기식뇌관) 작업을중지하고, 발파모선은
단락조치
KOSHA GUIDE
C - 113 - 2020
- 24 -
점검
항목
점검사항
비고
양호
불량
질식
위험
작업
○현장내밀폐공간위치파악여부
- 지하정화조, 저수조, 맨홀, 지하주차장등
○밀폐공간내작업전산소및유해가스농도측정여부
- 관리감독자, 안전(보건)관리자등측정자지정
- 산소농도: 18% ~ 23.5%
- 일산화탄소: 30ppm 미만
○밀폐공간내적정공기미확보시충분한환기여부
○작업의특성상환기가곤란한경우공기호흡기또는송기마스
크지급및착용여부
○작업자의밀폐공간출입및퇴장시인원점검여부
○밀폐공간외부에감시인배치및작업자와감시인간의연락체
계구축여부
○비상시근로자를구출하기위한사다리, 구명밧줄, 공기호흡기
등대피용기구구비여부
○맨홀내부, 터널내부등환기가불충분한장소에서엔진양수기,
오거보링기, 페이로다등내연기관이부착된장비사용여부
- 환기가불충분한장소에서내연기관이부착된장비를사용할
경우에는소요환기량을산정하여적정한환기시설설치
○아르곤가스등불활성가스가들어있거나, 들어있었던탱크나
시설의내부의내부작업전산소농도측정여부
- 산소농도측정결과산소농도가18% 이하일경우산소농도가
18% 이상유지될수있도록지속적으로환기실시
○밀폐된공간내에서본드등접착제를사용하는작업(유기용제
취급작업) 시에는국소배기장치등환기설비설치여부
○지하정화조, 저수조등밀폐된공간내에거푸집동바리설치,
콘크리트타설, 콘크리트양생후거푸집동바리해체작업시
작업전산소농도측정
○맨홀작업, 산소결핍장소에서의작업, 페인트·본드등유기용제의
취급작업시관리감독자를지정하고, 특별안전보건교육실시
여부
<부록3> 질식재해예방안전점검Check List
KOSHA GUIDE
C - 113 - 2020
- 25 -
점검
항목
점검사항
비고
양호
불량
일반적
인
화재
예방
○가설숙소, 현장사무실및창고점검
- 난방기구주변유류및가연성물질방치여부
- 화기주변및출입구주위에소화기, 방화사등진화장비비치
여부
- 전기기계․기구의누전차단기설치적정여부
○가설전기분전반에누전차단기적정설치여부
○꽂음접속기, 전선 등 전기용품 적정 사용
○작업장의소화기비치여부
- 흡연장소, 난로등화기사용장소에소화기비치
- 작업장의각부분으로부터소화기까지의보행거리가20m 이내가
되도록비치
○사전에비상탈출경로를지정하고, 정전상태에서도식별가능
한대피로표지및조명시설설치여부
○화재발생시근로자에게신속하게알리기위한경보용설비
설치여부
○주기적인근로자비상대피훈련실시여부
용접
용단
작업시
화재
예방
○용접․용단작업주변으로부터인화성, 가연성물질의격리여
부
○불꽃, 불티비산방지를위한비산방지덮개, 용접방화포등비산
방지조치및소화기비치여부
○단열재주변용접․용단작업시근로자교육및화재예방조치
실시여부
○가연성물질을보관하던용기, 드럼내에잔류가스등폭발․
화재위험물질의존재여부확인후용접․용단작업진행여부
○가스용접작업전호스균열, 접속부등가스누출여부
○아세틸렌및LPG 가스용접장치에역화방지기부착및작동여
부
<부록4> 화재예방안전점검Check List
KOSHA GUIDE
C - 113 - 2020
- 26 -
점검
항목
점검사항
비고
양호
불량
폴리
우레탄
폼
사용
작업
○우레탄폼시공전에가스, 전기용접등화기사용작업선행시공등
화재예방을위한철저한공정분리이행여부
- 가스용접과같은화기작업을마친후에우레탄폼마감작업을하여야
하고, 부득이한경우화기작업전충분한환기실시, 불티등이우
레탄폼표면에접촉하지않도록적정한차폐시설설치
○우레탄폼을사용, 시공하기전․중․후에현장내모든협력업체와
의안전정보를공유여부
- 우레탄폼에의한화재특성, 위험요인및안전대책등을협의체회의를
통하여협의하는절차구축, 작업근로자에대한안전교육실시등
○인화성물질등위험물질은화기와철저히이격하여사용하고
소화기구(층고가높은장소에는압력이높은중형소화기) 비치
등화재예방조치적정여부
○용접등화기작업시불티비산방지를위하여비산방지덮개, 용접
방화포등불꽃, 불티, 고온등을차폐할수있는설비설치여부
○피복이손상된전기케이블은교체또는절연조치하고단자부
이완에의한발열이되지않도록
철저한조임여부
○우레탄분사기를포함하여작업에사용되는모든전동기계
기구는부하측누전차단기설치여부
○밀폐된냉동창고등은가스및유증기가체류하지않도록작업
전․후에환기철저여부
○우레탄폼시공작업장소에물질특성, 취급시주의사항등이기재된
물질안전보건자료(MSDS) 비치및“경고/주의” 표지판설치여부
○근로자의흡연금지등근로자에대한철저한화재예방교육및
피난교육(소화기에의한초기진화실패시에는, 즉시화재장소
에서탈출교육) 실시여부
KOSHA GUIDE
C - 113 - 2020
- 27 -
<부록5> 동절기안전점검Check List
점검
항목
점검사항
비고
양호
불량
방동제
중독
○방동제음용의위험성에대한MSDS 교육실시여부
○방동제희석액용기에“음용금지”등방동제식별표시여부
○현장내정해진위치에근로자가마실수있는깨끗한물제공여부
질식
○현장내밀폐공간위치파악여부
- 갈탄, 목탄등을이용한콘크리트양생구간, 지하정화조, 저수
조, 맨홀, 지하주차장등
○밀폐공간내작업전산소및유해가스농도측정여부
- 관리감독자, 안전(보건)관리자등측정자지정
- 산소농도: 18% ~ 23.5%
- 일산화탄소: 30ppm 미만
○밀폐공간내적정공기미확보시충분한환기여부
○작업의특성상환기가곤란한경우공기호흡기또는송기마스크
지급및착용여부
○작업자의밀폐공간출입및퇴장시인원점검여부
○밀폐공간외부에감시인배치및작업자와감시인간의연락체계
구축여부
○비상시근로자를구출하기위한사다리, 구명밧줄, 공기호흡기등
대피용기구구비여부
폭설
결빙
○가설계단, 작업발판, 개구부주위및근로자주통행로결빙시결
빙제거및미끄럼방지조치
○현장내모래함, 염화칼슘등비치여부
○현장내차량계건설기계용가설도로와근로자용통행로구별여
부
○폭설로인한하중증가로무너질위험이있는지붕, 가설구조물에
대한조치여부
근로자
건강
관리
○작업전T.B.M(Tool Box Meeting) 실시여부
- 작업전충분한체조등으로경직된근육이완여부
- 동상방지를위한장갑, 귀마개등보온장구착용여부
○장시간외기노출시동상발생방지를위한손, 발, 귀등보온장비
구비여부
- 습기가있는장갑, 안전화등착용금지
○기온하강에따른뇌․심혈관질환예방조치여부
- 충분한휴식, 방한복지급, 따뜻한음료제공, 난방시설설치등
○기타근로자건강관리를위한예방조치실시여부
KOSHA GUIDE
C - 113 - 2020
- 28 -
점검
항목
점검사항
비고
양호
불량
강풍에
따른
재해
예방
○강풍시타워크레인작업제한기준준수(안전보건규칙제37조,
제143조)
- 순간풍속10m/s 초과시설치·해체, 수리, 점검작업중지
- 순간풍속15m/s 초과시운전작업중지
- 순간풍속30m/s 초과하는바람통과후에는작업개시전각
부위이상유무점검
○강풍에대비한사전안전점검
- 타워크레인등양중기지지보강
- 가설울타리, 가설사무실지붕등의고정상태및지지보강
- 강관비계벽이음상태점검
- 갱폼및수직보호망등이바람의영향이없도록조치
- 각종가설물, 표지판, 자재등은견고하게결속

