[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
C - 14 - 2012
밀폐공간의방수공사안전보건작업지침
2012.
8.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전학회박종근
○제·개정경과
- 2011년6월건설안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년7월건설안전분야제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
- BS : confined spaces regulations 1997 (SI 1997, L101)
- BS : safe work in confined spaces (BS guidance INDG-258, L101)
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제239조, 제296조
- 산업보건보건기준에관한규칙제23조～제34조, 87조～
96조
- KOSHA GUIDE H-80-2012 밀폐공간보건작업프로그램시행에관한기술
지침
- KOSHA GUIDE W-1-2012 산업환기설비에관한기술지침
- KOSHA GUIDE H-57-2012 현장응급처치의원칙및관리지침
- KOSHA GUIDE H-59-2012 현장인공호흡및심폐소생술시행지침
- KOSHA GUIDE X-25-2012 밀폐공간리스크에대비한구조계획수립지침
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
  공표일자 : 2012년  8월 27일        
  제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
KOSHA Guide
C - 14 - 2012
- 1 -
밀폐공간의방수공사안전보건작업지침
1. 목
적
이지침은밀폐공간에서아스팔트, 에폭시, 시멘트모르타르, 합성수지등인
공적인재료를사용하여방수작업을하는근로자들이산소결핍증및질식으로
인한재해등을예방할수있는안전보건작업지침을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은밀폐공간에서방수작업을위해일반적으로행해지는모든작업에
적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의뜻은다음과같다.
(가) “밀폐공간”이라함은근로자가작업을수행할수있는공간으로환기가
불충분한산소결핍, 유해가스로인한건강장해와인화성물질에의한화
재․폭발등의위험이있는장소를말한다.
(나) “산소결핍”이라함은공기중의산소농도가18%미만인상태로서신체적
증상의변화를야기할수있는상태를말한다.
(다) “유해가스”라함은밀폐공간에서메탄, 탄산가스, 황화수소, 일산화탄소
등의유해물질이가스상태로공기중에발생되는것을말한다.
(라) “산소결핍증”이라함은산소가결핍된공기를마심으로서맥박과호흡이
빨라지고구토, 두통등의신체적증상을말한다.
KOSHA Guide
C - 14 - 2012
- 2 -
(마) “적정한공기”이라함은산소농도의범위가18% 이상23.5% 미만, 탄산
가스의농도1.5%미만, 황화수소의농도10ppm미만과같이밀폐공간에
서작업시유해가스가건강장해를초래하지않을정도의농도로구성된
공기를말한다.
(2) 그밖의이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를
제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건
기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다)에서정하는바에의한다.
4. 밀폐공간에서방수작업시작업안전절차
<그림1> 밀폐공간에서방수작업절차
KOSHA Guide
C - 14 - 2012
- 3 -
4.1. 작업전안전절차
(1) 사전조사
(가) 밀폐공간의작업여건및도면을검토하여야한다.
(나) 출입구구조, 승․하강설비, 조명등의현장조사를실시하여야한다.
(다) 산소농도및유해가스유무를확인하기위해작업장소의수직방향및수
평방향으로각각3개소이상측정하여야한다.
측정가스
기준농도
산소(O2)
18% ~ 23.5%
탄산가스(CO2)
1.5% 미만
황화수소(H2S)
10ppm 미만
가연성가스
하한치 10% 이하
(라) 방수재료의구성성분과물성및위험특성등물질안전보건자료(MSDS)를
정확히파악하여유해성여부를확인하여야한다.
(마) 밀폐공간의방수작업과관련된법규를검토하여야한다.
(바) KOSHA GUIDE H-80-2012 (밀폐공간보건작업프로그램시행에관한기
술지침)에의한작업절차를검토하여야한다.
(2) 작업안전계획수립
(가) 작업중발생할수있는위험상황에대처할수있도록감시인배치계획
및작업모니터링계획을수립하여야한다.
KOSHA Guide
C - 14 - 2012
- 4 -
(나) 비상상황발생시외부와연락할수있는통신장비등의연락체계를구축
하여야한다.
(다) 밀폐공간의방수안전작업방법, 응급처치등안전보건교육계획을수립
하여야한다.
(라) 대피용기구의비치(공기호흡기, 송기마스크, 휴대용랜턴, 무전기)
및구
조훈련계획을수립하여야한다.
(마) 작업전이나작업중유해가스및산소농도의측정장소, 측정방법등계
획을수립하여야한다.
(바) 작업전및작업중산소농도를측정하여적정한공기상태로유지되도록
환기설비계획을수립하여야한다. 환기량은KOSHA GUIDE W-1-2012
(산업환기설비에관한기술지침) <별표1>을참조하여적정한필요환기
량을산정하여강제환기를실시하여야한다.
(사) 환기관련전반적인내용은KOSHA GUIDE H-80-2012 (밀폐공간보건작업
프로그램시행에관한기술지침)을참고한다.
(아) 작업전및작업중유해가스를조사하여유해가스의처리방법․시기등의
계획을수립하여야한다.
(자) 방수재료, 자재등운반계획을수립하여야한다.
(차) 공기호흡기또는송기마스크등호흡용보호구지급및점검계획을수립
하여야한다.
(카) 작업의높이에따른이동식비계등작업발판의설치계획을수립하여야한다.
(타) 전기기계․기구사용을위한가설전기의설치계획을수립하여야한다.
(파) 작업장내승․하강설비설치계획을수립하여야한다.
KOSHA Guide
C - 14 - 2012
- 5 -
(하) 가스검지기및경보기설치계획을수립하여야한다.
(거) 사전위험성평가를실시하여안전대책을수립하여야한다.
(3) 안전보건작업허가서작성
작업자는밀폐공간방수작업시다음과같은안전보건작업허가서를작성하여
관리감독자에게허가승인을받은후에작업을실시하여야한다.
(가) 작업개요
(나) 안전담당자지정및감시인배치유무
(다) 산소농도측정유무
(라) 유해가스부위별측정결과
(마) 환기설비설치유무
(바) 연락설비구비유무
(사) 개인보호구지급및점검유무
(아) 방폭용전기기계․기구의사용유무
(자) 소화기비치유무
(차) 호흡용보호구비치유무
(카) 사고발생시대응조치계획
(타) 조명설치계획
(파) 안전교육실시
(하) 안전통로확보
4.2. 작업중안전절차
(1) 일반사항
(가) 작업전에작업장내유해가스를측정하여기준농도이하가되도록환
기를실시하여야한다.
(나) 작업전에산소농도를측정하여산소농도가18% 이상23.5% 미만으로
유지될수있도록하여야한다.
KOSHA Guide
C - 14 - 2012
- 6 -
(다) 작업장의환기가곤란한경우에는공기호흡기또는송기마스크등호흡용
보호구를지급하고, 개인보호구수시점검및착용여부를확인한다.
(라) 밀폐공간작업장의환기를위한급기구는외부의신선한공기를공급할
수있도록설치하여야하며, 배기구는유해한공기를외부로배출되도록
설치하되배출된유해한공기가다시유입되지않는구조로설치하여
작업장내공기를적정한공기상태로유지하여야한다.
(마) 관리감독자는작업전에근로자에게작업위험요인과이에대한대응방법,
응급처치등에대하여교육을실시하여야한다.
(바) 작업자의건강상태를수시확인하여야한다.
(사) 밀폐공간에서의방수작업은반드시2인1조로실시하여야한다.
(아) 작업장출입구및내부에는작업에알맞은조명(150lux 이상의조도)을
설치하여야한다.
(자) 밀폐공간에서자재를반입및반출시에는달줄또는달포대를사용하여야한다.
(차) 방수재료인신나, 방수재등화재발생의위험이있으므로작업장소에
점화물질휴대를금지하여야한다.
(카) 화재·폭발의우려가있는장소에서는방폭형구조의장비등을사용하여야한다.
(타) 방수에
사용하는
도료,
신나
등의
재료에
대한
물질안전보건자료
(MSDS)를파악하여취급시주의사항등을교육시켜야한다.
(파) 작업중에는관계자외출입을금지하여야한다.
(하) 투입인원및퇴장인원을반드시점검하여야한다.
KOSHA Guide
C - 14 - 2012
- 7 -
(2) 작업중안전조치사항
(가) 작업중에산소농도의지속적측정으로산소농도결핍우려가있을경우
근로자를즉시대피시킬수있도록하여야한다.
(나) 작업중에수시로유해가스상태를점검하고유해가스의농도가기준치를
초과하였을경우는추가환기할수있도록조치하여야한다.
(다) 작업중에정전등에의한환기중단시에는즉시외부로대피하여야한다.
(라) 등받이울이설치되어있지않은지상으로부터2.5미터이상의승강사다
리를이용하여승․하강시에는안전대및구명줄을사용하여야한다.
(마) 이동식비계사용시안전보건규칙에준하여설치하여야한다.
(바) 밀폐공간내벽체, 천정방수작업시작업발판, 안전난간등추락방지시설은
안전보건규칙에준하여설치하여야한다.
(사) 손수레등으로자재를소운반할때에는무리한적재를금지하여야한다.
(아) 작업전에작업장의자재를정리․정돈하여작업중자재에걸려넘어지지
않도록하여야한다.
(자) 전기기계․기구사용시합선및과부하에의한전기화재등을예방하기
위하여사용전에점검하여야한다.
(차) 핸드그라인더, 조명등전기기계․기구사용시누전차단기및접지가되어
있는분전반에서인출하여야한다.
(카) 가연성가스에의한폭발위험성이있는경우에는방폭형전기기계․기구를
사용하여야한다.
(타) 화재의위험이있는장소에소화기를비치하여초기소화할수있도록
하여야한다.
KOSHA Guide
C - 14 - 2012
- 8 -
4.3. 작업완료시안전절차
(1) 작업종료후인화성가스발생으로인한폭발등의사고가발생할수있기
때문에전기기계․기구의전원을차단하여야한다.
(2) 작업완료후외부인출입으로인한질식사고가발생할수있기때문에출
입구에시건장치를하여출입을통제하여야한다.
5. 구조및응급처치
(1) 보호구, 응급구조체계, 구조장비, 통신장비구비및경보설비의정상여부를점검한다.
(2) 비상시외부에있는사람에게연락하여구조요청을시작할수있도록하여야한다.
(3) 구조자는공기호흡기, 구명줄등구조에필요한장비및응급장비(인공호흡기,
인공호흡마스크등)을지참하여야한다.
(4) 인근지역의119 또는응급기관에구조요청을하고, 응급처치및후송할수
있도록하여야한다.
(5) 응급기관이도착하기전까지응급처치는KOSHA GUIDE H-59-2012 (현장
인공호흡및심폐소생술시행지침)에의하여실시하여야한다.
(6) 응급기관이도착하였을때신속한구조조치가이루어질수있도록밀폐공
간의특정한위험에대한정보를제공하여야한다.
(7) 응급처치방법의전반적인내용은KOSHA GUIDE H-57-2012 (현장응급
처치의원칙및관리지침)과KOSHA GUIDE H-59-2012 (현장인공호흡및
심폐소생술시행지침)을따른다.
(8) 밀폐공간에서의구조방법은KOSHA GUIDE X-25-2012 (밀폐공간리스크에
대비한구조계획수립지침)을참조한다.

