[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
C - 2 - 2020
수상바지(Barge)선이용건설공사
안전작업지침
2020.
12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○제정자: 한국산업안전보건공단광주지역본부김경순
○개정자: (사)한국건설안전협회최순주
○제정경과
- 2010년10월건설안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년
7월건설안전분야제정위원회심의(개정)
- 2020년11월건설안전분야표준제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
○관련규격및자료
- 가설공사표준시방서(국토교통부)
- 항만및어항공사표준시방서(국토교통부)
- KOSHA GUIDE B-4-2011 (잠수작업안전기술지침)
- KOSHA GUIDE C-48-2012 (건설기계안전보건작업지침)
- KOSHA GUIDE C-82-2020 (현수교및사장교주탑기초공사(RCD현장타설말뚝
공사)안전보건작업지침등
- 산업안전보건기준에관한규칙제1편제6장추락또는붕괴에의한위험방지
- 산업안전보건기준에관한규칙제3편제5장이상기압에의한건강장해의예방
- 고용노동부고시제2020-59호(고기압작업에관한기준)
- OSHA 3358 01N2009(Deck Barge Safety)
○기술지침의적용및문의사항
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지(www.kosha.or.kr)의
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이있을
경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2020년
12월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
C - 2 - 2020
- 1 -
수상바지(Barge)선이용건설공사안전작업지침
1. 목
적
이지침은「산업안전보건기준에관한규칙」(이하“안전보건규칙”이라한다) 제1편제6장
추락또는붕괴에의한위험방지규정에따라수상의바지(Barge)선작업과정에서
의안전보건작업지침을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은건설공사현장의수상에서바지(Barge)선을이용한작업에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “바지(Barge)선”이라함은강, 운하, 바다등에서화물을운반하기위하여만든
바닥이평평한선박으로서자항식과비자항식으로구분되며대부분의바지선
은비자항식으로예인선의도움이필요한선박을말한다.
(나) “개인부양장치(PFD, Personal Flotation Device)”라함은개인용수상구명복이
라하며의식또는무의식중물에빠진사람의입과코를수면위로유지시켜
주는개인용보호구를말한다.
(다) “방현재(Fender)”라함은선박이부두에접안할때또는계류중에생기는충
격력, 마찰력을흡수하여선박및부두시설을보호할목적으로사용되는완충
물을말한다
(라) “묘박(Anchoring)작업”라함은선박이닻을바다속에투입하여선박을정박
시키는것을말한다.
KOSHA GUIDE
C - 2 - 2020
- 2 -
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경
우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 안전보건규
칙및관련고시에서정하는바에따른다.
4. 바지(Barge)선이용작업
4.1 바지선의종류
(1) 기능별종류
(가) 비자항식바지선: 예인선에의하여운행되는바지선
(나) 자항식바지선: 비자항식바지선이외의바지선으로자체항해가가능한바지선
(다) SEP(Self Elevating Platform) 바지선: 바지선에고정용장치(Leg)를부착하
여수중의견고한지반에고정할수있는바지선
<그림1> 건설공사용비자항식
바지(Barge)선과예인선
<그림2> 건설공사용SEP
바지(Barge)선
(2) 용도별종류
(가) 일반바지선: 건설공사용바지선, 모래운반용바지선, 철강재운반용바지선등
(나) 유조바지선: 석유제품운반용부선, 원유운반용부선, 액체화학품운반용바
지선, 액화가스용부선등
(다) 폐기물운반바지선: 폐기물운반용바지선, 분뇨운반용바지선등
(라) 토운바지선: 준설토운반용바지선등
KOSHA GUIDE
C - 2 - 2020
- 3 -
(마) 해저조망바지선: 해저잠수조망용바지선등
<그림3> 건설공사용바지(Barge)선
(3) 승선요원유무에따른분류
(가) 유인바지선: 선루또는갑판실에거주할수있는거주설비를갖춘바지선
(나) 무인바지선: 거주설비가없는바지선
4.2
바지선작업전점검사항
바지선작업전다음사항에대하여점검또는확인을하여야한다.
(1) 바지선의선체외관, 갑판, 수밀격벽등의주요부재와만재흘수선하부등균열, 파
손여부
(2) 적정한방현재(Fender) 등의정위치부착여부
(3) 계류관련장치의성능
(4) 해치커버, 맨홀커버등수밀상태
(5) 만재흘수선및적재량의표시
(6) 선체내부에생긴오수등의배출여부
(7) 모든개구부, 선외배출부, 해수흡입밸브및이들의폐쇄장치의작동상태
(8) 계류용섬유로프또는와이어로프의준비상태
(9) 유인바지선인경우에는탑승자를위한구명장비의준비상태
KOSHA GUIDE
C - 2 - 2020
- 4 -
<그림4> 물양장바지(Barge)선고정및접안시설
<그림5> 바지(Barge)선
구명환
<그림6> 바지(Barge)선고정용로프
4.3 바지선묘박(Anchoring)작업
(1) 묘박을하기위한앵커, 와이어로프, 체인또는섬유로프의손상및결함여부를
정기적으로점검하여야하며, 결함이있는것은교체또는수리하여사용하여야
한다.
(2) 앵커및와이어로프는스토퍼또는이와동등한장치로고정하여야한다.
(3) 앵커를올리거나내리는작업은작업책임자감독하에이루어져야한다
KOSHA GUIDE
C - 2 - 2020
- 5 -
<그림7> 바지(Barge)선앵커
<그림8> 바지(Barge)선앵커와이어로프
(4) 앵커를올리거나내리기전에는작업장주변에불필요한사람은없으며부선주
변에장애물이없는가를확인하여야한다.
(5) 윈치, 윈드라스(Windlass) 작동상태, 스토퍼기능상태를수시로점검하여야한다.
<그림9> 앵커윈드라스
<그림10> 선박윈드라스
(6) 체인의상태를수시로확인하고연결링크는주기적으로교체하여야한다.
4.4 기상대비안전점검및확인
(1) 해상작업선, 바지선은운항및공사중기상악화로인해넘어지거나운항하는
타선박및부속선과의부딪힘을방지하기위하여다음사항을점검또는확인을
하여야한다.
(가) 이동항로의안전성확인
KOSHA GUIDE
C - 2 - 2020
- 6 -
(나) 적재된장비의고정결속상태
(다) 예인선등과의결속은긴결되었는지여부
(라) 조난신호, 자동발신기, 불꽃등비상연락설비의구비여부
(마) 법정표지및등화계획
(바) 앵커등수중지지물표시준비상태
(사) 선박의적재및인양능력검토
5. 바지(Barge)선작업안전조치사항
5.1 일반사항
(1) 호우, 홍수, 태풍등에대한기상예보등에주의하여피해가없도록하여야하며,
풍속이15m/sec 이상, 강우량10㎜이상, 시계1㎞이하의안개일때는바지선
을이용한작업등을중지하여야한다.
(2) 조류가2～4노트(knot ; 1knot=1.852km/h) 이상일경우에는작업을중지하고, 2
노트이하에서도바지선의계류방향을저항이적은쪽으로배치하여야한다.
(3) 바지선의작업한계파고는바지선의크기에따라1.5～3.0m 이므로바지선의종류
에따라사전에작업한계파고를확인하여야한다.
(4) 가설전선은전기용량, 사용장소등에맞추어사용하기편리하게배선하고전선
은공사작업에방해가되지않도록설치하여야하며염해, 침수, 낙뢰등에대한
안전대책을강구하여야한다.
(5) 수상공사를위하여공사감독자와협의하여확인하기쉽고관측하기쉬운적절한
장소에조위표를설치하여야한다.
(6) 수상공사를안전하게추진하기위해서는기상ㆍ해상등의자연조건에관련된정
보, 선박교통및어업등사회조건에관련된정보들을잘관리하고이용하여야
한다.
(7) 수상공사에서는반드시항행관리를하여야한다. 이러한항행관리는공사용작업
KOSHA GUIDE
C - 2 - 2020
- 7 -
선박과공사해역부근을항행하는일반항행선박을구분하여관리하여야한다.
5.2 갑판에서의안전
(1) 계단, 출입구등이동통로와작업장바닥은건조하게유지하고, 장비나자재를
쌓아놓지않아야한다.
(2) 누수가발생하는지여부를정기적으로점검하여야하고, 누수가발생할경우에
는즉시보고하여조치하여야한다.
(3) 견고한방법으로자재를적재하여야한다.
(4) 화물을싣거나내리는동안에는경광등을작동시켜야한다.
(5) 야간에작업할경우에는작업장바닥의조도가150럭스이상을유지하도록조명
시설을설치하여야한다.
(6) 호스나파이프, 밸브에서누수발생시에는즉시조치하여야한다.
(7) 미끄러운갑판바닥은미끄럼방지조치를하고그부분을페인트로덧칠해서는안된다.
(8) 필요시동결부분은해동작업을실시하여야한다.
(9) 전도나추락위험장소의경계부분에대조되는색깔로페인트칠을하여야한다.
(10) 바지선위에서사다리를이용한작업등에관한안전조치사항은KOSHA GUIDE
C-58-2012(사다리안전작업지침)에따른다.
5.3 바지선의수상안전조치사항
(1) 바지선갑판이나작업장끝단에안전난간이갖춰지지않는경우에는근로자들은
이동하거나작업중에구명복또는부양조끼등개인부양장치(PFD, Personal
Flotation Device )를반드시착용하여야한다.
(2) 바지선에구명복및개인부양장치등개인용보호구는지정된장소에보관하여야
KOSHA GUIDE
C - 2 - 2020
- 8 -
하며, 착용할때는신체에맞게잘조여주어야한다.
(3) 개인부양장치는폐쇄된기관실이나장비칸에있다면반드시착용할필요는없
지만, 근로자들은언제든지개인부양장치에접근할수있어야한다.
(4) 바지선은정기적으로구명용로프등안전시설과작업환경, 기계적인결함여부에
대해자체점검을하여야한다.
(5) 바지선갑판또는다른선체와의간격이30cm 이상일경우, 통로나사다리를반
드시설치하여야한다.
(6) 바지선위에서구조절차등이포함된비상조치계획을수립하여관계근로자에
게주지하여야한다.
(7) 바지선위구조장비는대기선박을사용하거나, 적정길이의로프의구명환(최
소30m)과수면1m 아래까지내려가는사다리를설치하여야한다.
(8) 근로자가바지선에서떨어졌을경우등비상시구조할수있도록비상조치훈
련을정기적으로하여야한다.
5.4 바지선의기계및장비사용안전조치사항
(1) 바지선에서작업시기계와장비사용에다른협착, 추락, 충돌, 낙하, 감전, 화상
등재해를예방하기위한필요한조치를하여야한다.
(2) 바지선에서사용하는기계및장비는다음사항을조치하여야한다.
(가) 사용전모든장비의검사
(나) 장비의이상을발견하였을때는제조자의가이드라인을따라유지보수
(다) 장비를사용하는근로자에게교육
(라) 선박또는갑판으로전락하는것을예방하기위해임시또는영구적인안전난간의설치
(마) 지지핀이적절히설치되었는지, 보호또는잠금장치로안전한지확인
(바) 비상시정지가가능해야하고, 장비운전위치의안전시설설치
(3) 호이스트, 크레인, 데릭등양중장치의작업반경내에는관계근로자외출입을
KOSHA GUIDE
C - 2 - 2020
- 9 -
금지하고, 인양작업시하부출입통제하여야한다.
(4) 안전모, 안전화, 보안경, 안전장갑등당해작업에적합한보호구를착용하여야한다.
(5) 바지선에서크레인을사용할때는크레인이전도되지않도록바닥에고정장치를
설치하여반드시고정하고작업하여야한다.
(6) 윈치(Winch) 주변에서작업이나작동할때윈치드럼에협착, 파단된와이어로
프에충돌, 와이어로프에걸려넘어지는재해를예방하기위해다음사항을조치
하여야한다.
(가) 윈치의로프를감을때는장비나도구사용
(나) 윈치드럼의덮개를덮고사용
(다) 윈치와이어로프긴장되어있을때그위나아래, 앞또는나란히서있지말
것(긴장된로프의양쪽15도가위험지대범위)
(라) 윈치의주요구조부와용접부위, 전기장치, 후크, 도르래등의결함여부를정
기적으로자체점검
(마) 윈치는지정된근로자외취급금지조치
(7) 크레인등을이용하여물건을인양할때사용하는줄걸이용로프안전조치사항
은안전보건규칙제63조및KOSHA GUIDE M-81-2011(줄걸이용와이어로프의
사용에관한기술지침)에따른다.
(8) 크레인의안전조치사항은안전보건규칙제2편제9절제2관과제3관및KOSHA
GUIDE C-48-2012(건설기계안전보건작업지침)에따른다.
5.5 바지선의작업환경
(1) 탱크등밀폐공간에출입할때는산소농도를측정하고환기조치하는등산소결
핍재해예방을위해필요한조치를하여야한다.
(2) 다음의산소결핍우려장소에는작업전반드시산소농도를측정하여야한다.
(가) 물이나수증기가존재하는강철탱크에서녹이발생한곳
(나) 탱크안에도장작업을실시한경우
KOSHA GUIDE
C - 2 - 2020
- 10 -
(다) 폐기물이저장된탱크
(라) 갑판에서누수한연료가탱크로흘러들어간경우
(3) 밀폐된공간의청소등작업의안전조치사항은KOSHA GUIDE H-80-2012(밀
폐공간보건작업프로그램시행기술지침)에따른다.
(4) 바지선의화재예방을위해저장된연료저장장소와압축된가스용기는점화원과적
절한거리를두어야하며, 위험표지를설치하여야한다.
(5) 용접, 절단, 연소그리고분쇄같은화염과불꽃(Spark)을이용한작업을할때
에는다음의조치를하여야한다.
(가) 근로자는해당작업에자격이있거나숙련된자
(나) 소화설비가작업지역근처에있어야하고언제나긴급상황에대처할수있게
준비상태를유지
(다) 산소와아세틸렌호스정리정돈및연료원의방호조치
(라) 불티, 불꽃의유입을방지하기위해환기창에커버설치
(마) 연료나가스냄새가날경우화기작업을중지하고원인을밝히고문제해결
후작업
(바) 용접이나연소작업을바지선갑판위에서할때, 아래선실내부에가연성물질
과가연성공기의유무를확인하여조치후작업
(사) 전기배선등작업은전기담당자가실시하고정기적으로점검하고, 특히스위치
등은부식등상태확인
(6) 바지선의선실등에는화재시사용할수있도록휴대용소화기를비치하고, 정
상작동여부를정기적으로점검하여야한다.

