[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
C - 22 - 2011
사장교교량공사안전보건작업지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전학회백신원
○제·개정경과
- 2011년11월건설안전분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- 최신교량공학(동명사, 황학주)
- 도로교표준시방서(대한토목학회)
- 교량공사(사장교) 시공자료
- 교량공사안전점검Check Lisk : 한국산업안전보건공단건설안전기술자료
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제136조～제150조, 제163조～제170조
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2011년12월26일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
C - 22 - 2011
- 1 -
사장교교량공사안전보건작업지침
1. 목
적
이지침은교량형식중주탑에경사지게설치된케이블로교량의상판을연결
지지하는형식인사장교의안전한작업방법및추락, 낙하, 붕괴, 감전등의
재해를예방하기위하여필요한작업단계별안전사항및안전시설에관한기
술적사항등을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은이동식거푸집을이용하여주탑을시공한후교량상판을케이블로
연결지지하는교량형식인사장교교량을시공하는공법에적용한다.
<그림1> 전형적인사장교주탑
KOSHA GUIDE
C - 22 - 2011
- 2 -
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “사장교(Cable stayed bridge)”라함은단순보또는연속보인주형(Deck)
을사장재인케이블로지지시켜서하중을각지점과주탑의기초를통해
기초지반으로전달하는교량형식을말한다.
역사적으로는1784년독일의
Löscher에의해목재만으로이루어진사장교형태가처음으로제안되었
으며, 공법및구조이론의발전으로경제적이고안전한설계가가능해지
고그형태가현대감각에맞기때문에최근에세계각국에서많이설계
시공되고있는교량형식중에하나이다.
일반적으로사장교는주탑형식에
따라
일탑형,
이탑형,
A형,
수정
A형,
다이아몬드(Diamond)형,
델타
(Delta)형
등으로
나눌
수
있으며,
케이블
배치
형상에
따라방사형,
Harp형, Fan형, Star형등으로나눌수있다.
또한케이블횡단면배치
에따라단일평면구조, 2중평면구조, 3중평면구조등으로나눌수있
다.
해외에서시공된사장교중에는일본의타타라대교(Tatara bridge)
와프랑스노르망디교량(Normandie bridge)이유명하며, 국내에는올림
픽대교, 돌산대교, 서해대교등이사장교로시공되었다.
(나) “주탑(Pylon)”이라함은교량상부구조에연결된케이블에서전달된연직
하중을축력의형태로기초지반에전달하는사장교에서가장중요한구
조물을말한다.
일반적으로주탑의형식은케이블배치, 가설지점의조
건, 설계조건, 미관, 경제성등에따라결정되며, 일탑형, 이탑형, A형, 수
정A형, 다이아몬드(Diamond)형, 델타(Delta)형등으로나눌수있다.
(다) “케이블(Stay cable)”이라함은사장교에서교량상부구조물을주탑에연
결해주는부재를말하며, 일반적으로피복된PS강연선다발을주로사용
한다.
또한사장교에서케이블의배치는경간수, 경간장, 교폭, 교탑높이
및하중의종류등에따라기하학적형상, 미관성, 경제성등을고려하여
결정하여야한다.
일반적으로사용하고있는사장교의케이블배치는방
사형, Harp형, Fan형, Star형등으로나눌수있다.
방사형케이블배치
의장점은케이블의경사각이상대적으로크기때문에연직하중에대한
효율이좋아서주형에축력을많이발생시키지않으며, 주탑에는반대로
휨모멘트에대한부담을줄여주는반면주탑의정부에케이블이집중되
어이러한응력집중을견딜수있는정착구설계가힘들다는단점도있다.
KOSHA GUIDE
C - 22 - 2011
- 3 -
Harp형은주탑에서케이블정착구배치에여유가있으나주형의압축력
이커지는단점도있다.
Fan형은방사형과Harp형의절충형으로주탑정
상에모든케이블을정착시키기어려울때유효하며최근에가장널리적
용되는형식이다.
Star형배치는방사형과반대의형태로주형거더의
한지점에집중시키는형태로서사장교의특성에는바람직한구조가아니
나독특한미적인외관을갖는형식으로종종사용되기도한다.
<그림2> 케이블의배치형태
(라) “이동식거푸집(Climbing form)”이라함은거푸집과작업발판등이일체
화되어있어일정한높이까지콘크리트를타설한후다음구체제작을위
해크레인또는자체의유압시스템에의해이동시켜구조물을연속해서
제작할수있는거푸집을말한다.
이동식거푸집의종류는크레인을이
용하여이동상승하는일반적인이동식거푸집과레일(Rail)과유압시스템
을이용하여스스로상승하는자동이동식거푸집(Auto climbing form)으
로나눌수있다. <그림3>은사장교에사용되는전형적인이동식거푸
집이다.
<그림3> 사장교에사용되는전형적인이동식거푸집
KOSHA GUIDE
C - 22 - 2011
- 4 -
(마) “앵커(Anchor)”라함은이동식거푸집을고정하기위해클라이밍슈를
고정할수있도록주탑콘크리트타설시미리매입된것을말한다.
(바) “클라이밍슈(Climbing shoe)”라함은앵커로벽체에고정된것을말하며,
클라이밍슈로인해이동식거푸집을확실하게벽면에고정시킬수있다.
(사) “가이드파이프(Guide pipe)”라함은주탑에주케이블(Main cable)을정
착시킬
수
있는
있도록
하는
관을
말하며,
정밀시공을
위해
정착부
(Anchorage)와강제프레임(Steel frame)을미리제작하고일체화시켜
사용하게된다.
(아) “P/T 작업(Pre-tentioning work)”라함은주탑에케이블을정착하는경
우정착부주변에높은응력이집중되는데, 이응력집중을견딜수있도
록강봉을이용하여적절히보강을하는것을말한다.
(자) “주두부(Pier table)”라함은교량상부공을전진가설하기위해주탑에
먼저시공되는상부공을말하며, 이위에폼트래블러(Form Traveler)를
설치하여전진가설을시작하게된다.
(차) “폼트래블러(Form Traveler)”라함은교량상부공을전진가설할때세
그멘트를제작할수있는거푸집작업대차를말한다.
(카) “Key 세그멘트(Key-Segment)”라함은캔틸레버(Cantilever) 공법으로시
공된교량을연속화하기위해마지막으로제작연결되는세그멘트를말
한다.
(타) “윈치(Winch)”라함은케이블을끌어당기기위해필요한장치를말한다.
(파) “언릴러(Unreeler)”라함은케이블을코일에설치하여케이블을전개하기
위한장치를말한다. 언릴러는케이블릴이순간적으로회전하여케이블
이손상되는것을방지하기위해사용된다. 일반적으로소켓무게때문에
순간적인회전이덜발생하는베드형언릴러가주로사용된다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제
외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건
규칙에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
C - 22 - 2011
- 5 -
4. 작업계획수립시검토사항
(1) 공사현장의제반여건과설계도서에서정하고있는작업단계별작업방법이부
합하고공사용장비사용상의문제가없는지검토한후구체적인작업계획
을수립하여감독관청의승인을받아야한다.
(2) 작업계획서는사장교작업에풍부한경험과지식을갖춘사람이수립하여야
하며, 공사중에는계획서의내용이제대로이행되는지의여부를정기적으로
확인할수있도록하여야한다.
(3) 본공법에사용되는장비및가설구조물등은반입해서사용하기전에전
문가가구조적안전성및부재의결함·손상여부를확인하여야한다.
(4) 이동식거푸집의설치, 이동, 해체작업단계별작업방법과순서, 안전작업매뉴얼,
근로자와장비에대한안전조치사항등이포함된작업계획을수립하여야한다.
(5) 장비의반입·반출등크레인을사용하여조립및해체작업을하는경우에
는작업방법및순서등이포함된중량물취급작업계획을수립하고이를
당해근로자에게주지시켜야한다.
5. 주탑안전작업
주탑의시공흐름도는
<그림4>와같다.
<그림4> 주탑의시공흐름도
KOSHA GUIDE
C - 22 - 2011
- 6 -
5.1 공통적인안전조치사항
(1) 작업시작전에관리감독자를지정하여작업을지휘하도록하여야한다.
(2) 관리감독자는당해작업의위험요인과이에대한안전수칙을근로자에게
주지시키고이행여부를확인하여야한다.
(3) 작업장내고압송전선로, 전기·통신케이블등장해물현황을사전에조사
하여이설하거나방호시설을갖추는등의안전조치를하여야한다.
(4) 안전모, 안전대등근로자의개인보호구를점검하고작업전에보호구의착
용방법에대한교육을실시한다음작업중에착용여부및상태를확인하
여야한다.
(5) 근로자의건강상태를작업전에확인하여작업배치적정여부를결정하여야한다.
(6) 위험기계·기구의방호장치를점검하고이상이있는경우에는정상적인제
품으로교체한다.
(7) 주탑거푸집에사용되는부재의재질및용접상태, 볼트등의이상유무를
확인하여야한다.
(8) 작업장내공구및자재를정리․정돈하여낙하·비래등의재해를예방하여야한다.
(9) 중량부재를크레인으로인양할경우에는부재에인양용러그(Lug)를설치
하여야한다.
(10) 이동식거푸집의각부재를크레인으로인양할때에는인양용와이어로프
를부재의2지점이상에결속하고별도의유도로프를설치하여안전하게
유도하여야한다.
(11) 강풍·강우등악천후시에는작업을중지하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 22 - 2011
- 7 -
5.2 이동식거푸집설치시안전작업
(1) 이동식거푸집은정해진작업순서에따라설치하여야하며, 도면에의거하여
정확하고견고하게시공되어야한다.
(2) 각작업발판은부식, 변형이없는재료를사용하여야하며, 높이차이가생기기
않게설치하고견고하게시공되어야한다.
(3) 각작업발판단부에추락방지를위해설치되는안전난간은상부에서발생
할수있는충격에충분히견딜수있도록설치하여야한다.
(4) 각작업발판안전난간하부에발끝막이판(Toe board)을설치하여낙하물이
생기지않도록하여야한다.
(5) 이동식거푸집부재조립시볼트체결상태를필히확인하여야한다.
(6) 이동식거푸집을고정하고지지하는앵커(Anchor)와클라이밍슈(Climbing
shoe)가정확한위치에견고하게설치되었는지를반드시확인하여야한다.
(7) 작업대간이동할수있는견고한계단및이동통로를확보하여야한다.
(8) 철근조립작업시근로자진출입이원활하도록작업통로를확보하여야한다.
(9) 하부작업발판케이지(Cage) 후면에는수직보호망을설치하여야한다.
(10) 하부작업발판케이지코너부분은탈형시발판간의간섭이없도록완벽
하게마무리되어있어야한다.
(11) 각작업발판에는화재예방조치를위하여소화기를비치하여야한다.
(12) 각작업발판위에는철근등자재를적치하지않도록한다.
(13) 현장용접부에는부식방지를위하여방청페인트를칠하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 22 - 2011
- 8 -
(14) 불량자재를사용하여서는안된다.
(15) 이동식거푸집설치시주탑의정밀시공을위해외부거푸집최상단에
2개소의측량기준점을두어레벨(Level)과광파기를이용하여매LOT
마다측량을실시하여야한다.
(16) 이동식거푸집인양순서는<그림5>와같다.
<그림5> 이동식거푸집인양순서
5.3 철근작업, 콘크리트타설및양생시안전작업
(1) 철근에찔리거나손상에주의하고, 운반시전도, 비래가일어나지않도록
주의하여야한다.
(2) 가공철근인양작업시낙하물이발생하지않도록2줄걸이로하며, 달줄,
달포대를사용하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 22 - 2011
- 9 -
(3) 콘크리트타설방법및순서를준수하여야한다.
(4) 콘크리트양중시상·하부에신호수를배치하여야한다.
(5) 버켓(Bucket)를이용하여콘크리트양중시잔재물의낙하방지를위해주
의하여야하며, 작업반경내타공종작업자의출입을금지시켜야한다.
(6) 콘크리트는타설후습윤양생을하며, 양생후접합면을거칠게처리하고, 고압
공기로접합면의이물질을완전히제거한후신콘크리트를타설하여야한다.
(7) 콘크리트타설시타설면위에노출된이음철근에콘크리트페이스트가묻지
않도록하며, 진동다짐기(Vibrator)가거푸집및철근에직접닿지않도록
주의하여타설하여야한다.
(8) 진동다짐기의감전방지를위해접지및누전차단기가설치된분전반의전원
을사용하고, 작업전선도피복손상유무를확인하며, 사용후에는분리해서
깨끗하게청소하여야한다.
(9) 콘크리트타설직후직사광선이나바람으로인한표면건조로초기균열이
발생하는것을방지하기위한조치를하여야한다.
(10) 여러원인으로발생되는주탑의처짐은시공이진행됨에따라더커질수있
으므로매이동식거푸집상승시콘크리트타설전·후에측량을수행하여야
하며, 발생될처짐을미리계산하여프리캠버(Pre-camber)를주어야한다.
5.4 이동식거푸집인양및상승작업시안전작업
(1) 강풍, 폭우, 폭설등의악천후시에는작업을중지하여야한다.
(2) 이동식거푸집을탈영하고인양또는상승시에는작업책임자를지정하여
작업을수행하여야한다.
(3) 이동식거푸집을인양시에는신호수를배치하고신호에따라작업하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 22 - 2011
- 10 -
(4) 이동식거푸집인양또는자동이동식거푸집상승시에는작업장주위에
관계자외출입금지를시켜야한다.
(5) 이동식거푸집인양시인양용와이어로프에대한점검을철저히하고파손
시에는즉시교체하여야한다.
(6) 이동식거푸집을크레인으로인양할경우에는작업이종료될때까지부재를
확실하게매달고있어야한다.
(7) 자동이동식거푸집에사용되는유압시스템의전동기외함은접지를하여야한다.
(8) 자동이동식거푸집의클라이밍레일에는이물질이없어야한다.
(9) 이동식거푸집인양시작업발판에간섭될만한물체가있는지확인하여야한다.
(10) 이동식거푸집인양시각작업발판위에는낙하할만한자재나공구등이
없어야한다.
5.5 주탑정착부가이드파이프설치시안전작업
(1) 주탑정착부가이드파이프는<그림6>과같다.
<그림6> 주탑정착부가이드파이프(Guide Pipe)
(2) 강제프레임에볼트로조립된가이드파이프가계획된위치에설치되었는지
측량하여확인하고, 측량결과에따라수정한후콘크리트타설이나작업중
에가이드파이프의위치가변할수있으므로연결부를용접으로견고하게
접합하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 22 - 2011
- 11 -
(3) 가이드파이프고정용강제프레임에철근이간섭이되는경우에는일부
주철근을강제프레임에선조립하여설치하여야한다.
(4) 강제프레임등을양중시상·하부에신호수를배치하여야한다.
5.6 P/T 작업시안전작업
(1) 주탑정착부P/T를위한강봉배치도는<그림7>과같다.
<그림7> 주탑정착부P/T를위한강봉배치도
(2) 강봉의긴장작업은사전에감리자가승인한긴장계획서에의거하여수행
하여야한다.
(3) 사용되는인장장비는국가공인기관으로부터검교정을필한장비를사용
하여야한다.
(4) 강봉의긴장은주탑세그멘트콘크리트강도가설계강도의80%이상발현
되었을때실시하여야한다.
(5) 강봉긴장력도입계산서에의한목표신장량까지긴장하고그때강봉의
신장량을기록하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 22 - 2011
- 12 -
(6) 긴장작업완료후에는감리자의승인을득한후그라우팅을실시하여야한다.
(7) 프리스트레스가도입된강봉의부식을방지하기위해그라우팅은가능한
빨리시행하여야한다.
(8) 그라우팅작업에앞서쉬스관내에물을통과시켜깨끗하게청소를하고
충분히습윤상태가된후에그라우팅을실시하여야한다.
(9) 그라우팅믹서기의감전방지를위한감전예방조치(접지, 누전차단기설치등)을
하여야한다.
6. 주경간상부공안전작업
주경간상부공의시공흐름도는<그림8>과같다.
<그림8> 상부공의시공흐름도
6.1 주두부시공시안전작업
(1) 주두부가설벤트지보공은콘크리트타설작업시의하중을고려하여구조
검토를실시하여조립도를작성하여야하며, 이조립도의순서에따라조립
하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 22 - 2011
- 13 -
(2) 가설벤트지보공재료의이상유무를확인하여균열, 부식, 휨, 옹이, 단면
부족등의결함이있는자재는반출시켜야한다.
(3) 가설벤트지보공이주탑기초를벗어나는경우에는부등침하방지를위한
철저한다짐을하거나콘크리트를타설하여야한다.
(4) 주탑기초가경사진경우에는가설벤트지보공의미끄럼방지조치를하여야
한다.
(5) 가설벤트가최종적으로조립설치된경우에레벨을점검하여야하며, 볼트
의체결상태및위치를점검하여야한다.
(6) 가설벤트위에설치되는하부거푸집은선형및레벨측량을실시하여교량
하단부의계획고에정확히맞는지확인하여야한다.
(7) 좌굴및뒤틀림방지를위해동바리마다수평재를양방향으로설치하여야한다.
(8) 동바리와슬래브하부거푸집사이의틈새는쐐기로밀착하여하중을고르게
분산시켜야한다.
(9) 슬래브거푸집설치시잭베이스(Jack Base)는지지목에필히고정시켜전도를
방지하여야한다.
6.2 폼트래블러(Form Traveler) 설치및이동시안전작업
(1) 작업전에작업계획서를작성하고이를준수하여야한다.
(2) 폼트래블러에사용되는주요장비는반입하여사용하기전에전문가가구
조적안전성과결함, 손상여부를확인하여야한다.
(3)
폼트래블러의주요부재인메인프레임(Main Frame),
리어트러스(Rear
Truss), 메인레일(Main Rail) 등은사용전육안으로사전점검을하고필요
시비파괴검사등을통해이상유무를점검하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 22 - 2011
- 14 -
<그림9> 폼트래블러(Form Traveler)
(4) 폼트래블러를고정해주는앵커바(Anchor bar)는커플링(Coupling)에충
분히삽입되어야하며, 편심을받지않도록해야한다.
(5) 선단부및후미부에각각2곳의높이를측량하여전체의폼트래블러높이
를맞추어야한다.
(6) 수평방향의강성을충분히확보하기위해상부슬래브거푸집은주방향
H형강에충분히고정시켜야한다.
(7) 폼트래블러를제작하여처음사용하게되면각연결부위에서추가변형이
발생함으로처음사용시인장너트(Tensioning Nut)를조정하여높이를맞
추어야한다.
(9) 거푸집을포함한폼트래블러는월1회이상정기점검을실시하여주요부의
접합상태, 손상유무, 성능유지등에대하여기록하여야한다.
(10) 각세그멘트제작후거푸집해체및폼트래블러이동작업은작업시작
전에작업방법, 작업순서및안전조치사항에대하여근로자에게주지시
켜야한다.
KOSHA GUIDE
C - 22 - 2011
- 15 -
(11) 거푸집을포함한폼트래블러이동작업은이동작업방법과순서에따라
천천히이동시켜야한다.
6.3 세그멘트및키(Key) 세그멘트제작시안전작업
(1) 크레인을이용하여철근운반시작업반경내접근을금지하여야한다.
(2) 철근운반시허리를곧게펴고, 호흡을맞추어서작업하여야한다.
(3) 철근절단기및절곡기는감전방지용안전장치확인후사용하여야한다.
(4) 쉬스관을고정철근에용접작업시전격방지및접지상태를확인하여야한다.
(5) 철근은바른위치에배치하고콘크리트타설중움직이지않도록견고하게
조립하여야한다.
(6) 쉬스관은소정의위치및방향이정확하게시공되어야하고, 손상되지않도
록주의해서배치해야한다.
(7) 철근조립이끝난후에는조립도에의거하여정확하게조립되었는지콘크
리트타설전에감리원의승인을받아야한다.
(8) 콘크리트펌프카는지반다짐, 아웃트리거설치등전도방지조치를반드시
실시하여야한다.
(9) 콘크리트타설방법및순서를준수하여야하며, 편심하중이작용하지않도록
분산타설하여야한다.
(10) 콘크리트타설시거푸집, 철근, 쉬스관등이변형되거나손상이되지않도
록주의하여야한다.
(11) 하부플랜지및복부의콘크리트타설시재료분리가발생되지않도록주의
하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 22 - 2011
- 16 -
(12) 콘크리트를연속적으로타설하여콜드조인트(Cold Joint)가발생되지않도록
주의하여야한다.
(13) 경사진곳에콘크리트타설시낮은곳부터타설하여콘크리트가이동하지
않도록하여야한다.
(14) 진동다짐기등의전기기계․기구는감전방지조치를취해야한다.
(15) 진동다짐시배근된철근및쉬스의위치및방향이변경되거나손상이
되지않도록주의하여야한다.
(16) 콘크리트타설후소요기간까지경화에필요한온도, 습도조건을유지하면
서충분히양생하여야한다.
(17) 콘크리트표면에서의수분증발로인한양생균열을방지하기위해습윤양
생이나피막양생을실시하여야한다.
6.4 프리스트레싱작업시안전작업
(1) 긴장작업전작업절차및신호방법등에대하여작업자들에게사전교육을
실시하여야한다.
(2) 긴장작업은설계도의순서에따라실시하여야하며, 긴장계산서의정확한
값을확인한후실시하여야한다.
(3) 긴장작업전부재콘크리트와동일조건으로양생된공시체의압축강도를
측정하여설계도의값이상이된것을반드시확인한후긴장작업을실시
하여야한다.
(4) 긴장작업시잭(Jack) 후면과근처에는위험구역으로근로자의출입을금지
시켜야한다.
(5) 전동펌프(Pump)는감전에대한안전조치를실시하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 22 - 2011
- 17 -
(6) 긴장작업시이상한소리가들리거나신장률이너무적게발생된경우무리한
긴장을삼가고, 현장책임자및감리자와협의하에작업을수행하여야한다.
(7) 긴장작업시텐톤(Tendon)의신장량과잭(Jack)의압력은별도의양식에
작성기록하여야한다.
(8) 긴장후강연선의여장은그라우트캡과가스절단시영향을미치지않는
길이를고려하여절단하여야한다.
7. 주케이블시공시안전작업
<그림10> 케이블설치를위한장비개략도
7.1 주탑내외부및거더하부작업대설치및이동시
(1) 작업대는앵커볼트를이용하여단단히고정하여야하며, 흔들림이없는지
체크하여야한다.
(2) 작업대의작업발판은작업중탈락하지않도록확실하게고정하여야한다.
(3) 작업대에는안전난간및발끝막이판을반드시설치하여야한다.
(4) 작업대의작업발판은작업하중을고려한구조검토를통해안전한구조가
되도록하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 22 - 2011
- 18 -
(5) 특히주탑외부작업대이동시와이어로프로단단히고정시킨후풍속및풍향을
파악하여바람이없을때인양하여이동시켜야한다.
7.2 윈치설치시
(1) 윈치에사용되는와이어로프는산업안전보건기준에관한규칙제63조1호에
해당하지않는것을사용하여야한다.
(2) 윈치를사용하기전에브레이크, 클러치, 급정지장치등이정상적으로작동
하는지를확인하여야한다.
(3) 통로를횡단하는와이어로프에는적당한덮개로덮어야한다.
(4) 드럼에감겨있는와이어로프의끝이나훅등에연결되어있는와이어로프
의끝은클램프나클립등으로견고하게부착되어있어야한다.
(5) 윈치주위에는울타리등을만들어관계자외출입을금지시켜야한다.
(6) 윈치로작업중에는와이어로프내각선에근로자의접근을금지시켜야한다.
(7) 윈치운전시신호방법을준수하여야하며, 반드시신호자를배치하여야한다.
(8) 사용후에는와이어로프를드럼에완전히감아두어야한다.
(9) 전동기는감전방지를위한조치를취하여야한다.
(10) 휴식, 휴무시에는반드시전원스위치를차단하여야한다.
7.3 케이블전개, 인양, 긴장작업시
(1) 케이블코일의급작스런전개가일어나지않도록적정전개속도를유지하
여야한다.
(2) 언릴러(Unreeler)에브레이크장치를반드시설치하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 22 - 2011
- 19 -
(3) 우천및풍속10m/s이상인경우, 케이블인양작업을금지시켜야한다.
(4) 케이블인양작업시타작업과간섭이되는경우작업을금지시켜야하며,
작업반경내근로자의출입을금지시켜야한다.
(5) 케이블인양을위한달기로프의결속은견고하게되어있어야한다.
(6) 강제파이프의용접및절단에필요한용접기는자동전격방지기가설치
되어있어야하며, 가스절단기에는역화방지기가설치되어있어야한다.
(7) 케이블의장력과고유진동수는다음과같은관계식이성립되므로다음식으로
케이블의장력을구하여야한다.





⋯
여기서,
: 케이블장력()
: 단위길이당무게()
: 번째고유진동수()
: 케이블의유효길이(m)
: 진동모드
(8) 일반적으로케이블의길이가긴경우에는케이블의휨강성(EI)에의한영향이
매우적기때문에이를무시하고케이블의장력을산정할수있으나, 케이블
의길이가짧고휨강성이큰경우에는다양한진동모드및고유진동수를조
사하여선형회귀분석법에의해케이블의장력을산정하여야한다.
7.4 타워크레인작업시
(1) 타워크레인은산업안전보건기준에관한규칙제136조～제146조를준수하여야
한다.
(2) 작업시작전에고장유무를반드시확인하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 22 - 2011
- 20 -
(3) 지정된신호수의표준신호에의해작업을수행하여야한다.
(4) 작업시급운행, 급정지, 급하강, 급상승을하지않아야한다.
(5) 크레인의정격인양하중을준수하여야한다.
(6) 크레인에사용되는와이어로프는산업안전보건기준에관한규칙제163조～
제170조를준수하여야한다.
(7) 철골부재를인양할경우에는안전을위하여인양고리(Lifting Lug)를사용
하여야한다.

