[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
C - 29 - 2017
수직보호망설치지침
2017. 9.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 안전보건공단김정국
◦개정자: 안전보건공단건설안전실
◦제․개정경과
- 1996년11월건설분야기준제정위원회심의
- 1996년12월총괄기준제정위원회심의
- 2002년11월건설분야기준제정위원회심의
- 2002년12월총괄기준제정위원회심의
- 2011년12월건설안전분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
- 2017년
7월건설안전분야제정위원회심의(개정)
◦관련규격및자료
- KOSHA GUIDE C-31-2017(추락방망설치지침)
- KOSHA GUIDE C-26-2017(낙하물방지망설치지침)
- KS F 8081(수직보호망)
- 일본의가설기자재구조기준
- 일본가설공업회, 경년가설재의관리에관한기술기준과해설
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제14조
- 고용노동부고시제2016-54호(방호장치안전인증고시)
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2017년9월7일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
C - 29 - 2017
－
－
1
수직보호망설치지침
1. 목
적
이지침은「산업안전보건기준에관한규칙」(이하“안전보건규칙”이라한다)
제14조(낙하물에의한위험의방지)의규정에의하여낙하물의비산등을
방지하기위하여수직으로설치하는수직보호망의설치및사용에관한지침을
정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은건설공사현장에서낙하물의비산등을방지하기위한수직보호망의
설치․사용에대하여적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “수직보호망”이라함은가설구조물의바깥면등에설치하여낙하물의
비산등을방지하기위하여수직으로설치하는보호망을말한다.
(나) “갱폼(Gang form)” 이라함은주로고층아파트에서와같이평면상상․
하부동일단면구조물에서외부벽체거푸집과거푸집설치․해체작업및
미장․치장(견출) 작업발판용케이지(Cage)를일체로제작하여사용하는
대형거푸집을말한다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별한규정이있는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙,
안전보건규칙및방호장치안전인증고시또는「산업표준화법」에따른한국
산업표준에서정하는기준등에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
C - 29 - 2017
－
－
2
4. 설치방법
수직보호망을강관비계등의바깥면에설치하는경우다음사항들을준수
하여야한다.
(1) 강관비계에수직보호망을설치하는경우에는<그림1>과같이비계기둥과
띠장간격에맞추어수직보호망을제작․설치하고, 빈공간이발생하지않도록
하여야한다.
<그림1> 강관비계에설치하는경우(예시)
(2) 강관틀비계에수직보호망을설치하는경우에는<그림2>와같이수평
지지대설치간격을5.5m 이하로하고여기에수직보호망을견고하게설치
하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 29 - 2017
－
－
3
<그림2>　강관틀비계에설치하는경우(예시)
(3) 철골구조물에수직보호망을설치하는경우에는<그림3>과같이수직
지지대를설치하고여기에수직보호망을견고하게설치하여야한다.
<그림3>
철골구조물의외부에설치하는경우(예시)
KOSHA GUIDE
C - 29 - 2017
－
－
4
(4) 갱폼에수직보호망을설치하는경우에는<그림4>와같이수평지지대와
수직지지대를이용하여빈공간이발생하지않도록설치하여야한다.
<그림4>
갱폼에설치하는경우(예시)
(5) 수직보호망이설치된장소주변에서용단, 용접등의작업이예상되는경우
에는반드시난연또는방염성이있는수직보호망을설치하여야한다.
(6) 수직․수평지지대에수직보호망설치또는수직보호망과수직보호망사이
연결은수직보호망의금속고리나동등이상의강도를갖는테두리부분에서
해야하며, 고정부분은쉽게빠지거나풀어지지않는구조이어야한다.
(7) 수직보호망을지지대에설치할때설치간격은35cm 이하로하고틈새나
처짐이생기지않도록밀실하게설치하여야한다.
(8) 수직보호망을붙여서설치하는때에는틈이생기지않도록밀실하게설치
하여야한다.
(9) 수직보호망의고정긴결재는인장강도0.98 kN 이상으로서긴결방법은사용
기간동안강풍등반복되는외력에견딜수있어야하고, 긴결재로케이블
타이와같은플라스틱재료를사용할경우에는끊어지거나파손되지않아야
한다.
KOSHA GUIDE
C - 29 - 2017
－
－
5
(10) 수직보호망의긴결재로로프를사용할경우에는금속고리구멍마다로프가
통과하여지지대에감기도록하여야한다.
(11) 통기성이적은수직보호망은예상되는최대풍압력과지지대의내력을검토
하여벽이음을보강하고, 벽이음을일시적으로해체하는경우에는가설
구조물의전도위험에대비하여야한다.
(12) 기타수직보호망을설치해야할구조물의단부, 모서리등에는그치수에
맞는수직보호망을이용하여빈틈이없도록설치하여야한다.
5. 수직보호망의관리기준
(1) 수직보호망을설치하여사용하는중에는다음각호에따라안전점검을실시
하고필요시는보수, 교체등의안전조치를하여야한다.
(가) 긴결부의상태는1개월마다정기점검을실시
(나) 폭우, 강풍이불고난후에는수직보호망, 지지대등의이상유무를점검
(다) 수직보호망근처에서용접작업을한경우에는용접불꽃또는용단파편에
의한망의손상이없는지점검하고, 손상된경우에는즉시교체하거나보수
(라) 수직보호망에붙은이물질등은깨끗하게제거
(마) 자재의반입등으로일시적으로수직보호망을해체하는경우에는해당
작업종료후즉시복원
(바) 낙하․비래물, 건설기계등과의접촉으로수직보호망이나지지재등이
파손된경우에는즉시교체하거나보수
(2) 다음각호에해당하는수직보호망을사용해서는아니된다.
(가) 수직보호망의방망또는금속고리부분이파손된것
(나) 보수가불가능한것
(3) 수직보호망은통풍이잘되는건조한장소에보관하고사용기간, 사용횟수등
사용이력을쉽게확인할수있도록하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 29 - 2017
－
－
6
6. 설치․사용시주의사항
(1) 수직보호망은한국산업표준(KS F 8081) 또는고용노동부고시“방호장치
안전인증고시”에서정하는기준에적합한것을사용하여야한다.
(2) 수직보호망이설치되는가설구조물의붕괴또는전도위험에대한안전성
여부를사전에확인하여야한다.
(3) 수직보호망을설치하기위하여근로자가고소작업을하는경우에는안전대를
지급하여착용토록하는등근로자의추락재해예방조치를하여야한다.
(4) 수직보호망을재사용할경우에는수직보호망의성능이신품과동등이상
이고외적으로손상이나변형이없어야한다.
(5) 수직보호망을설치하기전에다음의표시사항을확인하여야한다.
(가) 제조자명또는그약호
(나) 제조연월
(다) 안전인증번호

