[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
C - 30 - 2020
강관비계안전작업지침
2020. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 한국산업안전보건공단송효근
◦개정자: (사)한국건설안전협회최순주
◦제․개정경과
- 1998년05월건설안전분야기준제정위원회심의
- 1998년09월총괄기준제정위원회심의
- 2006년11월건설안전분야제정위원회심의
- 2006년12월총괄제정위원회심의
- 2011년12월건설안전분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
- 2018년6월건설안전분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
- 2020년11월건설안전분야표준제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
◦관련규격및자료
- 일본건설업노동재해방지협회: 비계조립작업안전
- 가설공사표준시방서(2016년)
- 한국산업표준
- KOSHA GUIDE C-11-2012, 가설계단의설치및사용안전보건작업지침등
○관련법규․규칙․고시등
-「산업안전보건기준에관한규칙」제1편(총칙)
-「유해·위험작업의취업제한에관한규칙」[별표1]
- 고용노동부고시제2020-3호(가설공사표준안전작업지침)
- 고용노동부고시제2020-34호(방호장치자율안전기준고시)
- 고용노동부고시제2020-33호(방호장치안전인증고시)
◦기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지(www.kosha.or.kr)
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이
있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2020년12월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
C - 30 - 2020
- 3 -
강관비계안전작업지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제1편
제7장(비계)의규정에의하여강관비계안전보건작업관한기술적사항을정함을
목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은강관비계를설치및사용하는모든건설공사에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “비계”라함은공사용통로나작업발판설치를위하여구조물의주위에조립,
설치되는가설구조물을말한다.“
(나) “강관비계”라함은비계용강관을이음철물(강관조인트등)이나조임철물(클램
프등)을이용하여조립한비계를말한다.
(다) “비계기둥”이라함은비계를조립할때수직으로세우는부재를말한다.
(라) “띠장”이라함은비계기둥과기둥을직교하여수평으로설치하는부재를말한다.
(마) “장선”이라함은쌍줄비계에서띠장사이에수평으로걸쳐작업발판을
지지하는가로재를말한다.
(바)
“교차가새”라
함은
강관비계
조립시
비계기둥과
띠장을
일체화하고
비계의도괴에대한저항력을증대시키기위해비계외면에X형태로설치하
는것을말한다.
KOSHA GUIDE
C - 30 - 2020
- 1 -
(사)
“벽이음”이라 함은 강관, 클램프, 앵커 및 벽 연결용 철물 등의 부재를         
사용하여 비계와 구조체 사이를 연결함으로써 풍하중, 충격 등의 수평 및 수
직하중에 대하여 안전하도록 설치하는 부재를 말한다.
(아)
“작업발판”이라
함은
비계
등에서
작업자의
통로
및
작업공간으로
사
용되는발판으로걸침고리가용접또는리벳등에의하여발판에일체화되어
제작된작업대와걸침고리가없는통로용작업발판등이있다.
(자) “강관비계용부재”라함은비계용강관을강관조인트와클램프등으로조립하여
설치한비계를구성하는부재를말한다.
(2) 그 밖에 이 지침에서 사용하는 용어의 뜻은 이 지침에 특별한 규정이 없으면「산
업안전보건법」(이하 “법” 이라 한다), 같은 법 시행령(이하 “영”  이라한다), 같
은 법 시행규칙(이하 “규칙” 이라 한다), 방호장치 안전인증 고시 및 방호장치 자
율안전기준 고시(이하 “안전인증고시” 라 한다) 또는「산업표준화법」에 따른 한
국산업표준에서 정하는 기준 등에서 정하는 바에 따른다.
4. 강관비계작업의준비와관리
4.1 준비
(1)
작업계획,
작업내용
등을
충분히
검토하고
비계의
조립도에
따라
다음
사
항을확인하여야한다.
(가) 강관비계용 재료의 안전인증품 여부
   (나) 비계의 치수(높이, 길이, 폭)
   
   (다) 구조물의 형태와 구조물과 비계 사이 간격
   (라) 작업발판, 안전난간, 가설통로 및 낙하물방지망, 수직보호망 등의     설치계
획
   (마) 보강 방법(출입구, 단부, 우각부 등)
    (바) 비계 높이가31m 이상이거나발주자또는인ㆍ허가기관의장이필요하다고
인정하는비계는관계전문가(건설기술진흥법시행령101조의2에따른다)로부
터구조적안전성을확인받아야한다.
KOSHA GUIDE
C - 30 - 2020
- 2 -
(2) 작업현장 및 주변의 상황 등 다음 사항을 확인하여야 한다.
(가) 부지내공지의상황(자재의적치장소등)
(나) 장애물의유무
(다) 인접건축물과의간섭여부
(라) 가공전로의방호상황
(마) 주변도로의상황(교통량및도로의폭등)
(바) 가공선로의방호상황
(사) 주변도로의상황(교통량및도로의폭등각종교통규제포함)
(3) 재료의반입시기와방법및적치장소(임시보관소포함) 등을확인하여야한다.
(4) 크레인등의운전자, 형틀공, 철근공, 도장공등관련직종기능공과작업방법
등에관하여협의하여야한다.
4.2 관리
(1) 작업관리를위하여근로자는다음사항을고려하여배치하여야한다.
(가) 경험의정도와건강상태
(나) 비계의치수(높이, 길이, 폭)
(다) 고령자와연소자또는고․저혈압, 약시, 난청등건강에이상이있는자는고
소작업및위험작업에투입금지등
(2) 강관비계조립및해체작업을하는근로자는「유해·위험작업의취업제한에관
한규칙」[별표1] 17번에의한자격·면허·기능및경험에적합하여야한다.
(3) 작업장소의상황과작업순서등은가능한그림등을사용하여정확하게지시하
여야한다.
  (4) 출입금지장소에는울타리, 로프, 표지판등을설치하여작업장소에접근할수
없도록출입을제한하고, 감시자를배치하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 30 - 2020
- 3 -
5. 강관비계의재료
5.1 일반
(1) 강관비계의조립도에기초하여조립에필요한부재별수량의반입여부를확인
하여야한다.
예) 비계용강관, 이음철물(강관조인트등), 조임철물(클램프등), 받침철물(조절
형, 고정형등), 벽이음재, 작업발판등의조립용부재
(2) 반입된재료는안전인증고시또는「산업표준화법」에의한한국산업표준에서정하는
기준등에적합하거나동등이상의성능을가진재료인지를확인하여야한다.
(3) 재사용부재의사용여부는KOSHA GUIDE (재사용가설기자재성능기준에관한
지침)과품질관리기준에따른다.
5.2 작업발판
작업발판은방호장치안전인증고시또는한국산업표준에적합하거나동등이상의성
능을가진재료를사용하여야한다. 다만, 목재또는합판을사용하는경우에는사용
상의안전을고려하여선정하도록하여야한다.
6. 안전작업사항
(1) 관리감독자는조립·해체또는변경의시기·범위및절차를그작업에종사하는
근로자에게주지시켜야하며, 근로자는관리감독자의지휘에따라작업하도록하
여야한다.
(2) 비계의구조및재료에따라작업발판의최대적재하중을정하고이를초과하지
않아야하며, 최대적재하중을근로자에게알려야한다.
(3) 비계에서근로자가이동할때에는반드시지정된통로를이용하여야한다.
(4) 비계작업근로자는동일수직면에서상․하동시작업을금지하여야한다.
(5) 비, 눈, 그밖의기상상태의불안정으로날씨가몹시나쁜경우에는그작업을
중지하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 30 - 2020
- 4 -
(6) 추락의위험이있는장소에는안전난간또는추락방호망을설치하거나안전대를
착용하는등의추락위험방지조치후작업하여야한다.
(7) 조립․해체또는변경작업에는, 해당작업에종사하는근로자가아닌사람의출
입을금지하고, 그내용을보기쉬운장소에게시하여야한다.
(8) 가공전로에근접하여비계를설치하는경우에는가공전로를이설하거나가공전
로에절연용방호구를장착하는등가공전로와의접촉을방지하기위한조치를
하여야한다.
7. 조립
7.1 기초
(1) 지반은비계기둥이침하하지않도록충분히다짐하고, 깔판·깔목등은평탄하게
설치하여야한다. 다만, 콘크리트, 강재표면및단단한아스팔트등과같은지
반은깔판·깔목을설치하지않은상태에서받침철물만을사용하여지지할수
있다.
(2) 연약지반은비계기둥이침하하지않도록두께45mm 이상의깔판·깔목을소요
폭이상으로설치하거나콘크리트를타설한다.
7.2 받침철물과밑둥잡이
받침철물은깔판이나깔목의중심에정해진비계기둥간격으로배치하고이동을방지
하기위하여지반에최대한근접하여밑둥잡이를설치하는등의조치를하여야한다.
7.3 비계기둥
(1) 비계기둥의간격은띠장방향에서는1.85m 이하, 장선방향에서는1.5 m 이하로
설치하여야한다.
(2) 비계기둥은수직도를유지하도록설치하며필요한경우임시가새를설치하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 30 - 2020
- 5 -
(3) 비계기둥의제일윗부분으로부터31m되는지점밑부분의비계기둥은2개의강
관으로묶어세워야한다. 다만, 브라켓(bracket, 까치발) 등으로보강하여2개의
강관으로묶을경우이상의강도가유지되거나관계전문가(구조기술사)의안전
확인을받은경우에는그러하지아니하다.
<그림1> 최고부로부터31m 되는지점밑부분의비계기둥(참조그림)
(4) 비계기둥의연결은이음철물(강관조인트등)이나조임철물(클램프등) 등을사
용하여야하며연결위치가일직선또는동일축내에집중되지않도록길이가
서로다른강관을사용하여조립하여야한다.
(5) 비계기둥간의적재하중은400 ㎏f(3.92 kN)을초과하지않도록적재하여야한
다.
(6) 비계기둥1개에작용하는하중은700 kgf(6.86 kN) 이내이어야한다.
(7) 비계기둥과구조물사이는추락방지를위하여가급적30㎝이하로조립하여야
한다.
(8) 비계기둥과구조물사이는근로자의추락을방지하기위하여추락방호망을설
치하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 30 - 2020
- 6 -
7.4 띠장
(1) 띠장의수직간격은2.0m이하로하여야한다. 다만, 작업의성질상이를준수하
기가곤란하여쌍기둥틀등에의하여해당부분을보강한경우에는그러하지
아니하다.
(2)
비계기둥과
띠장의
체결은반드시
전용
클램프(고정형)로
체결하며,
300～
350kgf․㎝이상의조임토크로균일하게체결하여야한다.
(3) 띠장을연속해서설치할경우에는이음철물(강관조인트등)을사용하고, 교차
되는비계기둥에는조임철물(클램프등)로결속하여야한다.
(4) 동일평면의띠장이음위치는각각의띠장끼리최소30㎝이상엇갈리게하
여야한다.
7.5 장선
(1) 징선은비계기둥과띠장의교차부에가능한근접하게비계의내·외측기둥또
는띠장에클램프로고정하여야한다.
(2) 장선은작업발판을지지할수있도록1.85m 이하로설치하되,부득이한경우작
업발판지지용철물을띠장에클램프로고정하여설치하여야한다.
(2)
비계기둥과
장선의
체결은
반드시
전용
클램프(고정형)로
체결하며,
300～
350kgf․㎝이상의조임토크로균일하게체결하여야한다.
(3) 통로용작업발판을맞댐형식으로설치하는경우, 장선은작업발판의내민부분
이10～20㎝의범위가되도록간격을정하여설치하여야한다.
(4) 장선은띠장으로부터5㎝이상돌출하여설치하고, 바깥쪽돌출부분은수직보
호망등의설치를고려하여일정한돌출길이가되도록설치하여야한다.
7.6 가새
KOSHA GUIDE
C - 30 - 2020
- 7 -
(1) 교차가새는비계의외면에45° 정도로교차하여두방향에설치하며, 교차하
는모든비계기둥에체결한다.
(2) 가새와비계기둥과의교차부는전용클램프(회전형)로체결하며, 300～350kg
f․㎝이상의조임토크로균일하게체결하여야한다.
(3) 수평가새는<그림2>과같이벽이음을부착한높이의각스팬마다설치하여
보강하여야한다.
<그림2> 교차가새및수평가새설치(참조그림)
7.7 벽이음
(1) 벽이음재는안전인증품을사용하고, 설치간격은해당전문가의안전확인을받
은경우구조검토결과조립간격을준수하고, 최대수직방향5m 이하, 수평방
향5m 이하로설치하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 30 - 2020
- 8 -
(2) 벽이음의설치위치는기둥과띠장의결합부근으로하며, 벽면과직각이되도
록설치하고, 비계의최상단과가장자리끝에도벽이음을설치하여야한다
(3) 벽이음은결속에필요한요구조건과구조체면의특성을고려하여아래에서제
시하는벽이음을설치방법(예시)을선택하여사용할수있으며, 설치간격은벽
이음재의성능과작용하중을고려한구조설계에따라결정하여야한다.
※ 벽이음설치방법예시
벽이음재종류
설치방법
비고
박스형벽이음
(box ties)
- 건물의기둥과같은부재에강관과클램프를사용하여
사각형형태로결속하는방식
립형벽이음
(lip ties)
- 박스형벽이음설치가불가능한경우건물전면의형상과
조건에따라강관과클램프를갈고리형태로조립하여
건물에결속하는방식
관통형벽이음
(through ties)
- 건물개구부내부의바닥및천정에지지되도록설치된
강관또는파이프서포트에개구부를가로지르는강관을
클램프로결속하는방식
창틀용벽이음
(reveal ties)
- 건물전면에앵커를설치할수없는경우, 건물구조물의
성능을확인할수없는경우, 또는창틀등의개구부에
강관과클램프로벽이음을할수없는경우에사용하는
방식으로마주보는창틀면에강관, 쐐기또는잭등을
사용하여지지한후에비계구조물에결속하는방식
<그림3> 벽이음(참조그림)
(4) 임시로벽이음을설치한경우에는가능한빨리본벽이음으로교체하여설치
하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 30 - 2020
- 9 -
(5) 외측에수직보호망등을설치하는경우에는고정하중이나작업하중과같은수
직하중이외에풍하중에대한영향을고려하여야한다.
(6) 비계에낙하물방지망, 방호선반등을설치하는경우<그림4>과같이벽이음
을설치하여야한다.
<그림4> 벽이음보강(참조그림)
7.8 작업발판
(1) 근로자가추락하거나넘어질위험이있는장소에서작업을할때에작업발판
을설치하여야한다.
(2) 작업발판과작업발판사이의틈간격은3 ㎝이하로하여야한다.
(3) 작업발판은이탈되거나탈락하지않도록2개이상의지지물에고정하여야한다.
(4) 작업발판끝부분의돌출길이는10 ㎝이상20 ㎝이하로하여야한다.
(5) 작업발판을이동시킬때에는추락방지등위험방지에필요한조치를하여야한다.
7.9 안전난간
(1) 작업발판및통로의끝등추락의위험이있는장소에는안전난간을설치하여
야한다. 다만작업의성질상안전난간을설치하는것이곤란한경우, 작업의
필요상임시로안전난간을해체할때에는추락방호망을설치하거나근로자로
KOSHA GUIDE
C - 30 - 2020
- 10 -
하여금안전대를착용하도록하는등추락위험을방지하기위하여필요한조
치를하여야한다.
(2) 비계에설치하는난간은비계기둥의안쪽에설치하는것을원칙으로한다.
(3) 안전난간은<그림5>와같이설치하며, 상부난간대는바닥면, 발판, 통로의표
면으로부터90㎝이상120㎝이하의높이를유지하여야한다.
<그림5> 안전난간의설치(참조그림)10 경사로
7.10 경사로
(1) 경사로의폭은최소90 ㎝이상으로설치하여야한다.
<그림6> 경사로발판의이음(참조그림)
KOSHA GUIDE
C - 30 - 2020
- 11 -
(2) 경사로에는높이7 m이내마다<그림7>과같이폭90㎝, 길이180 ㎝이상의
계단참을설치하고, 계단참과경사로의연결부는높이차가없도록설치하여야
한다.
<그림7> 경사로계단참설치(참조그림)
(3) 경사각은30° 이하이어야하며, 미끄럼막이를일정한간격으로다음<표1>
및<그림8>에따라설치하여야한다.
<표1> 미끄럼막이설치간격
경사각
설치간격
경사각
설치간격
30°
30㎝
22°
40㎝
29°
33㎝
19°20'
43㎝
27°
35㎝
17°
45㎝
24°15‘
37㎝
14°
47㎝
<그림8> 미끄럼방지장치등의설치(참조그림)
KOSHA GUIDE
C - 30 - 2020
- 12 -
7.11 가설계단
가설계단의설치기준은KOSHA GUIDE「가설계단의설치및사용안전보건
작업지침」에따른다.
7.12 출입구보강
(1) 비계의출입구등은사재에의한보강및비계기둥에비계용강관을덧붙여
보강하여야한다.
(2) 비계의높이가15 m 이상일경우출입구양측의비계기둥에비계용강관을덧
붙여보강하여야한다.
(3) 출입구상부의비계전․후면에는가새로<그림9>과같이수평재를보강하
여야한다
가새
기둥2본
<그림9> 출입구보강(참조그림)
7.13 우각부보강
(1) 우각부는개구부를없애기위해양변의비계기둥을근접하도록배치하여야한다.
(2) 우각부는비계의2층마다비계용강관과연결철물(클램프)로체결하여야한다.
(3) 우각부는개구부로부터추락방지를위해<그림10>와같이작업발판을수평으로
설치하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 30 - 2020
- 13 -
<그림10> 우각부보강(참조그림)
(4) 우각부가폐합되지않은비계에는벽이음재등을사용하여각층마다우각부
구간을보강조치하여야한다.
7.14 낙하물방지설비
(1) 비계에설치하는방호선반은KOSHA GUIDE (낙하물방호선반설치지침)을
참조한다.
(2) 비계에설치하는낙하물방지망은KOSHA GUIDE (낙하물방지망설치지침)을
참조한다.
(3) 비계에설치하는수직보호망은KOSHA GUIDE (수직보호망설치지침)을참조
한다.
8. 점검보수
비, 눈, 그밖의기상상태의악화로작업을중지시킨후또는비계를조립
해체하거나변경한후에그비계에서작업을하는경우에는해당작업을
시작하기전에다음사항을점검하고, 이상을발견하면즉시보수하여야한다.
(1) 발판재료의손상여부및부착또는걸림상태
(2) 비계의연결부또는접속부의풀림상태
(3) 이음철물및조임철물의손상또는부식상태
KOSHA GUIDE
C - 30 - 2020
- 14 -
(4) 손잡이의탈락여부
(5) 비계기둥의침하․변형․변위또는흔들림상태
9. 해체
(1) 비계해체작업계획서를작성하고, 작업계획서내용을근로자에게알려야하
며, 해체작업반경에는관계근로자가아닌사람의출입을금지하고그내용을
보기쉬운장소에게시하여야한다.
(2) 해체작업전비계에결함이발생한경우에는정상적인상태로복구한후에
해체하여야한다. 특히해체작업전벽이음과가새는반드시확인하여야한다.
(3) 작업은2명이상의공동작업을원칙으로수행하여야한다.
(4) 추락의위험이있는곳에서는반드시안전대를착용하고작업하여야한다.
(5) 해체된부재의운반은크레인등의장비사용을원칙으로하며, 인력으로내리
는경우에는던지는작업방법은금지하여야한다.
(6) 벽이음, 가새는가능한나중에해체하며, 필요한경우임시가새, 버팀목을설치
하는등안전조치를강구하여야한다.
(7) 비계의설치기간및하중부과등으로잔류응력이축적된상태이므로비계
해체전에비계벽이음의설치상태점검및보강후각단별(또는층별)로순
차적으로해체하여야한다.

