[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
C - 32 - 2020
시스템비계안전작업지침
2020. 12
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: (사)한국건설안전협회최순주
○제·개정경과
- 2007년7월건설안전분야제정위원회심의
- 2007년11월총괄제정위원회심의
- 2011년12월건설안전분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
- 2020년11월건설안전분야표준제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
○관련규격및자료
- Workplace Safety and Health (Scaffolds) Regulations 2011
- KOSHA GUIDE C-26-2017 낙하물방지망설치지침
- KOSHA GUIDE C-29-2017 수직보호망설치지침
- KOSHA GUIDE C-31-2017 추락방호망설치지침
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제1편제7장비계
- 노동부고시제2020-3호(가설공사표준안전작업지침)
- 고용노동부고시제2020-33호(방호장치안전인증고시)
- 고용노동부고시제2020-53호(사업장위험성평가에관한지침)
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지(www.kosha.or.kr)
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정내용이있는
경우동지침에우선하여참고하시기바랍니다.
공표일자: 2020년12월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
C - 32 - 2020
- 1 -
시스템비계안전작업지침
1. 목
적
이지침은「산업안전보건기준에관한규칙」(이하“안전보건규칙”이라한다) 제1편제
7장(비계) 및고용노동부고시제2020-33호(방호장치의무안전인증고시) 규정에의하
여시스템비계를조립․사용․해체작업중발생할수있는근로자의떨어짐, 자재에
의한맞음, 감전등의재해를예방함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은건설공사현장에서시스템비계를조립․사용․해체작업에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다
(가) “시스템비계”라함은<그림1>과같이수직재, 수평재, 가새재등의부재를
공장에서제작하여현장에서조립하여사용하는가설구조물을말한다.
(나) “받침철물”이라함은수직재의하부에설치하여미끄러짐이나침하를방지하고
비계의수직과수평을유지시키기위한조절형부재를말한다.
(다) “가새(Bracing)”라함은비계에작용하는수평방향의압축․인장력을지지하는
부재를말하며수평재와수평재, 수직재와수직재를경사지게연결하는부재
를말한다.
(라) “수직재”라함은상부하중을하부로전달하는시스템비계의구성하는부재중
기둥부재를말한다.
KOSHA GUIDE
C - 32 - 2020
- 2 -
(마) “수평재”라함은수직재에직각으로결합되어수평하중을지지하는부재를말
한다.
(바) “접합부"라함은수직재에용접으로고정하여수직재와수평재및가새재를조
립할수있는부재(철물)를말한다.
(사) “벽이음”이라함은비계와건물등의구조체에연결하여풍하중, 충격하중등
의수평및수직하중에의한인장및압축하중을지지하는부재를말한다.
(아) “연결조인트”라함은시스템비계의수직재와수직재를상․하로연결하여수직
재의이탈을방지하기위하여사용하는연결핀을말한다.
(자) “추락방호망”이라함은고소작업중근로자의떨어짐및물체의맞음을방지하
기위하여수평으로설치하는보호망을말한다.
KOSHA GUIDE
C - 32 - 2020
- 3 -
(차) “수직보호망”이라함은가설구조물의측면에수직으로설치하여자재의떨어짐
및먼지의비산등을방지하기위하여설치하는보호망을말한다
(카) “낙하물방지망”이라함은작업중재료나공구등의낙하물로인한피해를방
지하기위하여설치하는방지망을말한다
(2) 그밖의용어의뜻은이지침에서규정하는경우를제외하고는「산업안전보건
법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 같은법안전보건규칙에서정하는바에따
른다.
4.
시스템비계설치․해체안전작업절차
시스템비계설치․해체작업은<그림2>와같이작업절차를준수하여야한다.
작업절차
준수사항
4.1 설치계획서검토
4.1.1 일반안전사항
↓
4.2 자재하역및운반작업
4.2.1 자재하역및운반작업중준수사항
↓
4.3 설치작업
4.3.1 받침철물(잭베이스), 벽이음및가새설치준수사항
4.3.2 수직재및수평재설치준수사항
↓
4.4 안전시설설치
4.4.1 통로및안전방망설치준수사항
↓
4.5 해체작업
4.5.1 해체작업시준수사항
<그림2> 시스템비계설치․해체안전작업절차
4.1 설치계획서사전검토
4.1.1 일반안전사항
(1) 시스템비계설치․해체작업은작업단계별유해·위험요인을파악하고해당유해·
위험요인을도출하여감소대책의수립등위험성평가를실시하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 32 - 2020
- 4 -
(2) 시스템비계는작업전조립도(평면도, 입면도, 단면도, 연결상세도등)를작성하
고조립도에따라조립하여야한다.
(3) 조립도에는수직재와수평재및벽이음, 승강통로등의조립간격을표기하여야
한다.
(4) 시스템비계의높이가31m이상인경우에는(2)에도불구하고해당전문가의안전
확인을받아야한다.
(5)
해당
전문가의
안전확인을
받은
경우
시스템
비계는
설계
조건과
결과를
확인(작업조건, 하중조건, 풍하중, 수직보호망충실률, 벽이음간격등)하여조립
하고사용하여야한다.
(6) 시스템비계의재료는안전인증제품을사용하여야하며, 변형․부식또는심하게
손상된것을사용해서는아니되며재사용재료는품질관리를하여야
한다.
(7) 조립ㆍ해체또는변경작업은작업내용을보기쉬운장소에게시하고, 작업구역
에는해당작업에종사하는근로자가아닌사람의출입을금지하여야한다. 또한,
신호수를배치하는경우일정한신호방법을정하여신호하도록하여야한다. 그
내용을보기쉬운장소에게시하여야한다.
(8) 시스템비계를조립․해체및변경작업은관리감독자의지휘에따라작업하여야
하며, 관리감독자는다음의업무를수행하여야한다.
(가) 재료의결함유무를점검과불량품제거
(나) 기구․공구․안전대및안전모등의점검과불량품제거
(다) 작업방법및근로자배치를결정하고작업진행상태의감시
(라) 안전대와안전모등의착용상태의감시
(마) 비, 눈, 바람또는그밖의기상상태의불안정으로인하여근로자가위험해질
우려가있는경우작업의중지
(9) 비계내부에서근로자가상하또는좌우로이동하는경우에는반드시지정된통
로를이용하도록주지시켜야한다.
(10) 비계작업근로자는같은수직면상의상·하동시작업을금지시켜야한다.
KOSHA GUIDE
C - 32 - 2020
- 5 -
(11) 근로자는당해작업에적합한개인보호구(안전모, 안전대, 안전화, 안전장갑등)
를올바르게착용하여야한다.
(12) 비, 눈그밖의기상상태의불안정으로인하여풍속이초당10 m 이상, 강우량이
시간당1 mm 이상, 강설량이시간당1 cm 이상인경우에는조립및해체작업
을중지하여야한다.
(13) 비, 눈, 그밖의기상상태의악화로작업을중지시킨후또는비계를조립ㆍ해체
하거나변경한후에그비계에서작업을하는경우에는해당작업을시작하기
전에다음사항을점검하고, 이상을발견하면즉시보수하여야한다.
(가) 발판재료의손상여부및부착상태
(나) 연결부또는접속부의풀림상태
(다) 연결재료및연결철물의손상또는부식상태
(라) 난간· 울등의흔들림상태및탈락여부
(마) 기둥의침하, 변형, 변위또는흔들림상태
(14) 충전전로또는그부근에서비계작업중감전의우려가있는경우에는해당전
로를차단하거나해당전압에적합한절연용방호구를설치하여야한다. 다만,
저압인경우해당근로자가절연용보호구를착용하고, 충전전로에접촉할우려
가없는경우에는절연용방호구를설치하지아니할수있다.
(15) 충전전로의인근에서자재하역등의작업이있는경우에는차량등을충전전로
의충전부로부터300센티미터이상이격하여야한다.
(16) 자재하역·운반하는이동식크레인(카고크레인)은제조사의장비매뉴얼과인양능
력표를확인하여정격하중등을준수하고, 크레인운전원의자격, 자동차검사증,
보험가입을확인하여야한다. 또한운전자또는근로자가보기쉬운곳에해당
장비의정격하중, 경고표시등을부착하여야한다.
(17) 비계설치․해체작업을하는경우에는근로자로하여금안전대착용등근로자
의떨어짐을방지조치를하여야한다.
4.2 자재하역및운반작업
KOSHA GUIDE
C - 32 - 2020
- 6 -
4.2.1 자재하역및운반작업중준수사항
(1) 시스템비계부재에의한맞음사고를방지하기위하여재료․기구또는공구등
을올리거나내리는경우에는근로자가달줄또는달포대를사용하게하여야한
다.
(2) 근로자가49N(5 kg/㎠) 이상의중량물을들어올리는작업을하는경우에취급
하는물품에대하여근로자가쉽게알수있도록물품의중량과무게중심에대
하여작업장주변에안내표시를하여야한다.
4.3 시스템비계설치작업
4.3.1 시스템비계설치순서
(가) 편평도및다짐등지반상태확인
(나) 받침철물(잭베이스) 설치
(다) 받침철물(잭베이스)에수직재설치
(라) 밑둥잡이(수평재) 설치및1단부수평재설치
(마) 1단부작업발판설치
(바) 바닥과1단부간가설계단설치
(사) 1단부안전난간및2단부수평재설치
(아) 2단부작업발판설치
(자) 1단부와2단부간가설계단설치
(차) 2단부수직재설치
(카) 2단부안전난간및3단부수평재설치
(타) 벽이음설치
KOSHA GUIDE
C - 32 - 2020
- 7 -
①받침철물(잭베이스) 및
수직재설치
②밑둥잡이(수평재) 및
1단부수평재설치
③1단부작업발판설치
④1단부가설계단설치
⑤1단부안전난간및
2단부수평재설치
⑥2단부작업발판설치
⑦2단부가설계단설치
⑧2단부수직재설치
⑨2단부안전난간설치
4.3.2 받침철물(잭베이스), 벽이음및가새설치준수사항
(1) 지반의침하방지를위하여지내력을확인하여연약지반인경우<그림3>과같
이깔판․깔목을설치하거나, <그림4>와같이콘크리트를타설하는등침하방
지조치를하여야한다.
<그림3> 깔판설치
<그림4> 콘크리트타설
KOSHA GUIDE
C - 32 - 2020
- 8 -
(2) 비계기둥의밑둥에는받침철물을사용하여야하며, 받침에고저차가있는경우
에는조절형받침철물을사용하여시스템비계가항상수평및수직을유지하도
록하여야한다.
(3) 수직재와받침철물은밀착되도록설치하고, 수직재와받침철물의연결부겹침길
이는받침철물전체길이의3분의1 이상이되도록하여야한다.
(4) 경사진바닥에비계기둥을설치하는경우에는피벗형받침철물또는쐐기등을
사용하여밑받침철물의바닥면이수평을유지하도록하여야한다.
(5) 벽연결재설치간격은<그림5>와같이제조사가정한기준에따라반드시설
치하여야한다. 벽연결재는수직재와수평재의교차부에서비계면에대하여직
각이되도록영구구조물에연결하여야한다.
<그림5> 벽연결재설치
(6) 구조물과시스템비계사이에는추락방호망을높이10미터이내마다설치하여야한다.
(7) 가새는제조사의매뉴얼과조립도에따라설치하고, 전문가의구조검토가있는경
우그의견에따라설치하여야한다.
<그림6> 가새설치예
KOSHA GUIDE
C - 32 - 2020
- 9 -
4.3.3 수직재및수평재설치준수사항
(1) 수평재는수직재와직각으로설치하여야하며, 체결후흔들림이없도록체결한다
음망치로2-3회타격하여확인하는등견고하게설치하여야한다.
(2) 수직재와수직재는연결철물이이탈되지않도록견고하게설치하여야한다.
(3) 받침철물설치한다음수직재를설치하면넘어짐의위험이있으므로<그림7>과
같이수평재를이용하여연결핀을견고하게설치하여야한다.
<그림7> 받침철물과수평재
(4) 비계내부에서근로자가상·하로이동하는경우에는반드시가설계단을사용하도록
주지시켜야한다.
(5) 비계작업근로자는떨어질위험이있으므로안전대부착용로프를먼저설치하고
안전대를걸고작업을하도록하여야한다.
(6) 비계작업근로자는같은수직면상의위와아래동시작업은금지하여야한다.
4.4 안전시설설치
4.4.1 통로및안전방망등설치준수사항
(1) 작업발판에는제조사가정한최대적재하중과설계자가제시한적재하중
이상의적
재는아니되며, 최대적재하중이표기된표지판을부착하고근로자에게알려야한다.
KOSHA GUIDE
C - 32 - 2020
- 10 -
(2) 작업발판의폭은40센티미터이상으로하고, 발판을두장이상으로설치하는경우
<그림8>과같이발판재료간의틈은3센티미터이하로하여야한다
<그림8> 작업발판설치예
(3) 작업발판의재료는뒤집히거나떨어지지않도록둘이상의지지물에고정하여야하며,
작업발판지지물은하중에의하여파괴될우려가없는것을사용하여야한다.
(4) 가설계단설치이후에근로자가승․하강하는발판단부에근로자떨어짐의위험
이있는장소에는<그림9>와같이안전난간을설치해야한다.
<그림9> 안전난간설치예
(5) 작업발판의단부에는<그림10>과같이높이10센티미터이상의발끝막이판을
설치하고떨어짐의우려가있는재료, 공구등은작업발판위에두지말아야한다.
KOSHA GUIDE
C - 32 - 2020
- 11 -
<그림10> 발끝막이설치예
(6) 작업발판설치는하부발판에서수직재, 수평재및안전난간를설치완료후에상부
발판을설치하여야한다. 또한하부에서발판설치완료후에안전대부착설비를
설치하여안전대를착용후순차적으로상부의수직재, 수평재, 안전난간을설치
한후에설치하여야한다.
(7) 각단작업발판사이에는근로자들의안전한통행을위하여제품의사양에적합한
가설계단을<그림11>과같이설치하여야하며, 건물외주(4면)길이50미터이내마다
가설계단을1개소씩추가설치하고계단의측면에는안전난간을설치하여야한다.
<그림11> 가설계단설치예
(8) 자재에의한떨어짐으로근로자에게위험을미칠우려가있는경우에는다음사항
을준수하여<그림12>와같이낙하물방지망또는방호선반을설치하고외부에
는수직보호망을설치하여야한다. 수직보호망은난연성또는방염가공한합성섬
유의망을사용하여야한다.
(가) 낙하물방지망및방호선반설치기준
KOSHA GUIDE
C - 32 - 2020
- 12 -
①높이10미터이내마다설치하고, 내민길이는비계외측에서수평거리2미터이상
으로할것
②수평면과의각도는20도이상30도이하를유지할것
(나) 수직보호망설치기준
①너비(폭)1.85미터이내의망을비계외측에수직으로설치할것
②망과망은10센티미터이상겹침하여견고하게설치할것
<그림12> 낙하물방지망및수직보호망설치예
(9)
그
밖의
관련사항은
시스템비계에
설치하는
작업
발판은
KOSHA
GUIDE
C-08-2015(작업발판설치및사용안전지침)을, 경사로및벽이음철물매립방법
은KOSHA GUIDE C-30-2011(강관비계설치및사용안전지침)을, 자재하역및
운반작업중준수사항은KOSHA GUIDE C-69-2012(이동식크레인안전보건작
업지침)에따른다.
4.5 해체작업
4.5.1 시스템비계해체순서
(1) 시스템비계의해체작업은작업전작업발판등에부재, 공구등이없는지확인하
고, 조립의역순으로해체하여야한다. 벽연결재는가능하면나중에해체하고,
안전시설이설치되어있는시스템비계에서는지지대를설치한후에벽연결재
등을해체하여야한다.
(가) 상단안전난간해체
(나) 상단작업발판및가설계단해체
KOSHA GUIDE
C - 32 - 2020
- 13 -
(다) 상단수평재및하단안전난간해체
(라) 하단작업발판해체및가설계단해체
(마) 수직재해체
(바) 받침철물(잭베이스) 해체
4.5.2 해체작업시준수사항
(1) 해체작업반경에는관계근로자가아닌사람의출입을금지하고그내용을보기
쉬운장소에게시하여야한다.
(2) 해체작업전에시스템비계와벽연결재와안전난간등의부재설치상태를점검
하고, 결함이발생한경우에는정상적인상태로복구한다음해체하여야한다.
(3) 해체작업을하는경우에는근로자로하여금안전대를사용하도록하는등근로
자의떨어짐을방지하기위한조치를하여야한다.
(4) 해체된부재는비계위에적재해서는아니되며지정된위치에보관하여야한다.
(5) 해체부재의하역은인양장비사용을원칙으로하며, 인력하역은달줄, 달포대
등을사용하여야한다.
(6) 비, 눈, 그밖의기상상태의불안전으로날씨가몹시나쁜경우에는그작업을
중지하여야한다.

