[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
C - 36 - 2011
교량슬래브거푸집해체용작업대차
안전작업지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 안전보건공단이기태
◦개정자: 안전보건공단건설업재해예방실
◦제․개정경과
- 2005년
8월건설안전분야제정위원회심의
- 2005년10월총괄제정위원회심의
- 2011년12월건설안전분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
◦관련규격및자료
   - 도로교표준시방서(국토해양부)
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제56조의규정(작업발판의구조)
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2011년12월29일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
C - 36 - 2011
- 1 -
교량슬래브거푸집해체용작업대차안전작업지침
1. 목적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제56조
의규정(작업발판의구조)에따라교량공사의슬래브거푸집해체용작업대차의
조립, 해체및작업중안전에관한대책등의지침을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은교량공사의슬래브거푸집해체시사용되는작업대차에대하여적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다
(가) “작업대차”라함은교량의슬래브거푸집을해체하기위한이동식비계
로서, 교량상판또는교량상판에부착된주행레일을주행하면서전체작업
대를움직이는시스템을갖춘작업대를말하며작업대차의종류에는절곡
형작업대차, 양단지지형작업대차, 캔틸레버슬래브형작업대차가있다.
(나) “절곡형작업대차”라함은‘ㄷ’ 자형태의작업대차로상․하부구조물이
한쪽방향에서수직부재에연결된작업대차로서하부구조물을90° 회전시
켜교각을통과할수있어연속적인작업이가능한<그림1>과같은형태
의작업대차를말한다.
KOSHA GUIDE
C - 36 - 2011
- 2 -
카운터웨이트
카운터웨이트
회전장치
교량슬래브
교량보
<그림1> 절곡형작업대차
(다) “양단지지형작업대차”라함은‘ㅁ’ 자형태의작업대차로상․하부구
조가양쪽으로연결되어있으며교각통과시상․하부구조물을연결하
는핀(Pin)을풀어서상부구조물의양쪽에설치되어있는호이스트를이
용하여하부작업대를바지선또는화물차에적재하여다음경간으로이동
한후하부작업대를인양하여재조립후작업할수있는<그림2>와같은
형태의작업대차를말한다.
핀
핀
<그림2> 양단지지형작업대차
(라) “캔틸레버슬래브(Cantilever slab)형작업대차”라함은교량의캔틸레버
슬래브(Cantilever slab) 부분의거푸집해체또는면정리, 홈통설치작업등
을위하여설치되며비교적구조가간단하고중량이가벼워이동및주행
방법에있어전동모터를부착하여운전하는것도있으나대부분이인력
으로이동하는<그림3>과같은형태의작업대차를말한다.
KOSHA GUIDE
C - 36 - 2011
- 3 -
카운터웨이트
<그림3> 캔틸레버슬래브형작업대차
(2) 기타이지침에사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는경우
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 안전보건
규칙및고용노동부고시에서정하는바에의한다.
4. 작업대차의설계․제작시검토사항
4.1 하중조건
(1) 설계시고려하여야하는하중조건은자중, 작업하중(작업발판, 거푸집하중,
근로자무게등), 충격하중, 풍하중, 장비하중등으로구분되며, 하중조합에의한
최대발생응력에대하여검토하여야한다.
(2) 절곡형작업대차인경우에는하부트러스구조가교축방향과교축직각방
향일경우에대하여각각검토하여야한다.
(3) 작업하중은상부트러스와하부트러스에작용하는것을각각검토하되이동하
중을적용하여안전성을검토하여야한다.
4.2 부재선정및강도검토
(1) 재료는KS 규격이정하는성능이상의재료를사용하여야하며, 각재료별
허용응력이내로안전이유지되도록충분한크기와강도를갖는부재를사
용하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 36 - 2011
- 4 -
(2) 설계도서에는부재의배치간격, 치수, 종류등이명기되어있어야한다.
(3) 부재별로압축강도, 인장강도, 전단강도를검토하여야하며, 회전이가능한
작업대차인경우에는상하부트러스를연결하는수직부재에대하여비틀
림강도를검토하여야한다.
4.3 이음형식별안전성검토
(1) 부재의이음은볼트이음, 용접이음, 핀이음을원칙으로하며, 이음부위의
강도성능은본부재의강도이상이되도록하여야한다.
(2) 이음에는그기능별로필요한강도를검토하여야하며, 최대발생응력이
그부재의허용응력범위이내이어야한다.
4.4 전도안전성검토
(1) 자중, 작업하중등하중작용시편심하중의작용에대한검토를하여야한다.
(2) 편심하중으로인한작업대차의전도를방지하기위해서는적절한위치에적
합한중량을갖는카운터웨이트(Counter weight)를설치하는등의조치를
하여야하며, 카운터웨이트를설치한상태에서전도에대한안전성이확보
되어야한다.
4.5 구동장치검토
(1) 작업대차의구동바퀴는크게레일식과타이어식으로구분되며, 구동바퀴
나구동축이파손되면작업대차가균형을잃어작업대차가전도되는위험이
있으므로충분한강성이확보되어야한다.
(2) 구동바퀴와구동축의부재는작업대차의이동시편심하중을받게되는경우
가있으므로편심하중에대한검토를하여야한다.
(3) 구동장치는교량이직선또는곡선등어떠한경우에도이동시안전성을
확보할수있도록
검토되어야한다.
KOSHA GUIDE
C - 36 - 2011
- 5 -
(4) 유압을이용한구동장치의경우에는작용되는하중에충분한유압을갖는잭을
사용하여야한다.
4.6 기타유의사항
(1) 양단지지형작업대차의경우일반적으로상부트러스와하부트러스를연
장하여2, 4차선공용으로사용되는경우가많으므로가변형인형태로사
용하는경우최대작업하중을고려하여제작하여야한다.
(2) 작업대차의상부구조물과하부구조물을연결하는수직부재들은주요응력
부재로충분한강성이확보되어야한다.
(3) 카운터웨이트의무게와위치는작업대차의전도에대한안전성과직결되며
특히절곡형작업대차와회전(Swing)장치를갖는작업대차는작업상황에
따라작용하는하중이변화가크므로작업대차의이동형태를고려하여
안전성을검토하여야한다.
(4) 작업대차에사용되는부재와볼트등의재질을정확하게명시하여야하며
조립, 해체가빈번하게이루어지는점을고려하여타용도의부재와섞이
지않도록하여야한다.
5. 작업대차의조립작업시준수사항
5.1 조립작업순서및고려사항
(1) 작업대차는상부트러스구조, 마스트및하부트러스구조로구분할수있
으며, 그외에카운터웨이트, 작업발판, 전동기계기구, 인양기구등이있다.
(2) 작업대차의조립은상부트러스, 마스트, 하부트러스, 부속기계기구등의순
서를원칙으로하되작업대차의형식에따라다소차이가있을수있기때
문에작업전에작업계획서를작성하여감리․감독자의승인을받아야한다.
KOSHA GUIDE
C - 36 - 2011
- 6 -
(3) 상부트러스는교량슬래브상부에서조립한후구동장치인바퀴를조립하
여야한다.
(4) 이때상부트러스에는전도를방지하기위하여적정중량의카운터웨이트를
설치하여야한다.
(5) 마스트와하부트러스는지상에서조립하여크레인등으로인양하여상부트
러스와연결조립하여야한다.
(6) 하부트러스에도필요시카운터웨이트를미리설치하여인양및조립작업
중전도를방지하여야한다.
(7) 본구조체의조립이완료되면각종기계기구및작업발판을조립하고시운
전을하여안전상태를확인한다.
(8) 해체작업은조립작업의역순으로수행하는것을원칙으로하여야한다.
5.2 조립작업전준수사항
(1) 작업현장에서의부재의반․출입경로및방법을정하여야한다.
(2) 부재의적재및조립장소를정하고해당장소에평탄작업을수행하여야한다.
(3) 작업대차를조립하기위한인양장비는정격하중이내에서모든부재를인
양할수있도록충분한용량의크레인을선정하여야한다
(4) 크레인의작업위치는부재인양작업시전도의우려가없는안전한장소를
선정하여야하며필요시지반다짐, 철판보강등크레인의전도를방지하기
위한조치를하여야한다.
(5) 부재의이음형식을검토하여조립에필요한공구의종류를정하고공구의
목록을작성하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 36 - 2011
- 7 -
(6) 투입인원현황을파악하고이에필요한기술자를배치하며, 관리감독자를
지정하여야한다.
(7) 조립․해체작업중고압전선로, 인근구조물등지상장애물유무에대하여검
토하고이에대한조치를하여야한다.
(8) 조립․해체작업에필요한전기시설을확보하여야한다.
(9) 작업중근로자가착용할수있도록안전모, 안전화등개인보호구를준비
하여야한다.
(10) 조립․해체작업시에는관리감독자를지정하고그의지시에따르도록
하여야한다.
(11) 작업대차의부재는사전에손상, 균열, 파손등의이상유무를확인하고
이상이있는경우에는이를반출하여야한다.
5.3 조립작업중준수사항
(1) 구조물의조립
(가) 바람이심하게부는등악천후시에는조립작업을금지하여야한다.
(나) 조립작업시에는안전수칙을준수하며안전장구를활용하여야한다.
(다) 작업대차부품의재사용시에는이상유무를확인한후사용하여야한다.
(라) 교량의상판또는주행레일의수평정도를점검하고주행레일을연결하는
볼트, 못, 기타연결부품의상태를확인하여야한다.
(마) 각부재의볼트연결부는규격에맞는볼트를사용하여야하며특히트러스
구조물에서볼트미체결은구조물붕괴의원인이될수있으므로볼트의체결
여부를철저히확인하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 36 - 2011
- 8 -
(바) 작업대차에장착된크레인의줄걸이용훅에는해지장치가부착되어있어야
한다.
(사) 작업대차의조립용볼트, 너트, 고정핀등은종류및수량이많은점을
고려하여작업개시전에사용개소를검토하여종류별로수량을충분히확
보하고철저하게체결하여야한다.
(2) 기계부의설치
(가) 기계구동판및감속기, 전동기브레이크등의볼트조임상태를확인하여야한다.
(나) 오일누유여부를확인하고필요하다면교환또는보충하여야한다.
(다) 전동기부분은깨끗이청소되어야한다.
(라) 권과방지장치, 과부하방지장치, 유압식인경우안전밸브등각종안전장
치의부착여부를확인하여야한다.
(마) 안전장치는어떠한일이있어도제거또는변칙적으로사용해서는안되며,
이상이있을때는즉시교체또는정비한후에사용하여야한다.
(바) 기타부속품의손망실상태를확인하고필요시교환또는수리하여야한다.
(3) 전기배선
(가) 케이블외피부분에절연피복손상, 갈라짐, 탄화등이상여부를점검하여야한다.
(나) 케이블이견고히고정되었는지여부를점검하여야한다.
(다) 제어반내부의모든배선은주위온도조건에적합하고, 정격전류에충분한
절연전선을사용하여야한다.
(라) 조작스위치는작업대차의움직임에지장이없도록설치하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 36 - 2011
- 9 -
5.4 조립완료후준수사항
(1) 마스트와마스트지지대등의모든볼트, 너트체결상태를검사하여야한다.
(2) 랙기어와피니언기어에는그리스를도포하여야한다.
(3) 권과방지장치, 과부하방지장치등안전장치의정상작동여부를확인하여야
한다.
(4) 조립이끝난후에는사용전에충분한교육을받은후사용하도록하여야
한다.
5.5 작업대차별주요점검위치
5.5.1 절곡형작업대차의주요점검위치
(1) <그림4>에서A, B는작업대차의자중과작업하중을지지하는부재로큰하
중을받게되므로바퀴나구동축의파손, 균열여부등세심한점검을하여야
한다.
(2) C, D는하부작업대에상부작업대를연결하는부재들로서상대적으로큰
축력과모멘트가발생한다. 따라서작업전후에연결부의볼트풀림또는부
재의균열여부등면밀한점검을통해작업시안전성을확보하여야한다.
<그림4> 절곡형작업대차의주요점검위치
KOSHA GUIDE
C - 36 - 2011
- 10 -
(3) 일반적으로절곡형작업대차는반복적인조립, 해체가용이하도록하부작업
대와수직부재를핀으로연결하며연결핀은전체작업대차의주요응력부재로
서작업자의안전과직결되며핀구멍의유격이과도하게클경우하부작업
대에순간적으로편심하중이발생하여안전사고의원인이되므로규격에
맞는연결핀을사용하여야한다.
5.5.2 양단지지형작업대차의주요점검위치
<그림5> 양단지지형작업대차의주요점검위치
(1) <그림5>에서A는상․하부트러스를지지하는수직부재로서핀으로연
결되며하부트러스의전체자중을부담하여큰인장력이작용한다. 양단지지
형작업대차도교각통과시하부작업대를쉽게분리하기위하여상․하부재를
핀을이용하여조립․해체하므로연결핀은작업대차의주요응력부재로서
규격에맞는연결핀의사용여부, 부재의균열여부등철저한점검관리를
하여야한다.
(2) B, C는상대적으로지간이길어모멘트또는축력이크게발생하는부재
로서압축력이과다할경우, 부재에좌굴이발생할수있으므로트러스부재
의손상여부를점검을하여야한다.
(3) D는절곡형작업대차와같이자중과작업하중을지지하는부재로큰하중
을받게되므로바퀴나구동축의파손, 균열여부등세심한점검을하여야
한다.
KOSHA GUIDE
C - 36 - 2011
- 11 -
6. 작업대차를이용한거푸집해체작업시주의사항
작업대차를이용한거푸집해체작업등작업중주의사항은아래와같으며위
험요인및안전대책은<표1>과같다.
(1) 작업자는안전수칙을철저히준수하여야한다.
(2) 작업대차의정상가동및안전확보등을고려하여작업대차전담운전원을
배치하여야한다.
(3) 작업대차하부작업발판은교량슬래브의높이를고려하여일반적으로유
압식상승장치가장착되어있으며유압장치는상대적으로매우큰힘을발
생시킬수있기때문에작업발판상승시교량의보(Girder) 등구조물에
작업대의걸림여부를확인하여야한다.
(4) 유압식작업발판에서오일의누유가발생할경우작업발판이기울어지거나
하강하여근로자추락재해의원인이될수있으므로작업발판을소정의위치
까지상승시킨후작업발판용지지대를고정시켜야한다.
(5) 경사진교량에서의작업이나풍하중에의해작업대차가움직이지않도록
작업대차의이동바퀴에는구름방지장치(Stopper)를설치하거나전기차단시
구동이발생하지않는기어를설치하여야하며특히작업발판의바퀴에도
구름방지장치를설치하여야한다.
(6) 작업대차에근로자가탑승한채이동하지않도록하여야한다.
(7) 근로자가작업장소까지안전하게이동할수있는안전통로를확보하여야한다.
(8) 해체된거푸집등자재인양시반드시2개소이상결속하고자재인양훅
(Hook)에는해지장치를부착하여야한다.
(9) 자재인양장소및작업대차하부에는근로자등의접근을금지하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 36 - 2011
- 12 -
<표1> 작업대차사용중위험요인및안전대책
발생
형태
재해발생위험요인
안전대책
공통
o 근로자의불안전한행동으
로인한재해발생
o 관리감독자의선임
o 근로자의안전보건에관한교육실시
o 안전수칙준수
추락
재해
o 작업발판에서해체작업중
추락
o 작업발판에서작업중불시
이동에의한추락
o 작업대차(캔틸레버슬래브해
체형)의불시이동에의한
추락
o 하부작업대로이동중추락
o 작업발판주위에안전난간설치
o 작업자가작업발판에탑승한채로이
동금지
o 작업발판바퀴에구름방지장치설치
o 작업대차바퀴에구름방지장치설치
o 작업자가대차에탑승한채로이동금지
o 작업대차의안전통로확보
(등받이형수직사다리, 안전난간설치등)
낙하
비래
o 해체된거푸집인양중자재
낙하
o
거푸집해체중거푸집,
작업
공구등의낙하
o 자재는반드시2곳이상결속하고자
재인양훅에는해지장치부착
o 자재인양장소하부에근로자접근금지
o 작업대차하부에는근로자등의접근금지
o 작업전․후정리정돈철저
붕괴
o 부재의결함, 누락으로인한
붕괴
o
작업발판의
과부하로
인한
작업대붕괴
o 작업시작전작업대차의주요구조부위,
연결부위등점검실시
o 작업전과부하방지장치의이상유무
확인및작업발판상승시구조물에걸
림여부확인
감전
재해
o 이동용전동공구및전선의
손상에의한감전재해
o 전원인출분전반에누전차단기부착
및작동여부확인

