[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
C - 37 - 2011
지하매설물굴착공사안전작업지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 안전보건공단김성일
◦개정자: 안전보건공단건설업재해예방실
◦제․개정경과
- 2005년
8월건설안전분야제정위원회심의
- 2005년10월총괄제정위원회심의
- 2011년12월건설안전분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
◦관련규격및자료
- 지하매설물안전관리요령(국토해양부)
- 건설공사의안전(건설업노동재해방지협회)
- 건설공사안전점검편람(한국건설기술연구원)
ㅇ관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제4장제2절(굴착작업등의위험방지)
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2011년12월29일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
C - 37 - 2011
- 1 -
지하매설물굴착공사안전작업지침
1. 목적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제2편
제4장제2절(굴착작업등의위험방지)의규정에따라지하매설물굴착공사의
안전지침을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은건설공사현장의지하매설물중가스관, 상수도관, 하수도관, 전력및
전기통신시설, 지역난방배관등에근접해서작업하는굴착공사에대하여적용
한다.
3. 용어의정의
이지침에사용하는용어의정의는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법
시행규칙, 안전보건규칙및고용노동부고시에서정하는바에따른다.
4. 일반사항
(1) 굴착공사시에는사전에도면검토후매설물의위치, 규격, 구조및노후
상태를조사하여매설물의안전에필요한조치를강구하여야한다.
(2) 매설물에근접하여공사를시행할경우매설물의관계자및관계기관과협의
하고관계법령에따라공사시공의단계마다안전에필요한조치, 매설물방
호방법, 관계자의입회, 긴급시연락방법, 안전조치의실시
등을협의하여야
한다.
KOSHA GUIDE
C - 37 - 2011
- 2 -
(3) 매설물의종류, 규격을표시한표지판을일정간격마다설치하여현장근
로자모두가주의할수있게한다.
(4) 도로상에서공사를위한말뚝항타또는천공작업을할필요가있는경우에
는매설물의깊이이하2m 정도까지매설물의존재를확인하여시험굴착을
행하여야한다.
(5) 매설물이굴착구간내에노출되는경우이설을원칙으로하나이설작업이
곤란한경우매달기방호를실시한다.
(6) 매달기방호시에는아래사항에유의하여설치한다.
(가) 매달기용로프의규격및간격을설계대로유지하고턴버클을충분히조인다.
(나) 완충목재등을사용하여충격을방지하고로프의처짐을수시로점검한다.
(7) 노출된매설물의안전점검을위하여점검통로를설치한다.
(8) 매설물주위에서굴착작업을할경우주변지반이침하하는것에주의하고
관계자의입회하에매설물의안전에필요한조치를취하여야한다.
(9) 공사현장의돌발사고를대비하여관계기관과의비상연락망을유지한다.
(10) 공사현장에는외부인의출입을금지시키고부득이출입을요하는자는
관계기관의승인을받아야한다.
(11) 연락, 협의사항, 일반적주의사항에대해서관련자에대한교육을철저히
하여야한다.
(12) 화기에취약한매설물또는가연성물질을수송하는매설물주위에서
용접기, 절단기등화기를사용할때에는화재예방및비상대응등안전
조치후작업을하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 37 - 2011
- 3 -
(13) 노출된매설물을매설하는경우에는매설물받침방호를설치하고매달기
방호를해제하여야한다.
(14) 되메우기는양질의토사를사용하고침하가생기지않도록충분한다짐을
하여야한다.
5. 지하매설물줄파기작업시안전대책
(1) 공사구역내산재되어있는지하매설물에대해서는지하매설물대장및
도면에표시된위치를조사한다.
(2) 도면에표시된지하매설물위치는실제위치와는일치하지않는경우가
많으므로인력굴착으로재확인하여야한다.
(3) 지하매설물의매설깊이는공사구역내인근맨홀에서개략깊이를확인하
여야한다.
(4) 줄파기작업시굴착깊이는
인력으로최소1.5m 이상실시하고배관탐지기로
매설여부를확인후관노출시까지인력줄파기를시행한다.
(5) 줄파기작업중지하매설물을발견한때에는발견된지하매설물밑에또
다른지장물이있는지여부를확인하여야한다.
(6) 오래된도로부의지하에서는매설물이보통구간보다깊이매설되어있으
므로줄파기를충분한깊이로시행하여야한다.
(7) 줄파기결과지하매설물이확인되었을때현장근로자누구나가알수있
도록지하매설물의종류를기입한표지판을설치한다.
6. 지하매설물별안전대책
6.1
가스관안전대책
KOSHA GUIDE
C - 37 - 2011
- 4 -
(1) 굴착공사착공전에관계기관의협조를받아가스관탐지기등을이용하여
가스관의매설위치를확인한다.
(2) 가스관의매설위치를표시하여야한다.
(3) 천공은가스관외면으로부터1m 이상의수평거리를유지한다.
(4) 노출된가스관의길이가15m 이상이되는배관으로매달기방호조치가
되어있는경우에는진동방지기능을목적으로15m 이내의간격으로횡방
향방진조치를취한다.
(5) 노출된가스관주위에는가스누출시에이를감지하기위한자동가스검지
및경보장치등을설치하고측정담당자를지정하여상시점검토록하여야
한다.
(6) 가스관관리대장의비치및관리자를임명한다.
(7) 가스배관주위에서는화기사용을금지한다. 부득이사용할경우는가
스누출여부의확인과안전조치를취한후작업을하여야한다.
(8) 노출가스관은배관의피복손상과외부충격을완화할수있는고무판,
부직포등을사용하여보호조치한다.
(9) 가스관근접장소에서의화약발파작업을금지하며, 부득이가스관근
접장소에서작업을하는경우에는버력의비산및진동에대비한보호
조치를강구한후작업을하여야한다.
(10) 가스밸브위치및키보관위치를사전에확인하여야한다.
6.2 상수도관
안전대책
(1) 굴착공사착공전에관계기관의협조를받아공사구간내에매설된상수도
도면검토후탐지기를사용하여관로의정확한위치를확인한다.
KOSHA GUIDE
C - 37 - 2011
- 5 -
(2) 굴착공사착공전에아래내용이포함된공사예정구간내의지하매설상수
도관현황도를작성․비치하여야한다.
(가) 상수도관의수계표시
(나) 제수밸브위치및방향
(다) 유수방향표시
(라) 제수밸브키제작보관
(3) 노출된상수도관및굴착지점에인접한상수도관중해당지역동결심도
미달로인한동결, 동파가우려되는상수도시설물은보온조치를하여
야한다.
(4) 노출된관은보온재로덮고표면을비닐테이프등으로감아서외수의침투가
방지되도록조치하여야한다.
(5) 상수도시설물에직접충격이나하중이작용하지않도록하고미세한
손괴사항도상수도관관리기관과협의후복구하고후속공사를진행
하여야한다.
(6) 되메우기작업시에는관및피복도장부위에손상을줄우려가있는자갈
이나암석등이물질을제거시킨되메우기흙을사용하고관의양쪽
측면으로되메우기를실시한다.
(7) 되메우기전관받침시설은관접합부를피하여설치하여야한다.
(8) 파일제거시진동또는지반침하로토류판뒷면에매설된상수도관이손
상되지않도록조치하여야한다.
(9) 매달기턴버클등의해체는관의기초가마무리되고관의중심선까지되메우
기가끝난후충격이가지않도록서서히해체하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 37 - 2011
- 6 -
(10) 곡관부위등취약지점은콘크리트등으로보호공을실시하여추후에이탈
등의사고가발생하지않도록한다.
6.3 하수도관보호를위한안전대책
(1) 기존하수도관을절단하여장기간방치하여서는아니되며대체시설은
우기를감안하여기존하수도관이상의크기로설치하여야한다.
(2) 하수도관에근접하여굴착할때에는기존하수도의노후상태를조사하여적
합한보호대책을강구하고지반이완으로하수도연결부가틈이생기는일
이없도록하여야한다.
(3) 굴착토사가빗물받이에유입되지않도록하여야한다.
(4) 공사용수를하수도에배수시에는미리토사를침전시켜토사가하수도에
유입되지않도록한다.
(5) 가설하수도관설치시기존하수도관과의연결부분은틈이생기지않도록
하고통수단면은기존하수도단면이하가되지않도록한다.
(6) 성토구간의하수도시설은지반침하가되지않도록기초를설치하여야한다.
6.4 전력및전기통신시설의보호를위한안전대책
(1) 공사의계획단계등착공전에전력및전기통신설비의위치와규모에
대해서관계기관에조회하고실태파악을하여야한다.
(2) 소형브레이커에의한케이블또는관로의파손방지를위하여케이블매
설장소부근은표면층을제외하고는인력굴착을하고공사착수전에시험
굴착을하여야한다.
(3) 지반개량작업중약액주입재료가관로안으로유입되어고결됨으로써
케이블의설치작업이불가능하게되는경우에대비하여사전에관계기관과
공법, 시공시기, 대책등에대하여협의한다.
KOSHA GUIDE
C - 37 - 2011
- 7 -
(4) 흙막이지보공토류판의틈새로토사가유출되어관로가침하되는것을예방
하기위하여굴착부근의지반침하및관로의방호상태를점검하고이상발견
시는응급처치를함과동시에신속히관계기관에통보하여야한다.
(5) 굴착기로굴착중굴착깊이가케이블또는관로의토피보다얕을경우에도
백호우의날부분으로관로가손상될때가있으므로표지를설치하거나인력
으로굴착한다.
7. 안전점검사항
(1) 긴급사태발생시비상연락체계의확립여부
(2) 지하매설물별로관리자가보관하고있는대장을열람하여전력선, 전화선,
가스관, 수도관, 하수관, 공동구등의시설에대해평면및밸브차단위치,
구조, 규격, 수량, 상태등을관계자와협의및확인여부
(3) 지하매설물도면에는밸브및맨홀위치표시여부
(4) 지하매설물중불명확한관의처리대책
(5) 지하매설물근접굴착공사시매설물관리자입회하에실시여부
(6) 지하매설물부위굴착시
인력굴착여부
(7) 지하매설물또는가공공작물에대한방호및
이설대책
(8) 지하매설물의
진동방지대책
(9) 안전통로등지하매설물의방호상태점검시설확보
(10) 지하매설물파열시발생할수있는사고에대한대책
KOSHA GUIDE
C - 37 - 2011
- 8 -
(11) 지하매설물의종류, 가스등의이동방향위치, 위험표지등의표시
(12) 지하매설물에대한정기적으로점검실시
(13) 가스누출측정담당자지정및가스누출자동경보기가설치여부
(14)
굴착공사후되메우기시기존지하매설물에대한보호시공여부
(15) 가스관등주의에서의화기작업시안전대책확보여부

