[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
C - 55 - 2015
금속커튼월(Curtain wall)
안전작업지침
2015. 11
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 한국산업안전보건공단김동춘
◦개정자: 한국산업안전보건공단김동춘
◦제·개정경과
- 2007년
7월건설안전분야제정위원회심의
- 2007년11월총괄제정위원회심의
- 2012년
7월건설안전분야제정위원회심의(개정)
- 2015년11월건설안전분야제정위원회심의(개정)
◦관련규격
- 건축공사표준시방서
◦관련법령․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제1편제6장(추락또는붕괴에의한위험방지)
◦기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지(www.
kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정내용이있는경우
동지침에우선하여참고하시기바랍니다.
공표일자: 2015년12월7일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
C - 55 - 2015
- 1 -
금속커튼월(Curtain wall) 안전작업지침
1. 목
적
이지침은「산업안전보건기준에관한규칙」(이하“안전보건규칙”이라한다) 제1편제6
장(추락또는붕괴에의한위험방지)의규정에의거금속커튼월작업상의안전지침
을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은건설공사중“금속커튼월작업”에적용한다.
3. 정의
(1)
이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “커튼월(Curtain wall)”이라함은공장에서생산한부재를구조물의외벽에조립, 설치
하여마감처리하는비내력벽을말한다.
(나) “Mock-up test”라함은풍동시험을근거로설계한실물모형을만들어, 공사예정
지에서커튼월의변위측정, 온도변화에따른변형, 누수, 접합부검사, 열손실등을
공사전에최악의외기조건하에서시험하는것을말한다.
(다) “유니트(Unit)”라함은현장에서설치를용이하게할수있도록일정규모의
크기로공장에서조립, 제작된하나의형태를말한다.
(라) “고정용부착철물(Embedded plate)”이라함은커튼월을고정하기위해구조물과
일체가되도록구조물에매설하는앵커철물을말한다.
(마) “긴결재(Fastener)”라함은커튼월의본체와구조체를체결하는부재로서힘의
전달, 오차흡수, 변형흡수기능을하는것을말한다.
(바) “실란트(Sealant)”라함은거튼월부재간의접합부를채우는재료를말한다.
KOSHA GUIDE
C - 55 - 2015
- 2 -
(2) 그밖의용어의정의는이지침에서특별한규정이있는경우를제외하고는
산업안전보건법, 동법시행령, 시행규칙, 산업안전보건기준에관한규칙및기
타고시에서정하는바에따른다.
4. 부재운반및적재시안전조치사항
(1) 공장에서제작된부재를현장으로운반하기전에운반차량의차종과주행시간,
진입경로, 운반물량, 차량적재및결속방법, 상․하차시안전작업, 부재적재장소
확보등이포함된부재운반계획서를작성하여야한다.
(2) 부재의현장반입은작업공정순서에맞게이루어지도록하여불필요한과다
반입과소운반을최소화하여야한다.
(3) 부재는각유니트부재마다번호를기재하여현장설치순서에적합하도록배치및
적재하여야한다.
(4) 반입된부재는전도및도괴가되지않도록바닥상태, 적재높이, 적재방법등을
사전에검토하여안전하게적재하여야한다.
(5) 자재하역작업시에는부재의형상, 종류, 중량, 양중장비능력, 현장여건등을
고려하여하역장비사용을결정하여야한다.
(6) 관리감독자는부재의차량적재높이, 적재폭등이교통법규에위반사항이없는
지점검하고고정용로프를풀었을때부재가무너질위험이없는가를확인하여
야한다.
(7) 하역작업시에는신호수를배치하여정해진신호에따라야하며신호는장비
운전원이잘볼수있는곳에서하여야한다.
(8) 부재하역장소는근로자의통행에불편을주지않고타작업에간섭이발생하지
않는위치를선정하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 55 - 2015
- 3 -
(9) 부재운반용으로팔레트등을사용하는경우, 적재물이움직이지않도록차량에
결속처리하며차량적재후결속부위는마찰에의한결함이발생하지않도록조
치하여야한다.
5. 설치시안전조치사항
5. 1 일반사항
(1) 설치작업전세부작업공정단위별위험성평가를실시하여안전작업계획서를작성
하고이에따라작업하여야한다.
(2) 안전작업계획서수립시다음사항을검토하여반영하여야한다.
(가) 커튼월의형식, 규모, 기상조건, 휴일, 작업범위등을고려한작업일정
(나) 부재수, 형태, 중량, 치수등을고려한작업량
(다) 양중장비의종류, 규격, 설치장소, 양중방법
(라) 부착기계․기구의종류, 성능, 사용방법
(마) 근로자동원및작업반구성
(바) 타공종과의간섭여부
(사) 가설전기사용에따른계획
(3) 부재설치시구조체의강도저하로인한커튼월틀낙하등의사고예방을위하여
구조체콘크리트의압축강도가설계기준강도이상일때실시하여야한다.
(4) 부재설치시추락및부재의낙하․비래재해예방을위하여폭40 cm 이상의
작업발판을설치하여야하며작업여건상작업발판의설치가곤란한경우에는
안전대부착설비설치및안전대를착용하고작업하도록하여야한다.
(5) 고령자및질병보유자는전문의의의견을들어고소작업배치를제한할수있다.
(6) 부재설치전구조물에먹메김시돌출물에의한추락, 전도등의재해위험이있으
므로사전에확인하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 55 - 2015
- 4 -
(7) 고소작업대를이용하여부재를설치할경우에는KOSHA GUIDE C-74-2015(건
설공사의고소작업대안전보건작업지침)의규정에따른다.
(8) 리프트, 곤돌라, 크레인등의양중장비를사용하거나지게차를이용한부재하역
작업시안전조치사항은KOSHA GUIDE M-79-2011(양중설비의관리에관한
기술지침) 및KOSHA GUIDE M-88-2011(지게차의안전작업에관한기술지침)
의규정에따른다.
(9) 타워크레인이나이동식크레인으로부재를양중할때에는반드시전담신호수를배치
하여야하며작업전양중용로프의이상유무를점검하여야한다.
(10) 리프트를이용하여부재를양중시에는적재중량확인, 출입문닫힘상태및통로
발판설치가양호한지확인하여야한다.
(11) 부재설치용공구는낙하위험이있으므로공구함을만들고사용한공구는반드시
공구함에넣어관리하여야한다.
5. 2 고정용부착철물설치
(1) 설계도서에따라부착철물을구조물에설치하되허용오차의표준치는연직방향± 10 ㎜,
수평방향± 25 ㎜로함을원칙으로한다.
(2) 부속철물은용도와목적에맞게견고하고정확하게설치하되타작업공종에
지장이없도록하여야한다.
(3) 철물설치는수직, 수평및높낮이를확인한후에구조용기둥및슬래브철근등에
움직이지않도록용접등의방법으로고정하여야한다.
(4) 콘크리트타설시에는철물이움직이거나틀어짐이없는지확인하고변형이발생
되면즉시수정조치를하여야한다.
(5) 커튼월설치작업중강풍등외부환경적인요인으로커튼월의변형및낙하방지를
KOSHA GUIDE
C - 55 - 2015
- 5 -
위해서부착철물과커튼월의접합부에대한처리를철저히하여야한다.
5. 3. 유니트설치작업
(1) 유니트설치전에공장제작시각종철물들이잘부착되었는지를확인하여야
하며,
양중시
줄걸이
안전작업에
대한
안전조치
사항은
KOSHA
GUIDE
M-81-2011(줄걸이용와이어로프의사용에관한기술지침)의규정에따른다.
(2) 긴결재설치는고정용구멍에볼트를끼우고1차긴결재를가조립한후중량물인
유니트를가조립하여전도, 도괴등을방지하여야한다.
(3) 유니트를조립한후상부양중용구멍에부착된원형걸고리를우측한곳은제거하고
유니트와유니트를연결시켜주는슬리브를우측에서좌측으로밀어놓고결합하여전도
방지및접합부의변형을방지하여야한다.
(4) 유니트를결합시킨후에설치기준선을이용수평거리를확인하고수평측량기로
수평기준선을기준으로높낮이를조정한후에좌측에있는원형고리를제거하여
커튼월의뒤틀림과변형을방지하여야한다.
(5) 리프트및부재양중부위에대한설치작업은좁은공간에유니트부재를끼워
서설치하여야하므로근로자의추락, 유니트부재의낙하등의우려가있으므로작
업전에추락방지를위한시설, 유니트부재를지지할수있는보조용로프등의
안전시설을반드시설치하여야한다.
5. 4 실란트작업
(1) 실란트작업시재료의보관, 충전, 보양등은건축공사표준시방서의방수공사에
따른다.
(2) 실란트작업시추락재해예방을위해서안전한작업방법, 작업순서, 작업대, 안
전대부착설비, 개인보호구지급및착용등에대한조치를우선하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 55 - 2015
- 6 -
5. 5 부재보호및청소
(1) 커튼월설치완료후부재의변형, 훼손등의방지를위해서는보호조치를하여야
한다.
(2) 커튼월작업을완료한후청소에필요한약품사용시는유해여부를확인한후
보건상의
안전조치를
취하여야
하며
유해요인에
의한
보호구
착용시는
KOSHA GUIDE H-82-2015(호흡용보호구의사용지침)의규정에따른다.
(3) 부재에결함등이발생하여보수및보강시는별도의안전작업계획을수립하여
시행하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 55 - 2015
- 7 -
<부록1>
커튼월작업주요흐름도
건축도면검토
↓
Mock-up도면
↓
Mock-up test
↓
실시도면작성
설 계
제작(생산)
압출, 도장, 조립
운 반
공장야적 → 출하 → 운반→반입 
→ 현장야적 → 현장소운반
양 중
․ 장비: 리프트, 크레인, 곤돌라
․ 적재함
설 치
<측량>
기준점 확인→건물중심선 확인
→Lavel 및 XY축 설정→내각검사
→1차 긴결재 시공점 분할
실란트 작업
검 수
KOSHA GUIDE
C - 55 - 2015
- 8 -
<부록2>
현장설치흐름도
측량 작업
운    반
뾞
양    중
뾞
부재배분
설치 시작 확인
(공구류, 인원 등)
앵커설치
(Embed 철물매립 등)
뾞
긴결재 부착
뾞
유니트 설치
뾞
부속재 취부
뾞
유니트 수평․수직 조절
뾞
앵커 고정
뾞
실란트 작업
뾞
검    사
뾞
청소, 정리

