[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
C - 60 - 2015
탑다운(Top down) 공법
안전작업지침
2015. 11
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
ㅇ작성자: 한국산업안전보건공단김동춘
ㅇ개정자: 한국산업안전보건공단김동춘
ㅇ제·개정경과
- 2008년
9월건설안전분야제정위원회심의
- 2008년11월총괄제정위원회심의
- 2012년
7월건설안전분야제정위원회심의(개정)
- 2015년11월건설안전분야제정위원회심의(개정)
ㅇ관련규격및자료
- 건설표준시방서
- 건축공사표준시방서
ㅇ관련법규·규칙·고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제4장제2절(굴착작업등의위험방지)
ㅇ기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지(www.
kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정내용이있는경우
동지침에우선하여참고하시기바랍니다.
공표일자: 2015년12월7일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
C - 60 - 2015
- 1 -
탑다운(Top down)공법안전작업지침
1. 목적
이지침은『산업안전보건기준에관한규칙』(이하뺵안전보건규칙뺶이라한다) 제2편
제4장제2절(굴착작업등의위험방지)의규정에따라탑다운작업상의안전작업지
침을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은건설공사현장의탑다운공법작업에적용한다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “탑다운(Top down) 공법”이라함은굴착작업전에지하외부벽체와기둥을
선시공한후1개층씩단계별로지하층토공사와구조물공사를위에서아래로
반복해가면서지하구조물을형성하는공법을말한다.
(나) “지하연속벽(Slurry wall)”이라함은안정액(벤토나이트액)을이용하여지중에
트렌치(도랑)형태로굴착하고철근망을삽입후콘크리트를타설하여만든지하
철근콘크리트벽체를말한다.
(다) “안내벽(Guide wall)”이라함은지하연속벽시공시굴착작업에앞서트렌치
양측에설치하는철근콘크리트가설벽으로서트렌치인접지반의붕락방지와
굴착기계의진입을유도하고철근망의거치를위해설치하는가설구조물을
말한다.
KOSHA GUIDE
C - 60 - 2015
- 2 -
(라) “R.C.D(Reverse circulation drill method)”라함은깨끗한물이나안정액을
이용하여공내정수압을일정하게유지(0.02 MPa)하고공벽을보호해가면서
굴착하는역순환굴착공법을말한다.
(마) “트레미관(Tremie pipe)”이라함은수중콘크리트나지표면이하에콘크리트
타설에이용되는상단부의머리부분에나팔관깔대기입구를가진수밀성이
있는관을말한다.
(바) “카운터월(Counter wall)”이라함은지하연속벽하단부암반부위에는지하연
속벽설치가난이하여굴착내부쪽에별도로설치하는구조물벽체를말한다.
(사) “램프슬래브(Ramp slab)”라함은지상에서지하층으로차량이진출입하는
경사로의바닥판을말한다.
(2) 그밖의용어의정의는이지침에서특별한규정이있는경우를제외하고는
산업안전보건법, 동법시행령, 시행규칙, 산업안전보건기준에관한규칙및관련
고시에서정하는바에따른다.
4 . 가설작업안전관리
(1) 현장에서수행되는작업은중장비작업이대부분으로장비의전도사고를방지
하고바닥면은배수가양호하도록조치하고지반의침하나변형여부를수시로
확인조치하여야한다.
(2) 가설건물은지하벽체작업및기둥설치작업등에간섭이발생될수있으므로
타작업에방해가되지않도록이동식형태로설치하는것이바람직하다.
(3) 세륜기설치는부지현장, 공사장진·출입도로, 설치대수, 기종을고려하여설치위치
를선정하여야하며, 대기환경보존법(비산먼지규제등)에준하도록하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 60 - 2015
- 3 -
(4) 지하작업용자재운반은주요자재별로구분하여양중기선정, 양중방법, 중간층
자재짐받이설치계획을1층바닥구체작업이전에세부계획을수립하여야한다.
(5) 가설조명설비는조도75 Lux 이상이유지되도록하고작업공종별로적정한조명
을확보하여야한다. 또한가설전선은굴착및구조체작업시가설전선이훼손
되지않도록하여야한다.
(6) 굴착용장비작업, 구체작업시각종가스발생, 습기로인한습한환경, 각종작업
시발생되는비산먼지발생을방지하기위해강제급․배기방식으로환기설비
를설치하여야한다.
(7) 가설자재야적장및작업장은자재운반․ 설치, 굴착작업, 구체작업과연계되
도록설치하여야하며바닥의구조검토를실시하여공사용각종장비, 자재등의
적재하중에따라적절한보강조치를하여야한다.
(8) 작업구는토사반출, 자재투입등제반작업이원활하게진행될수있도록하고추락,
낙하․비래등의사고방지를위해서지상층작업관계를세밀히검토하고위치,
수량, 규격등을결정하여야한다.
(9) 가설전기는장비, 기계기구별로최대부하용량을계상하여수전설비용량을산정
하여야하며주분전반은가설울타리를설치하여외부와통제되도록조치를
하여야한다.
(10) 기타가설작업에관한안전조치사항은KOSHA GUIDE C-8-2015(작업발판설치
및사용안전지침)에따른다.
KOSHA GUIDE
C - 60 - 2015
- 4 -
5. 굴착및흙막이작업시안전조치사항
5.1 일반사항
(1) 탑다운공법에서지하작업공종은지하연속벽작업, R.C.D 작업, 굴착작업, 골조
작업, 부력방지작업등으로크게구분할수있으며각단위작업공정별로유해․
위험요인및재해예방계획을작성하고이에따라작업하여야한다.
(2) 굴착작업을수행할때붕괴등의사고방지를위해서가설작업, 철근콘크리트
작업, 철골작업, 방수작업등의공종간연관되는부분을안전하고효과적으로
처리하여야한다.
5.2 지하연속벽작업
(1) 안내벽은지하연속벽작업의모든기준이되므로지반조건, 지질상태, 인접건물
의영향, 지하수위등에따라그형태와위치를정확하게결정하여철근콘크리트
구조로시공하여야한다.
(2) 안내벽은인접건물및장애물에영향을초래할수있으므로1층바닥슬래브공사
전에가능한해체하도록한다.
(3) 굴착면의붕괴방지, 굴착토사의침강방지, 굴착면공극사이로토사유출방지를
위한안정액관리는아래와같이하여야한다.
(가) 토질별, 재료별로배합비를결정하여야한다.
(나) 안정액은배합후10～12 시간경과후소요전단강도가나타나므로사용시
고려하여야한다.
(다) 재사용이불가능한폐액처리는반드시허가업체를통하여반출처리하여야
한다.
KOSHA GUIDE
C - 60 - 2015
- 5 -
(4) 굴착장비의효율성과구조물의안정성을고려하여패널분할계획을수립하여야
한다.
(5) 트레미관은지중에콘크리트를타설하기위한것으로지상에서관을통하여
콘크리트를자유낙하시켜타설함으로관접합부의막힘으로인한터짐을방지
하도록콘크리트재료, 타설관리를철저히하여비산및낙하․비래사고를
방지하여야한다.
(6) 지하연속벽의시공오차발생에대한처리방법은마감공간등을고려하여설계
단계에서부터오차기준을정하여시공에반영하여야한다.
(7) 철근배근작업시고려사항은아래와같다
(가) 인양시변형발생방지를위해“X”자형태로보강한다.
(나) 트레미관설치를위한공간을확보한다.
(다) 토압의휨응력을고려하여분할제작시철근의이음길이등을설계도면
과시방서에반영하도록하여야한다.
5.3 R.C.D 작업
(1) R.C.D 공법은깨끗한물이나안정액을이용하여공내정수압을0.02 Mpa로유지
하여지반이붕괴되지않도록공벽을유지해가면서굴착하여야한다.
- 굴착은소정의깊이까지선행굴착을하고케이싱을설치한후되메우기작업후
케이싱을압입하여근입시켜가면서굴착작업을진행하되지속적으로수직도
관리를하여야한다.
(2) 철근망조립시결속부위파손을방지하기위해결속선은#10 이상철선을사용
하고철근망근입시이탈, 파손으로인한사고를방지하기위해철골기둥에
견고히고정하고이동공간을주어쉽게근입될수있도록하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 60 - 2015
- 6 -
(3) 철골기둥은상부하중을기초에전달하는구조로서지하굴착및골조작업시
축하중및좌굴발생에대한안전성을확보하도록제작하고이음처리하며설치
시에는설계도면과시방서를철저히준수하여야한다.
(4) 콘크리트를타설하고일정시간(약24시간이상)이경과한후R.C.D 파일의좌굴
방지를위하여공내자갈뒷채움시에는철골기둥의변형을최소화해야하고
케이싱인발시에도철골기둥의위치가이동되거나뒤틀림이발생하지않도록
하여야한다.
(5) 케이싱내부로추락하는사고를방지하기위해서는케이싱상부에덮개를설치
하거나주위에방호울등의안전시설물을설치하여야한다.
(6) R.C.D 기초두부를정리하기위하여콘크리트덧부위, 이물질등을제거하는
작업을할경우에는개인보호구를필히착용토록하여야한다.
5.4 굴착작업
(1) 탑다운공법에서굴착작업은지하에서토사를굴착하고운반차량에굴착된흙을
상차하여반출하는작업으로서상차방법과사용장비별로낙하․비래방지등의
대책을수립하여야하며골조작업과복합적으로안전관리를수행하여야한다.
(2) 암반굴착작업은굴착방법(예. 기계굴착, 화약류에의한발파, 무진동파쇄등)
별로각공법에따른안전작업대책을별도로수립하여시행하여야한다.
(3) 지하수로인한지하굴착면의붕괴를방지하고작업의효율성을향상시키기
위해서집수정및강제배수시설등을설치하여지하수위를낮추거나지하수를
처리하도록하여야한다.
(4) 굴착작업진행시일반슬래브는토압, 수압등의횡력에버팀역할을하나, 램프
슬래브는상하층경사로로시공되어구조물이완성되기전까지는횡력에대한
버팀대의역할을하지못하므로횡력에저항토록버팀대(Strut)등을별도로설치
하여붕괴및변형을방지하도록하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 60 - 2015
- 7 -
(5) 기타굴착작업에대한안전보건조치사항은KOSHA GUIDE C-103-2014(굴착공사
계측관리기술지침) 및KOSHA GUIDE G-29-2011(굴착작업시지하매설물위험
방지를위한기술지침)에따른다.
5.5 계측관리
(1) 굴착작업중토압과수압작용등으로지하연속벽과인근구조물및지반의변형
등의이상유무를정밀하게관측하기위해서는아래각목의계측기를설치하여
굴착및지하연속벽의안전을사전에예측하여초기에대응하여야한다.
단, 계측기설치가곤란할경우에는트랜싯및레벨측량기등으로수직, 수평변위
발생여부를측정하여야한다.
(가) 지하수위계
(나) 경사계
(다) 하중및침하계
(라) 응력계
(마) 균열계등
(2) 계측기기판독및측량결과수직, 수평변위량이허용범위를초과한경우에는
즉시작업을중단하고장비및자재의이동, 배면토압의경감조치, 가설구조의보완
등의조치를취하여야한다.
(3) 계측및분석작업을굴착작업시주2회, 건축공사시주1회이상실시하여안전
시공의자료로활용하도록하여야한다.
6. 구조물작업안전
6.1 일반사항
(1) 탑다운공법에있어서구조물작업은굴착작업, 철근콘크리트작업, 철골작업, 기타
작업과전기및기계장비가연계된효율적인안전관리가되도록하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 60 - 2015
- 8 -
(2) 작업전에현장의모든여건을충분히고려하여최적의가설계획, 구조물설치
계획, 굴착작업계획등을복합적으로사전에검토하여야한다.
6.2 철근콘크리트작업안전
(1) 철근콘크리트작업에서는콘크리트타설방법, 기둥및벽체접합부처리, 지하
작업공간환경개선, 굴착작업과연계된공정관리, 가설계획에대한구조검토등을
실시하여야한다.
(2) 철근콘크리트작업의시공방법은동바리의형태에따라다양한공법이있으므로
안전한시공을위해서각공법별시방서및사양서를철저히준수하여야한다.
(3) 벽체의탑다운방법은슬래브와벽체를분리시공하는방법과슬래브와벽체를
일체로시공하는방법에따라아래사항을준수하여야한다.
(가) 슬래브와벽체를분리시공하는경우에는벽체상․하부에수직철근의이음
과접합부의작업을위해서견고하고안전한작업발판을설치하여야한다.
(나) 슬래브와벽체를일체로시공하는경우에는굴착장비와작업이간섭될수
있으므로굴착장비와간섭이되지않도록조치를하여야한다.
(4) 기둥의탑다운시공방법은슬래브와기둥을분리시공하는방법과슬래브와
기둥을일체로시공하는방법으로구분할수있으며철골기둥과보철근간접합부
처리, 주철근이음부처리등에대하여복합적으로사전에검토를하여붕괴
사고를방지하여야한다.
(5) 지하코어(Core) 및램프작업방법은버팀대등을이용하여오픈(Open)된상태
에서밑에서위로구조체를형성하는순타방식과지하층슬래브공사와병행하여
위에서아래로구조체를형성하는역타방식으로구분될수있으므로코어및
램프에대한구조해석과보강방법, 공정관리의중복성등에대한검토가이루어
져야한다.
(6) 콘크리트타설할때안전성확보를위해서는아래사항을준수하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 60 - 2015
- 9 -
(가) 콘크리트타설을위한장비선정시펌프압력, 시간당타설량, 펌핑엔진출력
등을고려하여야한다.
(나) 콘크리트펌프위치는타설지점과거리, 레미콘접근등을고려하여안전하고
시야가넓은위치를선정하여야한다.
(다) 파이프배관은콘크리트펌프압력과배관막힘현상등으로파이프자체가
파손되거나파이프연결부위가파손되는것을방지하기위해서는일정부분
(통상전체배관길이의70 %)을고압파이프로설치배관하여야한다.
- 저압파이프두께는4 ㎜이상으로하고고압파이프두께는7 ㎜이상이
어야한다.
(라) 기타콘크리트타설에대한안전조치사항은KOSHA GUIDE C-43-2012(콘크
리트공사안전보건작업지침)와건축공사표준시방서에따른다.
6.3 철골작업안전
(1) 탑다운공법의지하기둥은철골․철근콘크리트구조로서R.C.D 공내에철골
기둥을근입하고각층의보, 슬래브를기둥철골에접합시켜일체화한다. 철골
작업은굴착작업, 철근콘크리트작업과동시에안전성검토가이루어져야한다.
(2) 철골기둥에작용하는축하중은건물자중및시공하중과활하중이작용하나탑다운
공법에서의철골기둥은시공하중만을고려한구조해석이이루어지므로시공중인
상태에대한축하중검토및R.C.D 좌굴발생과시공오차로인한편심모멘트에
대한안전성확보가이루어져야한다.
(3) 기초철근망, 철골기둥, 트레미관, 스티프너등이포함된R.C.D 파일의연직도를
고려한시공성과안전성을검토하여야한다.
또한R.C.D 파일이음은용접과볼팅(Bolting)으로하나접합부용접시에는
공장용접을원칙으로하되현장여건, 장비중량등을고려하여접합부처리를
하여야한다.
(4) 구조물에작용하는하중은작업중하중(Temporary load)과골조공사완료후
하중(Long load) 전달이서로상이함으로구조물의붕괴등을방지하기위해서
구조전문가와지속적으로검토및보강작업을확인하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 60 - 2015
- 10 -
(가) 작업중하중은(슬래브및벽체) →(보) →(기둥) →(기초)
(나) 골조공사완료후하중은(슬래브) →(보) →(기둥및벽체) →(기초)로
하중이작용된다.
(5) 탑다운공법에서타워크레인설치를위한기초설치방식은다양하므로탑다운
공법적용종류에따라기초설치위치, 방법, 구조보강등이이루어져야한다.
(6) 기타철골작업에대한안전조치사항은KOSHA GUIDE C-44-2015(철골공사안
전보건작업지침)의규정과타워크레인의안전관리사항은KOSHA GUIDE
M-91-2012(타워크레인의
지지․고정
및
운전에
관한
기술지침)와
KOSHA
GUIDE M-90-2011(크레인및권상장치의와이어로프선정에관한기술지침)에
따른다.
6.4 기타안전작업
(1) 카운터월설치부위에대한지하수유입으로인한지반이완및누수로인한기
반암의절리발달등으로주변지반침하뿐만아니라지반붕괴방지를위해서
배수및지하수처리를철저히하여야한다.
(2) 기타탑다운공법적용시안전작업지침사항은아래와같은규정에따른다.
(가) 건설장비기계는KOSHA GUIDE C-48-2012(건설기계안전보건작업지침)
(나) 지하밀폐공간작업은KOSHA GUIDE H-80-2012(밀폐공간작업보건프로
그램시행에관한기술지침)
(다) 감전재해예방작업은KOSHA GUIDE E-106-2011(건설현장의전기설비설치
및관리에관한기술지침)
KOSHA GUIDE
C - 60 - 2015
- 11 -
<별지그림1>
탑다운공법작업흐름도
지하연속벽 공사
안내벽 공사
지하연속벽 공사
R.C.D 공사
R.C.D 공사
토우 그라우팅 공사
1층 바닥 콘크리트
R.C.D 철골 수정작업
1층 바닥 콘크리트
타워크레인 설치
지상층 골조공사
지하1층 골조공사
지하1층 토공사
지하1층 바닥 콘크리트
지하1층 기둥, 벽체 콘크리트
지하2층 골조공사
지하2층 토공사
지하2층 바닥 콘크리트
반복작업
지하2층 기둥, 벽체 콘크리트
부력 방지 대책
배수 ․ 록 앵커 ․ 건물자중 ․ 기타
기초 및 기초슬래브
기초 및 기초슬래브 콘크리트
최하층 기둥, 벽체 콘크리트
지하 구체 마무리
각종 오프닝 콘크리트 마무리
마 감 공 사
KOSHA GUIDE
C - 60 - 2015
- 12 -
<별지그림2>
지하연속벽(Slurry wall공법) 설치작업흐름도
안내벽(Guide wall) 설치
안내벽 해체
패널 굴착
1층바닥골조공사
공벽 수직도 검사
  
디샌딩
슬라임 제거
철근망 건입
케이싱 설치
Soldier Pile 설치
트레미관 설치
언더피닝공사
콘크리트 타설
트레미관 인발
안정액 회수
KOSHA GUIDE
C - 60 - 2015
- 13 -
<별지그림3>
R.C.D 말뚝작업흐름도
측    량
선행 굴착
케이싱 근입/굴착
디샌딩
슬라임 제거
기둥(철골/철근) 설치
트레미관 설치
토우 그라우팅 파이프
그라우팅 파이프
콘크리트 타설
R.C.D  공사완료
자갈채우기/케이싱 인발
R.C.D 기둥 
교정작업
KOSHA GUIDE
C - 60 - 2015
- 14 -
<부록>
탑다운공법중세부적인공법분류
1. 완전탑다운공법(Full Top Down)
- 지하층전체를탑다운공법으로시공하는공법
2. 부분탑다운공법(Partial Top Down)
- 지하층일부분만탑다운공법을적용하고나머지구간은오픈컷공법을
적용하여시공하는공법
3. S.P.S 공법(Strut as Permanent System Method)
- 지하구조물용철골기둥과보를이용하여지보공역할을담당케하여콘크
리트를구축하는공법
4.
N.S.T.D
공법(Non
Supporting
Formwork
System
for
Top-Down
Construction)
- 무지보역타설공법(N.S.T.D)은별도로지보공을설치하지않고토류벽의
엄지말뚝(H-Pile)과건축구조물의철골기둥에기제작된철골틀(강재거푸집)을
기둥에설치하여철골틀을상하로이동하여콘크리트를타설하는공법
5. C.W.S 공법(Buried Wale Continuous Wall System)
-
매립형
띠장공법(C.W.S)은
매립형
철골띠장과
슬래브
강막작용(Rigid
Diaphragm Action)을이용한역타공법
6. B.R.D 공법(Bracket Supported R.C Downward)
- B.R.D 공법은브라켓및보거푸집지지틀을설치하여동바리없이무지보
시공이가능한공법으로거푸집지지틀을현수하강함으로써시공하는공법
7. E.S.D 공법(Economic Steel Downward)
- E.S.D 공법은흙막이주위에설치되는R.C 테두리보를개선보완하여테
두리보를삭제하고센터파일과철골거더를이용하는철골조역타공법
8. N.R.D 공법(New R.C Downward)
- N.R.D 공법은2방향와이드거더와트러스데크를이용하여거푸집및동
바리를최소화한공법으로굴착작업시거푸집을매달거나하강시키면서
역타하는공법

