[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
C - 61 - 2012
터널공사(Shield-T.B.M공법) 안전보건작업지침
2012. 8
한 국 산 업 안 전 보 건 공 단
안전보건기술지침의 개요
o 제정자: 고재철
o 제정경과
- 2008년
9월건설안전분야제정위원회심의
- 2008년11월총괄제정위원회심의
- 2012년
7월건설안전분야제정위원회심의(개정)
o 관련규격
- 일본건설업노동재해방지협회: 쉴드터널작업의안전
- 지하공간개발의Shield tunnel method 건설지: 박완석편저
- Shield-T.B.M 공법을적용한터널공사현장
- 터널표준시방서
o 관련법규규칙고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제4장(건설작업등에의한위험예방)
- 노동부고시제2009-44호(터널공사표준안전작업지침-NATM공법)
o 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건
기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
  공표일자 : 2012년  8 월 27일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
C - 61 - 2012
- 1 -
터널공사(Shield-T.B.M공법) 안전보건작업지침
1. 목적
이지침은「산업안전보건기준에관한규칙」(이하“안전보건규칙” 이라한다) 제2편
제4장제2절제3관(터널작업)의규정에따라터널공사(Shield-T.B.M공법) 과정에서의
안전작업을도모하고재해방지에필요한지침을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은터널공사중Shield-T.B.M 공법을이용하여굴착작업을수행하는건설공사
에적용한다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “Shield-T.B.M 공법”이라함은T.B.M(Tunnel boring machine)장비의전면부(커
터헤드(암반굴착을위한원통형의날))와후면부에쉴드장비를연결하여터널을
굴착하는기계식터널굴착공법으로서막장후방에서터널벽면형상의원통형
세그먼트(Segment)를조립하여이를지보공겸복공으로이어나가터널을구축
하는공법을말한다.
(나) “전면부(Head part)”라함은커터헤드(Cutter head), 쉴드주본체(Shield main
body, 막장부에설치되는굴진장비), 그립퍼(Gripper) 등으로구성되어터널막
장을굴착하는주요기계부를말하며, 장비의특성에따라커터(Cutter)의개수,
그립퍼(Gripper)의유․무, 실린더(Cylinder)의개수등이다르게구성된다.
(다) “그립퍼(Gripper)”라함은쉴드주본체(막장부에설치되는굴진장비)의원통형
면에부착되어있는장비로서, 굴진시반력을얻기위해장비를지반에고정시
키는기계장치를말한다.
KOSHA GUIDE
C - 61 - 2012
- 2 -
(라) “후방설비”라함은장비의구동및조작을위한조작실, 변압기, 유압설비, 급수
장치, 집진설비, 버력반출용벨트컨베이어등이설치된부분을말한다.
(마) “세그먼트블록(Segment block)”이라함은터널굴착단면의하중을견디기위한
동바리와복공를겸한아치모양의철근콘크리트세그먼트단편을말한다.
(바) “이렉터(Erector)" 라함은후방설비내에위치하여후방설비내로운반된세그먼
트블록을굴착된터널벽면에부착하여세그먼트를조립하는기계장치를말한
다.
(사) “광차(Muck car)”라함은전방커터헤드부에서분쇄된버력(암반, 토사등)을후
방설비인벨트컨베이어에서버력처리용횡갱(또는수직갱)까지운반하는차량을
말한다.
(아) “전방보조터널”이라함은발진수직구로투입된커터헤드부및후방설비등의
기계조립
공간이며,
Shield-T.B.M
장비
구동을
위한
준비작업
공간으로서
NATM(New austrian tunnelling method)공법으로시공된다.
(자) “후방보조터널”이라함은장비발진을위한반력대설치장소및초기굴진시발
생되는버력등을처리하는공간이며통상전방보조터널과함께NATM공법으로
시공된다.
(2) 그밖의용어의정의는이지침에서특별한규정이있는경우를제외하고는산업안
전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 안전보건규칙및관련고시에서정하
는바에따른다.
4. 작업계획수립시검토사항
(1) 공사현장의제반여건과터널형상을파악한후가시설물설치계획, 수직터널및수평
보조터널등세부작업단계별안전작업방법과순서, 장비에대한안전조치사항등
이포함된작업계획을수립하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 61 - 2012
- 3 -
(2) 작업계획서는본공법에풍부한경험과지식을갖춘자가수립하여야하며공사중
계획서의내용이제대로이행되는지의여부를수시로확인할수있도록하여야한
다.
(3) 공사위치에대한지질조사및주변지장물조사를실시하고공사에필요한가설전
기설치위치선정등의사항에대한사전검토를철저히하여야한다.
(4) Shield-T.B.M 장비는전문시공업체의주기적인검사를실시하여야하며작업대차
이동중충돌사고예방을위한대피장소지정및장비사용으로인한매연, 분진발
생에따른환기설비설치등근로자건강보호대책을수립후시행하여야한다.
(5) 장비반입․ 반출등크레인을사용하여조립, 해체공정을진행할때에는작업방법
및순서등이포함된중량물취급작업계획을수립하여야한다.
5. 공사단계별안전작업사항
5.1 가설공사안전작업
(1) 가설공사시작업절차및순서는<그림1>과같다.
공사준비
가설도로 개설
가시설물 설치
- 지질조사
- 지장물 및 지하
매설물 처리
- 벌목 / 표토제거
- 가설도로
- 자재 반입, 운반
- 배선작업
- 전기설비작업
<그림1> 가설공사시작업절차및순서
KOSHA GUIDE
C - 61 - 2012
- 4 -
(2) 지질및지층에관한조사를실시하고다음사항을확인하여시공계획에반영하여야
한다.
(가) 시추(보링) 위치
(나) 토층분포상태
(다) 투수계수
(라) 지하수위
(마) 지반의지지력등
(3) 공사전작업구간내에기설치되어있는상수도및하수관로, 송유관, 통신및전력
케이블, 도시가스관, 지하갱도등의지하지장물의종류, 심도및크기를파악하여
안전한시공이가능하도록조치하여야한다.
(4) 가설도로개설및가시설물설치시조치사항은다음과같다.
(가) 절․성토공사시굴착면기울기준수
(나) 토공장비, 다짐장비및덤프트럭등의작업시신호수배치
(다) 수전설비에대한접근성, 주변조건, 접지, 전선방호, 위험지역구획및격리등
5.2 굴착공사안전작업
(1) 굴착공사시작업절차및순서는<그림2>와같다.
작업준비
수직구
보조터널 굴착
- 건설기계 반입
- 자재반입
- 파일천공
- 수직구 굴착
- 발파
- 강관다단 그라우팅
- 훠폴링(Forepoling) 등
<그림2> 굴착공사시작업절차및순서
KOSHA GUIDE
C - 61 - 2012
- 5 -
(2) 작업준비시건설기계투입, 자재반입을위한조치사항은다음과같다.
(가) 세그먼트블록투입과버력반출용양중장비설치및작업계획작성
①1개수직구에2개의인양장비설치여부검토
②장비형식, 설치위치, 용량, 장비간간섭여부확인등
③부재중량및조립작업용장비, 기자재, 작업순서및방법결정등
(나) 건설기계반입전작업방법, 작업내용에따른용량형식결정
(다) 건설기계반입및작업시지반침하방지조치, 동선확보등
(3) 수직구굴착
(가) 수직구굴착공사시다음사항이포함된작업계획을작성하여야한다.
①세부공정표
②지반깊이별굴착방법
③단계별벽체시공방법
④사용장비, 굴착토사인양, 적재, 운반, 사토방법등
(나) H-Pile 시공을위한항타기의전도방지를위해작업하중에적합한지반의평편성
과지내력을확보하여야한다.
(다) 수직구굴착단부에는추락및낙하물방지를위한안전난간및발끝막이판을설치
하여야한다.
(라) 굴착토사인양중낙하재해예방을위하여인양버킷은정량적재후20 % 이상
의여유높이가갖게하거나, 덮개를설치하고하부에는작업자대피소를확보하
여야한다.
(마) 굴착지면에투입되는굴삭기의운전석은낙하물에대비한헤드가드를설치하여
야한다.
(바) 흙막이지보공에대한계측을실시하여야한다.
(사) 지면에서굴착작업장소까지는계단구조의승강통로를설치하여야한다.
(아) 굴착작업진행중용수량에적합한배수시설을확보하여야한다.
(자) 발파작업시발파면이습윤포화상태의경우비전기식뇌관을사용하여야하며
기타사항은KOSHA GUIDE C-46-2012(발파공사안전보건작업지침)에따른다.
(차) 전, 후방보조터널은통상NATM공법에의한수평터널로시공되므로KOSHA
GUIDE C-45-2012 터널공사(NATM공법) 안전보건작업지침에따른다.
KOSHA GUIDE
C - 61 - 2012
- 6 -
5.3 굴진공사안전작업
(1) 굴진공사시작업절차및순서는<그림3>과같다.
발진 준비작업
장비 추진
세그먼트 조립
- 장비 반입
- 장비 점검
- 버력 처리
(운반→인양→반출)
- 세그먼트 설치
<그림3> 굴진공사시작업절차및순서
(2) 발진준비작업
(가) 보조터널에서의장비조립을위해서는다음의내용이포함된작업계획을수립하
여야한다.
①장비거치및굴진용레일설치계획
②부재투입순서및부재별중량표작성
③수직구투입인양장비(인양단위최고중량기준) 선정및보조기구사용계획
④조립순서및방법
⑤조립작업용발판등가시설설치계획
⑥시운전전․후안전점검사항등
(나) 수직구에는근로자의안전한출입을위해가설통로를설치하여야한다. 또한건
설용리프트를설치할경우에는사용전완성검사를실시하고하부의건수(乾
水)를고려하여바닥에서일정높이를이격하여탑승구를설치하여야한다.
(3) 장비추진
(가) 장비성능과지반상태에따른굴진속도기준을설정하여굴진하여야하며, 지반상
태는막장관찰과버력상태로확인하여야한다.
(나) 터널내․외부연락을위한통신시설을갖추어야한다.
(다) 작업중정전및비상사태에대비하여비상조명설비를설치하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 61 - 2012
- 7 -
(라) 굴진장비는1회/일점검표를이용하여점검하되검검표에는아래의사항이포함
되어야한다.
①살수및유압설비연결부누수․ 누유여부
②기계회전부의마모및소음상태
③설비연결부(볼트, 용접)의이완여부
④운전실계기작동상태
⑤벨트컨베이어롤러및벨트상태
⑥경암천공및굴진작업중진동및소음상태
(마) 암판정및설계에의한무지보구간이외에는세그먼트가조립되지않은상태로의
굴진은금지하여야한다.
(바) 커터헤드부회전판의비트(Bit) 교체를위해막장면진입시에는다음과같은안
전조치를실시하여야한다.
①비트교체는수명도달전안정지반에서조기교체
②진입전반드시낙석또는붕락위험여부확인
③이상발견시안전한위치로추가굴진
④막장과커터헤드이격최소화
⑤부득이한경우막장부보강조치후진입및내부에감시자비상대기
(사) 터널내부환기․조명․배수시설은KOSHA GUIDE C-45-2012 터널공사(NATM
공법안전보건작업지침을따르되, 벨트컨베이어에서버력낙하시분진비산방지
를위해살수및집진설비를갖추어야한다.
(4) 버력처리
(가) 광차의견인차는축전전동식을원칙으로하며장비정지에따른예비견인설비를
확보하여야한다.
(나) 광차에는비상정지장치, 경광등을설치하고근로자탑승석에는이탈방지설비를
설치하여야한다.
(다) 광차의운전속도는10 km/h 로제한하여야한다.
(라) 광차의운행공간과근로자이동통로는반드시분리․ 설치하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 61 - 2012
- 8 -
(마) 광차는다음사항을포함하여1회/일이상점검을통해정상상태를유지하여야
한다.
①브레이크및비상정지장치작동상태
②조명및경광등상태
③차량간연결부및바퀴이상유무
(바) 수직구에서버력반출을위한크레인작업은KOSHA GUIDE M-85-2011(크레인
달기기구및줄걸이작업에관한기술지침)에따르며, 상․하연락은유․ 무선
수신기를이용하고인양작업시하부작업자는대피장소에대피하여야한다.
(5) 세그먼트블록운반및조립작업
(가) 세그먼트블록을수직구로반입하기위한크레인작업은5.3항(4)호의(바)에따
른다.
(나) 광차등운반설비에세그먼트블록적재및운반시에는이탈방지를위해고임목
등의고정기구를사용하여견고히고정하여야한다.
(다) 운반설비에서후방설비로세그먼트블록을하역시에는전용기계설비를사용하
되작업자는세그먼트블록의운반경로이외의장소에서작업하여야한다.
(라) 세그먼트블럭의조립은원격조정이가능한이렉터로작업하되이렉터및세그먼
트블록운반구역에는근로자진입을통제하기위한설비와비상정치장치를갖추
어야한다.
5.4 마감공사안전작업
(1) 마감공사시작업절차및순서는<그림4>와같다.
기계 해체․반출
조명․환기․배수
터널벽면 마감
- 기계 해체
- 기계 반출
- 조명시설 설치
- 환기시설 설치
- 배수시설 설치
<그림4> 마감공사시작업절차및순서
KOSHA GUIDE
C - 61 - 2012
- 9 -
(2) 기계해체및반출시에는다음의내용이포함된작업계획을수립하여야한다.
(가) 안전작업방법, 해체순서및투입인력
(나) 해체작업에따른수직구투입인양장비(인양단위최고중량기준) 선정및보조기
구사용계획
(다) 이동식전기기계․기구사용에따른감전재해예방계획
(라) 해체작업용발판등가시설설치계획등
(3) 마감작업을위해사용하는작업대는추락재해예방을위한안전시설(승강설비, 안전난
간, 안전대부착설비등)을확보하여야한다.
(4) 마감공사를위해유기용제등을사용할경우에는환기시설을설치해야하며가스농
도측정기를사용하여수시로점검하고, 유해화학물질이함유된물질을취급하는경우
에는화학물질의명칭․성분, 함유량, 안전․보건상의취급주의사항등이포함된물
질안전보건자료(MSDS)를작성하여취급근로자가쉽게볼수있는장소에게시또는
비치하여야한다.
(5) 그밖의부대시설및마감공사는KOSHA GUIDE C-43-2012(콘크리트공사안전보건
작업지침) 및KOSHA GUIDE E-106-2011(건설현장의전기설비설치및관리에관
한기술지침)에따른다.

