[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
C - 64 - 2018
조적공사안전보건작업기술지침
2018. 11.
한국산업안전보건공단
  안전보건기술지침의개요
ㅇ제정자: 정세균
ㅇ개정자: 정성춘
ㅇ제․개정경과
- 2009년
9월건설안전분야제정위원회심의
- 2009년11월총괄제정위원회심의
- 2012년
7월건설안전분야제정위원회심의(개정)
- 2018년10월건설안전분야제정위원회심의(개정)
ㅇ관련규격및자료
- 국가건설기준조적식구조설계기준(KDS 41 31 01-07:2018)(국토교통부)
- 국가건설기준조적공사(KCS 41 34 01-10:2018)(국토교통부)
ㅇ관련법규, 규칙, 고시등
- 「산업안전보건기준에관한규칙」제1편제2장작업장, 제6장추락또는붕괴에
의한위험방지, 제7장비계, 제2편안전기준제5장중량물취급시의위험방지
ㅇ기술지침의적용및문의
-
이
기술지침에
대한
의견
또는
문의는
한국산업안전보건공단
홈페이지
(www.kosha.or.kr)안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기
바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이있을
경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2018년11월27일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
C - 64 - 2018
- 1 -
조적공사안전보건작업기술지침
1. 목적
이지침은「산업안전보건기준에관한규칙」(이하“안전보건규칙”이라한다) 제1편
제2장작업장, 제6장추락또는붕괴에의한위험방지, 제7장비계규정및제2편안전
기준제5장중량물취급시의위험방지규정에따라, 건설현장에서조적공사를하는
경우에준수하여야할안전보건작업기술지침을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은건설현장에서시공되고있는벽돌공사, 블록공사등의조적공사에적용한다.
(이지침에서는석재를쌓는조적공사는제외한다)
3. 정의
(1) 이지침에서사용하는용어의뜻은다음과같다.
(가) “조적공사”란모르타르를사용하여벽돌, 블록등의재료를쌓아서구조물을
축조하거나장치하는공사를말한다.
(나) “규준틀”이란조적벽체의위치, 수직도등을정확하게시공하기위하여모서리,
중앙부등에설치하는목재로서건조하고곧은목재를2면이상대패질하여
벽돌줄눈, 창문틀, 앵커볼트등의위치를기입한다.
(다) “인방보”란조적벽체의출입구, 창문등개구부상부에설치하여상부의하중을
조적벽체좌우로분산시키는철근․콘크리트, 석재, 철재등의보부재를말한다.
(라) “테두리보”란조적조의철근콘크리트슬라브(Slab)와조적벽체를일체화시켜
벽체상부에작용하는수평력에의한균열을방지하고, 하중을벽체에고르게
분포시킴으로써조적벽체전체의강성을증가시키는구조물을말한다.
KOSHA GUIDE
C - 64 - 2018
- 2 -
(마) “내화벽돌”이란규조토, 내화점토등이주성분인벽돌로서강도는높지않으나
열에강하기때문에굴뚝, 벽난로등의구조물에사용되는벽돌을말한다.
(바) “보강블록구조”란콘크리트블록개체의속빈부분또는수직단면간의공동부에
철근을매입하고, 모르타르(Mortar) 또는콘크리트를채워넣어내력벽으로
시공한블록구조를말한다.
(사) “ALC(Autoclaved lightweight concrete)블록”이란석회질, 규산질원료와기포제
및혼화재료를주원료로물과혼합하고, 고온고압(180 ℃, 1.0 MPa)의증기양생
과정을거쳐경량성, 단열성, 내화성및시공성이우수한블록을말한다.
(아) “우레탄폼”이란글리콜성분과디이소시아네이트성분이물과반응하여발생한
탄산가스를이용하여형성된발포체를말하는것으로폴리우레탄폼이라고도한다.
우레탄폼은조적벽체의단열, 방음, 방습등을목적으로출입문, 창문, 설비배관
주위의충전재로사용된다.
(자) “적정한공기”란산소농도의범위가18 ％이상23.5 ％미만, 탄산가스의농도가
1.5 ％미만, 황화수소의농도가10 ppm 미만인수준의공기를말한다.
(차) “파레트(Pallet)”란벽돌, 블록을지게차로운반하기위하여화물전용깔판에벽돌,
블록더미를쌓고상부를PP밴드(Polypropylene band), 비닐랩등으로감싼것을
말한다.
(2) 그밖의용어의뜻은이지침에서규정하는경우를제외하고는「산업안전보건법」같은
법시행령, 같은법시행규칙, 안전보건규칙에서정하는바에따른다.
4. 조적작업안전사항
4.1 자재반입및운반작업
4.1.1 공통사항
(1) 조적공사에사용되는벽돌, 블록, 철근등의자재는KS 규격에합격한품질, 성능
및외관이양호한제품이반입되어야한다.
KOSHA GUIDE
C - 64 - 2018
- 3 -
(2) 벽돌, 블록, 시멘트등의조적공사용자재를실은차량은건설현장에서지정한
안전속도를준수하고경비, 신호수등의통제에따라주행하여야한다.
(3) 작업구간에는통행등에지장을주지않도록필요한분량의자재만적재하도록
하여야한다.
(4) 자재를작업위치에운반하여적재할때에는과도한집중하중이유발되지않도록분산
배치하여야한다. 특히, 복도및발코니등취약부위에는과다한하중이작용하지
않도록하여야한다.
(5) 작업공구를운반하는경우던지지않도록하여야한다. 특히, 작업공구등을올리거나
내릴경우에는반드시달줄, 달포대등을사용하여야한다.
(6) 인력운반작업을하는경우안전모, 안전화등개인보호구를반드시착용하여야한다.
4.1.2 인력운반
(1) 인력운반작업을할경우에는근골격계재해예방을위한안전한작업방법을강구
하여야한다. 그밖의인력운반작업이어려운중량물을취급하는경우산업안전
보건기준에관한규칙제385조(중량물의취급) 및KOSHA GUIDE C-102-2014
(건설현장의중량물취급작업계획서작성지침)에따른다.
(2) 인력운반작업전작업자는충분한준비운동을실시하여야한다.
(3) 인력운반작업을할경우에는자재중량이허리에집중되지않도록무릎을굽힌
상태에서허리를펴고짐을들어올리며, 가급적짐은몸가까이붙여들어올리고
하중이하체에전달되도록자세를취하여야한다.
＜사진1＞나쁜자세
＜사진2＞바른자세
KOSHA GUIDE
C - 64 - 2018
- 4 -
(4) 인력운반작업을할경우에는운반물이다른물체에부딪히지않도록사전에운반
경로를확인하고, 운반물이전방시야를방해하지않도록하여야한다.
(5) 운반경로의바닥면등에돌출물이있을경우에는넘어짐재해예방을위하여즉시
제거하고, 바닥면은미끄럽지않도록유지하여야한다.
4.1.3 수레운반
(1) 수레등운반용구를이용하여자재를운반하는경우에는사전에각륜, 볼트체결,
용접상태등각부위의이상유무를확인하고이상이있을경우에는즉시보완
조치를하여야한다.
(2) 운반경로에는돌출장애물이없도록조치하고, 시야를확보하여야한다. 또한운반물은
운반도중이탈되지않도록로프등을이용하여견고히고정시켜야한다.
(3) 수레에는과다의자재적재를지양하고, 수레운반작업시뛰는행동등과속운반을
하여서는아니된다. 또한반드시앞에서끌어운반하고, 가능한2인1조로운반
하여야한다.
(4) 건축물각층에설치된건설용리프트승강구내에서자재운반용수레를사용할
경우에는안전한통행로를설치하고, 건설용리프트의운반구가도착하지않은
층의출입문은항상닫혀진상태로유지하여야한다.
4.1.4 차량계하역운반기계운반
(1) 차량계하역운반기계를이용하여운반할경우에는부딪힘, 깔림등의재해를예방하기
위하여작업계획서을작성하고, 그작업계획에따라작업을하여야한다.
(2) 차량계하역운반기계를사용하여운반작업을하는경우에는기계의넘어짐, 굴러
떨어짐및기계와의접촉방지를위하여유도자를배치하여야한다. 또한지반의
부등침하방지및갓길붕괴방지조치를하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 64 - 2018
- 5 -
(3) 차량에적재된벽돌, 블록등의자재하역작업에지게차를사용할때에는작업구역을
설정하고, 신호수를배치하여야한다. 그리고그밖의지게차사용작업에대한
안전지침은KOSHA GUIDE M-185-2015(지게차의안전작업에관한기술지침)에
따른다.
(4) 텔레스코픽핸들러(Telescopic handler, 일명하이랜더)를이용하여벽돌, 블록등을
운반할때에는평탄한지반에서아웃리거를설치하고, 작업반경에따른정격하중을
지켜야한다. 또한
작업구역을설정하고신호수를배치하여작업반경내에근로자의
출입을통제하여야한다.
(5) 차량적재함에서벽돌, 블록등의자재를하역할경우에는자재더미상부에올라가는
등의불안전한행동을하여서는아니된다. 팔레트는평탄하고견고한지반에
적재하되, 2단이하의높이로적재하여야한다.
4.2 바탕처리등
(1) 바탕처리, 면정리, 먹줄놓기, 실띄우기등작업전작업부위의자재등을정리
ㆍ정돈하여작업중자재등에걸려넘어지거나미끄러지지않도록하여야한다.
(2) 작업발판의단부, 개구부등떨어짐위험이있는곳은안전난간또는개구부덮개
(위험표지부착)를설치하여야한다.
(3) 실의고정을위한못을박는경우튀거나이탈되지않도록하여야한다.
(4) 바탕처리작업시작업발판은견고하고안전한것을사용하여야한다.
4.3 붙임재료배합
4.3.1 공통사항
KOSHA GUIDE
C - 64 - 2018
- 6 -
(1) 시멘트등포대를해체하여사용할경우에는시멘트가날리지않도록작업을실시하고,
방진마스크등을착용하도록하여야한다.
(2) 붙임재료배합시코팅장갑등을착용하여손이직접시멘트페이스트등에접촉하지
않도록하여야한다.
(3) 작업자는정해진동선으로보행토록하고, 관계근로자외의자출입을통제하여야
한다.
(4) 붙임재료배합시사용하는배합용기는정해진용도의것을사용하고, 화재ㆍ폭발
우려가있는폐드럼통, 페인트통등을가스로절단하지않도록하여야한다.
4.3.2 삽등을이용한인력배합
(1) 삽또는흙손등을사용하여붙임재료(붙임모르타르등)를배합하는경우에는요통
재해를예방하기위한조치를하여야한다.
(2) 작업자의체력에맞는배합량을조절하고, 허리에힘을주어삽질등을하지
않도록하여야한다.
4.3.3 이동식믹서(Portable Mixer : 동력회전날)를이용한배합
(1) 작업전안전장갑을착용한상태에서회전날의이상유무를확인하고, 회전날에
접근하지않도록하여야한다.
(2) 붙임재료배합시모르타르등이비산되지않도록작업구간에울을설치하는등의
필요한조치를하여야한다.
(3) 이동식믹서의절연여부, 회전날의고정상태및이동전선의배선상태등이상
유무를작업전확인하여야한다.
(4) 이동식믹서의전선을연결또는제거시에는전원을차단한상태에서작업하도록
하여야한다. 또한당해작업중임을사전에주변작업자에게알려야한다.
KOSHA GUIDE
C - 64 - 2018
- 7 -
4.3.4 고정식믹서를이용한기계배합
(1) 고정식믹서의분전반은단독으로설치하고, 충전부가노출되지않도록하여야
한다.
(2) 가설전선은바닥에서띄워서사용하는것을원칙으로하고, 부득이바닥으로
배선하는경우에는반드시보호덮개를설치하는등절연이파괴되지않는조치를
하여야한다.
(3) 고정식믹서의모터등은절연상태, 동력전달부의방호덮개설치상태를수시로
점검하여그성능히항상유지되도록하여야한다.
(4) 믹서의주입구는다른불순물, 자재및작업자등이떨어지지않도록방호울, 덮개
등을설치하여야한다. 또한회전하고있는믹서안으로손을넣지않도록하여야
한다.
4.4 조적작업
4.4.1 공통사항
(1) 조적벽체의구조적안정성을확보하고, 부등침하를방지하기위하여구조검토에
따라견고한잡석다짐, 철근․콘크리트기초를설치하고, 조적벽체를일부또는
부분적으로높게쌓지않도록하여야한다.
(2) 조적작업은시스템비계, 강관비계, 이동식비계등의비계를조립하고, 견고한
작업발판을설치한후실시하여야한다. 그밖의비계및작업발판에관한안전
지침은KOSHA GUIDE C-32-2011(시스템비계안전작업지침), C-30-2011(강관
비계설치및사용안전지침), C-28-2011(이동식비계구조기준및사용지침),
C-08-2015(작업발판설치및사용안전지침)에따른다.
KOSHA GUIDE
C - 64 - 2018
- 8 -
(3) 비계의작업발판에벽돌, 블록등의자재를싣는경우에는비계기둥사이의적재
하중이400 ㎏을초과하지않도록하고, 자재의낙하에따른재해를방지하기
위하여안전난간아래의작업발판에는발끝막이판을설치하여야한다.
(4) 조적벽체시공의정확성및안전성을확보하고, 벽체붕괴에따른재해를예방하기
위하여규준틀을설치하고수평계, 수직내림추를사용하여수평, 수직도를계측하고
점검하여야한다.
(5) 출입문, 창문등의개구부상부에조적벽체를시공할경우에는2명이상이함께
인방보를설치하되, 인방보는벽체와같은두께로서길이는개구부폭보다40 ㎝
이상길게하여개구부양단부에20 ㎝이상정착되도록하여야한다.
(6) 조적벽체의개구부폭이1.8 m 를초과할때에는다음과같이철근․콘크리트
인방보를설치하여야한다.
(가) 인방보의높이는20 cm 이상, 길이는20 cm 이상양단부에정착될수있도록
하되, 특별히기록된내용이없는경우<그림1>과같이배근하여야한다.
(나) 개구부폭이2.1 m 를초과하거나과대한하중을받는경우에는별도의구조
검토를실시한후설치하여야한다.
<그림1> 철근․콘크리트인방보의배근도
(7) 조적벽체에<그림2>와같이테두리보를설치할때에는철골또는철근․콘크리트
구조로하되, 테두리보의폭은조적벽체두께이상으로하고, 테두리보의춤은
테두리보폭의1.5배또는30 ㎝이상으로하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 64 - 2018
- 9 -
<그림2> 조적벽체의인방보및테두리보설치
인방보
(8) 조적벽체의출입문, 창문, 설비배관주위의충전재로우레탄폼을사용할때에는
주변에서용접불똥, 산소불꽃등을발생하는작업을하지않아야하며작업장
주위에소화기를갖추어두어야한다.
(9) 자재반입구, 설비용덕트, 엘리베이터출입구등개구부주위에서조적작업을
실시할때에는벽돌, 블록등의낙하에의한재해를예방하기위하여개구부
상부에덮개또는낙하물방지망을설치하여야한다.
(10) 조적작업용모르타르는건축공사표준시방서에서정한시멘트, 모래, 물을사용하고,
ALC블럭쌓기에사용되는모르타르는ALC블럭전용모르타르를사용하여야
한다.
(11) 기온이4 ℃이하의한랭기에모르타르의온도가4 ℃이상, 49 ℃이하가되도록
골재나물을데울때에는화기, 뜨거운물등에의한화상을입지않도록주의
하여야한다.
(12) 조적작업을할경우, 추락의위험이있는경우에는안전난간, 안전방망등의안전
시설을설치하고안전모, 안전화, 안전대등의개인보호구를착용하여야한다.
테두리보폭
테두리보춤
KOSHA GUIDE
C - 64 - 2018
- 10 -
(13) 조적작업장소에는걸려넘어지거나미끄러지지않도록정리정돈상태를점검하고,
청결한상태를유지하여야한다.
(14) 야간작업을할경우, 투광등등을설치하여적정조명을유지하고, 감전사고
예방을위한안전조치를하여야한다.
4.4.2 벽돌공사
(1) 벽돌은통줄눈이생기지않도록전체적으로같은높이로쌓아올라가고, 하루쌓기
높이는1.2m(18켜정도)를표준으로하고, 최대1.5m(22켜정도) 이하로하여야
한다.
(2) 굴뚝내부에서내화벽돌쌓기작업을할경우, 구조벽체에서0.5B(벽돌의절반길이)
정도공간을두어서쌓고, 60 ㎝이내마다구조벽체와접촉하여조적벽체가붕괴
되지않도록시공하여야한다.
(3) 굴뚝, 화로등밀폐된장소에서내화벽돌조적작업을할때에는작업전에작업자에게
질식재해예방을위한안전교육을실시하여야하며, 산소농도를측정하고, 적정한
공기가유지되도록환기를실시한후송기마스크를착용한상태에서작업하여야
한다.
(4) 내화벽돌에불을때어건조작업을실시할경우에는비닐, 스티로폼등인화성물질을
제거하고소화기를갖추어둔후감시인을배치하여야한다.
(5) 아치쌓기용가설형틀은형상및치수를정확하게하여설치하고, 축선에따라미리
벽돌나누기를한후, <그림3>과같이아치의하부에서부터좌우대칭형으로
균등하게쌓아야한다. 가설형틀의하부에는구조검토에따라견고한거푸집동바리
및수평연결재를설치하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 64 - 2018
- 11 -
<그림3> 조적공사아치쌓기
(6) 보강벽돌쌓기작업에서종철근은기초콘크리트타설전에내진설계로배근하고,
조적공사시방서에따라모르타르및콘크리트타설시의측압에견디도록1회의
타설높이는1.5 m 이하로하여야한다.
4.4.3 블록공사
(1) 블록은하중이고르게분포하도록전체적으로같은높이로쌓아올라가고, 하루
쌓기높이는콘크리트블록은1.5m(블록7켜정도) 이내, ALC블록의하루쌓기
높이는1.8m를표준으로하고, 최대2.4m이내로하여야한다.
(2) 보강블록구조로시공할경우, 세로철근은상부테두리보에철근지름의40배이상
정착시키고, 모르타르또는콘크리트사춤작업은공극이나틈새가생기지않도록
다져야한다.
(3) 보강블록벽체의강성, 내구성등을증진시키기위하여조적벽체와철골또는철근․
콘크리트구조사이에설치하는연결철물은제품의특성에따라구조검토를
실시한후견고하게설치하여야한다.
(4) 콘크리트블록, ALC블록등의블록을절단할때에는전용도구또는절단톱을
사용하고전동절단톱날주위에는보호덮개를설치하여야한다.
아치축선
가설형틀
거푸집동바리
수평연결재
KOSHA GUIDE
C - 64 - 2018
- 12 -
4.5 보양
(1) 쌓기가완료된벽돌은어떠한경우에도움직이지않도록하여야한다. 쌓은후
12시간동안은하중을받지않도록하고3일동안은집중하중을받지않도록하되,
모르타르등붙임재료가완전히경화될때까지유해한진동, 충격및횡력등의
하중을받지않도록하여야한다.
(2) 블록을쌓은후에는줄눈모르타르및사춤모르타르, 그라우트등이충분히
경화될때까지충격및기타하중을받지않도록하여야한다.
(3) 강우로인하여조적한내부로빗물이들어가무너질우려가있는경우에는비닐,
천막등빗물의침투에의한무너짐방지를위하여필요한조치를하여야한다.
4.6 그밖의안전사항
(1) 벽돌, 블록의가공, 조적벽체의면처리작업을위하여둥근톱, 그라인더등의기계․
기구를사용할때에는물을분무하거나배기장치를설치하여분진발생을억제하고,
보안경및방진마스크등의개인보호구를착용하여야한다.
(2) 조적벽체의세척, 방수작업에고소작업차를사용할때에는평탄한장소에서작업
구역을설정하고, 신호수를배치하여야한다. 그밖의고소작업차에관한안전지침은
KOSHA GUIDE M-86-2011(고소작업차안전운전에관한기술지침)에따른다.
(3) 염산을조적벽체세척작업에사용할때에는3 ％이하의묽은염산을사용하고
보호의, 보안경, 보호장갑등의개인보호구를착용하여야한다.
(4) 조적벽체에고압물청소를할때에는분사노즐의압력을2.8～4.9 MPa로하고,
근로자의신체에직접접촉하지않도록하여야한다.
(5) 조적벽체에샌드블라스팅에의한청소작업을실시할때에는공기압축기, 압축탱크,
호스, 노즐의상태를수시로점검하고보안경, 호흡용보호구등작업에적합한
개인보호구를착용하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 64 - 2018
- 13 -
(6) 조적작업에서가급적달비계사용은금지하되, 부득이하게줄눈의보수, 청소
등의작업에달비계를사용할때에는구명줄을설치하고, 안전대를착용하여야
한다. 그밖의달비계에관한안전지침은KOSHA GUIDE C-33-2016(달비계
안전작업지침)에따른다.
(7) 조적작업용시멘트운반, 모르타르배합, 청소등의분진이발생하는작업을실시할
때에는보안경, 방진마스크, 안전장갑등의개인보호구를착용하여야한다.
(8) 조적작업에사용되는혼합기, 전동드릴등의전동기계․기구는배선상태가양호한
것을사용하고, 누전차단기및접지가안전기준에적합하게설치된분전함에
접속하여사용하여야한다. 또한, 전동기계․기구는배선및절연상태를수시로
점검하고, 물에젖은손으로사용하여서는아니된다.
(9) 조적공사용철골, 철근의조립작업에아크용접기를사용할때에는화재․폭발, 화상
등의재해를방지하기위하여방염포를설치하고, 인화성물질을제거한후소화기를
갖추어두어야한다.
(10) 조적작업장의조도는150 럭스(lux) 이상을유지하고, 조명등의파손을방지하기
위하여보호철망, 보호덮개등을설치하여야한다.
(11) 조적작업장에서화재․폭발등의비상사태가발생할경우에대비하여경보설비
및대피통로를설치하고, 근로자에게정기적으로안전교육을실시하여야한다.

