[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
C - 68 - 2012
블록식보강토옹벽공사
안전보건작업지침
2012. 11.
한국산업안전보건공단
KOSHA GUIDE
C - 68 - 2012
안전보건기술지침의개요
○작성자 : 한국안전학회 이명구
○제·개정 경과 
- 2012년 10월 건설안전분야 제정위원회 심의(제정)
○관련규격 및 자료
- 토목공사 표준시방서(국토해양부)
- 굴착공사 표준안전 작업지침(KOSHA GUIDE C-39-2011)
- 건설공사 안전․보건 설계지침(KOSHA GUIDE C-18-2011)
- 콘크리트공사의 안전보건작업 지침(KOSHA GUIDE C-43-2011)
- 흙막이공사(Earth Anchor)를 위한 안전보건작업 지침(KOSHA GUIDE C-12-2011)
- 흙막이공사(Soil Nailing)를 위한 안전보건작업 지침(KOSHA GUIDE C-13-2011)
- 근골격계질환 예방을 위한 작업환경개선 지침(KOSHA GUIDE H-66-2012)
   
○관련법규․규칙․고시 등
- 산업안전보건기준에관한규칙 제1편제6장제2절(붕괴 등에 의한 위험방지), 제2편제4장제
2절(굴착작업 등의 위험방지), 제3편제12장제3절(중량물을 들어올리는 작업에 관한 특
별조치)
○기술지침의 적용 및 문의
    이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전보건기술
지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2012년  11월 29일        
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
KOSHA GUIDE
C - 68 - 2012
블록식보강토옹벽공사안전보건작업지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제1편
제6장제2절(붕괴등에의한위험방지), 제2편제4장제2절(굴착작업등의위험방지),
제3편제12장제3절(중량물을들어올리는작업에관한특별조치) 등의규정에따
라블록식보강토옹벽공사를시공함에있어산업재해예방을위해준수하여야
할안전보건작업지침을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은옹벽전면을블록으로시공하는블록식보강토옹벽공사에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의뜻은다음과같다.
(가) 보강토(Reinforced Earth)라함은인장력이큰
합성섬유등으로제조된보강재를성토(뒷채움재)
다짐층내에일정간격으로설치하여내부응력
및외력에대한저항성을증가시켜주도록보강된
흙을말한다.
(나) 콘크리트블록(Concrete Block)이라함은보강토의
전면에설치되어보강토의유출을방지하고, 보강토
옹벽의외부마감재로사용되며구조적인안정성을
확보하기위한콘크리트블록을말한다.
(다) 보강재라함은블록에연결되고성토(뒷채움재)층
내에일정간격으로설치되어흙과의마찰력으로
토압에저항하도록하는합성섬유등으로제조된
띠형(보통THK 2.5～4.3mm, W50mm)이나,
격자형의재료를말한다.
KOSHA GUIDE
C - 68 - 2012
(라) 결속봉(Connecting Rod)이라함은여러개의
블록을수직으로적층하여결합시키기위하여
FRP(강화화이바프라스틱) 등으로제작한자재를
말한다.
(마) 배수재(Drain Filter)라함은블록의배면부에
설치되어토립자의유출방지와침투수의원할한
배수를위하여설치하는부직포를말한다. 또한
25mm이하의자갈층및유공관(부직포포함)을
두어원활한배수를유도할수있다.
(바) 수평간격이음재: 블록하단부에수평간격이음재를부착하여편심에의
한블록파단현상을감소시키기위한발포고무합성소재등으로제작한
패드를말한다.
(2) 그밖의용어의뜻은이지침에서규정하는경우를제외하고는「산업안전보건법」
같은법시행령, 같은법시행규칙, 안전보건규칙에서정하는바에따른다.
4. 재료의성능
4.1 보강토(뒷채움재)
(1) 보강토(뒷채움재)는유기질및유해물이함유되지않은재료를사용하여야
한다.
(2) 보강토는콘크리트블록에연결된보강재가토압에충분히저항할수있는전단강도
를발현할수있는재료를사용하여야한다.
(3) 보강토의입도는No.200체(75㎛)의통과백분률이15% 이하및내부마찰각25°
이상이어야하고세부사항은관련시방서에따른다.
(4) 현장의유용토를사용할경우에는그적합여부를표준삼축압축강도시험또는직접
KOSHA GUIDE
C - 68 - 2012
규
격
최소단기파괴하중(KN)
공칭폭(mm)
공칭두께(mm)
20 KN
20
50±3
2.5±0.3
30 KN
30
50±3
3.0±0.3
50 KN
50
50±3
4.5±0.3
전단시험등을수행하여검증하여야한다.
4.2 콘크리트블록
(1) 현장에반입된콘크리트블록은표본채취하여압축강도, 흡수율, 치수, 외
관조사등을실시하고그성능을검증하여야한다.
(2) 블록의강도시험은KS F 2405-01(콘크리트압축강도)와KS F 4419-01(보
차도용조립블록)을준용하여실시하고, 설계기준강도이하의콘크리트블
록을사용하여서는아니된다.
(3) 블록의흡수율은평균8% 이내이어야하고각각의흡수율은10%이내이
어야한다.
(4) 블록의치수는가로, 세로, 높이가각각±3mm 이내의오차로제작되어야
하고이를초과한제품을사용하여서는아니된다.
(5) 블록의외관은균열및파손등의결함이없는것을사용하여야한다.
(6) 블록의야적장소는평탄한곳을택하여적치된블록이쓰러지지않도록
조치하여야한다.
4.3 보강재
(1) 보강재의규격은다음과같은기준을준수하여야한다.
(2) 보강재는설계서에서정한인장강도이상의제품을사용하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 68 - 2012
(3) 보강재의인장변형률은최대인장강도에서13% 이내이어야하며, 치수는허
용오차를초과하지않아야한다.
(4) 보강재는지중에매립되었을때부식을방지할수있는재료를사용하여야
한다.
(5) 보강재의부식방지용피복이손상된재료를사용하여서는아니된다.
(6) 보강재를보관할때에는인화성이있는물질을피하고, 자외선에장시간노
출되지않도록보호커버를씌워서보관하여야한다.
4.4 결속봉(Connecting rod)
(1) 결속봉은부식을방지할수있는재질을사용하여야하며, 결속봉전용으로
제작된것을사용하여야한다.
(2) 콘크리트블록과보강재를상호결속에필요한강도등의성능을고려하여
자재를선정하여야한다.
4.5 배수재(Drain filter)
(1) 블록의배면에설치하여토립자의유출방지성능이우수한자재를사용하
여야한다.
(2) 배수재는블록벽체배면에설치되는배수필터로써, 투수성이크고내부식
성이높은부직포를사용하여야하며, 설치시이음부의겹이음이충분할수
있도록하여야한다.
5. 안전작업절차
5.1 작업내용및순서
보강토옹벽의시공순서는다음과같다.
KOSHA GUIDE
C - 68 - 2012
① 기초 터파기
② 기초콘크리트 타설
③ 기초블록쌓기
④ 보강토 쌓기(반복작업)
⑤ 단부 다짐(반복작업)
⑥ 보강토 다짐(반복작업)
⑦ 보강재 포설(반복작업)
⑧ 블록쌓기(반복작업)
⑨ 완성
5.2 작업전검토사항
(1) 각세부공정별로위험성평가를실시하고, 관리대상위험요인에대한재해
예방대책을시행하고작업하여야한다.
(2) 위험성평가를실시할때에는설계서, 현장및작업조건, 투입되는근로자
및건설장비등을종합적으로검토하여야하며, 허용할수없는위험요인에
대해서는위험요인의제거또는위험수준을낮출수있도록재해예방대
책을수립하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 68 - 2012
(3) 보강토옹벽의설계는현장의지형, 지반조건, 옹벽의높이, 보강토의토질
정수, 보강토옹벽에사용되는자재의성능등을반영한것이어야한다. 이
때보강토옹벽배면에설치하는보강재길이의충분한확보및지하매설
물또는지상구조물등의여부를확인하여야한다.
(4) 보강토옹벽배면에시공시간섭되는지하매설물이있는경우에는, 지하매
설물의이설, 설계변경등대책방안을수립하여야한다.
(5) 보강토옹벽배면에기존시설물이존재하거나현장여건에따라보강재의
설계길이가부족한경우에는기존구조물에앵커를설치하거나기존지반에
소일네일링등의계획을수립하고그에대한안전성을검토하여야한다.
(6) 설계서에는기초의소요지내력, 보강토의성토두께및다짐조건, 보강재를
설치할수없는경우의앵커체를정착할수있는지반또는구조물의강도
기준, 앵커체와콘크리트블록간의연결방법등을반드시명기하여야한
다.
5.3 기초터파기
(1) 투입되는건설장비의종류및능력을검토하여작업조건에적합한건설기
계를선정하여야한다.
(2) 작업조건및지형을고려하여건설장비의안전한이동경로를확보하여야
하며, 굴착작업을하는때에는굴착장비의전도·전락또는근로자의충돌․
협착등의사고를방지하기위하여유도자를배치하는등의안전조치를하
여야한다.
(3) 기초터파기는설계서에서정한깊이와폭, 지반의지내력등을확보하여야
하며, 콘크리트블록을수평으로설치할수있도록준비되어야한다.
(4) 기초터파기의깊이와폭은설계서에서정한바에따라굴착하되기초콘크
리트타설과기초블록을설치할수있는작업공간을확보하여야하고, 배
면에는보강재의설치가용이하도록하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 68 - 2012
블록설치(콘크리트기초제작)구간
보강재설치구간
[그림1] 기초터파기단면도(예)
(5) 보강토옹벽의설치높이에따른콘크리트블록의자중으로인하여침하가
발생하지않도록기초지반의지내력을확보하여야하며, N=6이하의연약
한지층인경우에는연약층깊이를고려하여연약지층을치환또는보강하
는등의조치를하여야한다.
(6) 기초바닥면은지내력이충분하지않을경우다짐, 잡석포설등보강조치
를하여야한다.
(7) 그밖의지반굴착작업의안전에관한사항은KOSHA GUIDE C-39-2011
(굴착공사표준안전작업지침)에따른다.
5.4 기초콘크리트타설
(1) 콘크리트를타설할때에는장비의이동경로및작업공간을확보하고작업
반경내근로자의접근을통제하여야한다.
(2) 기초콘크리트는계획된기초높이에맞추어기초표면이수평이되도록타
설하여야한다. 이때기초지반이경사지인경우에는콘크리트블록의길이
와높이를고려하여모든콘크리트블록이수평을유지할수있도록계획
하여계단식으로타설하여야한다.
(3) 기초콘크리트의치수는콘크리트블록의크기및지반조건에따라설계서
에서정한크기로설치하여야한다.
(4) 콘크리트타설시의작업안전은KOSHA GUIDE C-43-2012(콘크리트공사의
안전보건작업지침)에따른다.
KOSHA GUIDE
C - 68 - 2012
5.5 콘크리트블록의축조
(1) 콘크리트블록의축조는기초콘크리트를타설한이후①기초블록쌓기②
보강토쌓기③보강토의단부다짐④보강토의내측다짐⑤보강재포설⑥
콘크리트블록쌓기의순으로계획된높이까지반복하여작업하고최상층
에는⑦마감블록쌓기를하여완료한다.
(2) 콘크리트블록은쌓기작업위치별로분산적재하고운반장비의이동경로
및작업조건등을고려하여안전한작업계획을수립하여야한다.
(3) 콘크리트블록의축조는근로자의근골격계질환은예방할수있는방법으
로실시하여야한다.
(4) 작업조건에따라작업시간과휴식시간등을적정하게배분하여야한다.
(5) 지게차등으로콘크리트블록을운반할경우에는보강재가손상되지않도
록이동경로를정하여야한다.
(6) 블록인양기구는블록인양공등의형상에적합하고블록의중량을고려한
강도로제작하여야한다.
(7) 블록은2개단위로결합된블록을1개조로하여옹벽의계획된선형및수
직도에맞추어콘크리트기초에수평하게설치하고, 블록상부에형성된보
강재고정홈에보강재를연결한다음, 다시2개단위로결합된각각의블록
및수평간격이음재를기설치된블록상단부와결속봉으로상호일체화되
도록축조한다.
(8) 블록은상하로인접하는블록간에는상호교차되도록조립하고좌우로는
요철결합이되도록축조하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 68 - 2012
(9) 윗단블록설치는보강재설치와보강토(뒷채움재) 포설다짐이완료된후
시행한다.
(10) 블록설치시블록치수의허용오차내의누적된수평변위또는부동침하에
의한블록의수평변위등의문제에따른블록벽체의변형을방지하기위
하여, 블록설치시마다기울기및수평도의이상유무를확인하여야하
고, 블록의기울기및수평도에이상이있을때에는모르터등을사용하여
수평을조정한후블록을설치하여야한다.
(11) 최윗단블록설치는계획된상단높이에맞추어마무리하고, 옹벽상부마감은
최윗단블록상부에별도의마감블록을모르터및에폭시본드등으로
고정하여완성한다.
(12) 시공이완료된옹벽의높이에대한기울기는100분의3이내이어야한다.
(13) 그밖의인력운반및설치작업과관련된사항은KOSHA GUIDE H-66-
2012(근골격계질환예방을위한작업환경개선지침)에따른다.
(14) 그밖의지게차운반작업의안전작업에관련된사항은KOSHA GUIDE
M-88-2011(지게차안전작업에관한기술지침)에따른다.
5.6 보강토의포설및다짐
(1) 보강토의포설및다짐작업을하는경우에는장비의이동경로를계획하고
이동경로에따라장비의전도·전락또는근로자의충돌․협착재해등을
방지하기위하여작업지휘자를배치하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 68 - 2012
(2) 보강토의각층별다짐작업은그층의보강재포설및콘크리트블록쌓기를
완료한후시행하여야한다.
(3) 보강토옹벽단부에는장비사용시붕괴, 전락등의사용장비의중량등을
고려하여접근한계를설정하고준수하여작업을실시하여야한다.
(4) 보강토의포설및다짐작업은블록의방향과평행하게실시하되, 블록과
가까운쪽부터시작하여먼쪽으로진행하여야한다. 이때블록에서1.5m
이내의위치는중량의장비의접근을금지하고, 소형롤러등경량의장비로
다짐하여야한다.
(5) 옹벽의단부에서근로자가작업하는경우에는작업조건및지형등을고려
하여근로자의추락을방지하기위한적절한조치를하여야한다.
(6) 보강토의포설및다짐은다짐장비및흙의성질에따라충분한다짐이되도록
계획하되1개층의다짐두께는20cm가초과되지않도록하고매층마다설계서에서
정한다짐도를확보하여, 블록의높이및보강재의포설높이까지단계별로시공한다.
(7) 보강토의포설및다짐작업시장비의이동으로인하여설치된보강재가뒤틀리거나
훼손되지않도록하여야한다.
(8) 보강토의다짐층높이는전면에걸쳐동일하게하고특히블록과보강재의
연결고리부분은보강재의연결폭과높이를적정히유지하여, 그위층에
보강토를포설및다짐할때에보강재가눌리어블록이끌려오거나보강재가
꺽이지않도록하여야한다.
(9) 보강재후단을팽팽히긴장하였을때다짐면으로부터이격됨이없이접합되도록
보강토다짐면의평활도를확보하여, 그위층의뒷채움재를포설및다짐할때
보강재에굴곡이생기지않고토압에대응하는전단력이충분히발현될수
있도록하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 68 - 2012
5.7 보강재의설치
(1) 보강재의설치는뒷채움재(보강토)를포설하고다짐이완료된후시행하고,
보강재를벽체에연결하여뒷채움재의다짐층위에지그재그(Zigzag) 형태로
펴서설치하되, 보강재의느슨함이없도록보강재후단부를긴장하여고정
하여야한다.
(2) 띠형보강재의경우보강재의이음은1m이상겹이음하고, 겹이음의위치는
항상보강재의후단부고정못위치에서하여야한다.
(3) 보강토옹벽배면에기존구조물과의간섭등으로인하여보강재의설치길
이가충분히확보되지않아앵커를근입하여보강재를설치하는경우에는,
보강재를연결하는앵커의정착력이블록에작용하는토압이상으로확보
되도록하여야한다.
[그림2] 보강토옹벽배면에기존구조물이인접한경우
KOSHA GUIDE
C - 68 - 2012
(4) 보강토옹벽배면에원지반의경사면이있어이에소일네일링을시공하고
보강재를설치하는경우에는소일네일링의정착력이블록에작용하는토압
이상으로확보되는지를확인하여야한다.
     
[그림3] 보강토옹벽배면에원지반의경사면이인접한경우
(5) 보강토옹벽배면에설치되는앵커및소일네일링과보강재의연결을위한
모든재료는토사에매립될경우부식이되지않도록방청재를도포하는등
부식방지조치를하여야한다. 다만콘크리트를타설하여콘크리트에매립
되는경우에는그러하지아니하다.
(6) 기타앵커및소일네일링의작업안전과관련된사항은KOSHA GUIDE
C-12-2011
[흙막이공사(Earth
Anchor)를
위한
안전보건작업
지침],
KOSHA GUIDE C-13-2011 [흙막이공사(Soil Nailing)를위한안전보건작
업지침]에따른다.
KOSHA GUIDE
C - 68 - 2012
5.8 배수재의설치
(1) 배수재는블록벽체설치후시행하고, 각블록벽체배면부에설치한다.
(2) 배수재설치시발생되는각이음부는겹이음처리하되벌어짐으로인한토사
유출방지를위해겹이음량을충분히하여야한다.
(3) 배수가원활히될수있도록배수재와접하는측에는잡석으로뒷채움을
하고그후면에보강토(뒷채움재)를포설하여야한다.
(4) 다량의지하수혹은용출수의유입이예상될경우에는원활한배수를위하여
기초지반위에배수층을설치하여야한다.
(5) 보강토로서점성질사질토를사용할경우에는높이3～4m 간격마다배수층을
수평으로설치하여벽체의배수공을통하여배수될수있도록하여야한다.
(6) 옹벽전면이물에잠기거나물이흐르는하천인경우에는토사의유실을
방지하고, 수위변화에따른전면부배수를원활히하기위해깬자갈을약
50cm 폭으로벽체후면부에채워야하며, 또한옹벽기초부의침식방지및
기초보강을위한보호책을강구하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 68 - 2012
5.9 추락방지조치사항
(1) 콘크리트블록쌓기작업, 옹벽단부에서의다짐작업및보강재의포설작업
배수재설치작업등을수행할때에는추락재해로부터근로자를보호하기
위한조치를하여야한다.
(2) 근로자를대상으로추락재해예방에대한안전교육을실시하여야한다.
(3) 현장조건및작업조건에고려하여예상되는추락위험요인에적합한안전
시설물을갖추어야한다.
(4) 추락재해방지시설은옹벽전면에쌍줄비계를설치하여안전난간을설치하거나
옹벽후면에안전대부착설비를갖추어안전대를착용하는등의조치를
하여야한다.
(5) 기타비계의설치및사용에관한것은KOSHA GUIDE C-20-2011(비계
안전설계지침) 및KOSHA GUIDE C-30-2011(강관비계설치및사용안전
지침)에따르며, 안전대와관련된사항은KOSHA GUIDE C-49-2012(안전대
사용지침에따른다.

