[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
C - 73 - 2012
강박스거더교량공사
안전보건작업지침
2012. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전학회백신원
○제·개정경과
- 2012년11월건설안전분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- 최신교량공학(동명사, 황학주)
- 도로교표준시방서(대한토목학회)
- 교량공사시공자료
- 교량공사안전점검Check Lisk : 한국산업안전보건공단건설안전기술자료
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제42조~제49조(추락에의한위험방지)
- 산업안전보건기준에관한규칙제136조~제146조(크레인)
- 산업안전보건기준에관한규칙제369조(교량작업)
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년
11월29일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
C - 73 - 2012
강박스거더교량공사안전보건작업지침
1. 목
적
이지침은강박스(Steel Box) 거더구조의교량공사에적용하며산업안전보건
기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다.) 제42조~제49조(추락에의한
위험방지), 제136조~제146조(크레인), 제369조(교량작업)의규정에의거안전한
작업방법및추락, 낙하, 붕괴, 감전등의재해를예방하기위하여필요한작
업단계별안전사항및안전시설에관한기술적사항등을정함을목적으로
한다.
2. 적용범위
이지침은강박스를인양장비를이용하여교각위에거치하고, 거푸집을설치
한후상부슬래브를콘크리트로타설하여교량을완성하는<그림1>과같은
강박스거더교량공사에적용한다.
<그림1> 강박스거더교량
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “강박스거더교(Steel box girder bridge)”라함은철판으로제작된박스
형태의거더를현장에서고장력볼트, 리벳이나용접이음으로조립하고크
KOSHA GUIDE
C - 73 - 2012
레인등인양장비를이용하여교각위에거치한후거푸집을설치하고상
부슬래브를콘크리트로타설하여완성하는교량을말한다.
강박스거더
교는스틸박스거더교또는강합성상형교라고도부르며, 강교중가장
많이사용되는교량형식으로곡선형교량및지간30m 이상의직선형
교량에주로적용된다.
<그림2> 강박스거더교
(나) “강박스거더(Steel box girder)”라함은철판을절단하여볼트나용접이
음으로박스형태로조립한후교량의상부에설치된거더를말하며, 일반
적으로단면형상에따라직사각형박스및사다리꼴형박스로나눌수
있고, 단면의구성에따라단실박스(Single cell box), 다실박스(Multi cell
box), 다중박스(Multiple single cell box)로나눌수있으며, 교폭이좁은
경우에는주로단실박스가사용되고, 교폭이넓은경우에는다실박스나
단실박스를2개이상병렬로연결한다중박스가사용된다.
<그림3> 직사각형박스거더
KOSHA GUIDE
C - 73 - 2012
<그림4> 사다리꼴박스거더
<그림5> 강박스거더설치사진
(다) “다이아프램(Diaphragm)”이라함은강박스에서폐단면부재의형상을유
지하고휨을받는강박스부재의좌굴방지및비틀림에대한강성을높
이기위해강박스내부에부재축에직각으로배치된판모양의격벽을
말한다.
(라) “고장력볼트(High tension bolt)”라함은보통볼트에비하여훨씬높은
인장강도를지닌볼트를말하며, 주로철골구조부재의마찰접합에사용
되고, 리벳에비해소음이적고, 용접에의한화재의위험성도적으며불
량부분을쉽게보수할수있는장점을가지고있다.
(마) “덧판이음(Spliced joint)”이라함은두모재를서로맞대어놓고덧판을
써서용접이나볼트로체결하여이어주는것을말한다.
(바) “가조립(Temporary assembly)”이라함은강구조물의각부재가완성되
면제작공장이나현장에서본조립에앞서구조물의전부또는일부를
KOSHA GUIDE
C - 73 - 2012
볼트및드리프트핀(Drift pin)으로조립하는것을말하며, 이때볼트구
멍확대, 휨수정, 검사등을실시한다.
(사) “드리프트핀(Drift pin)”이라함은철골부재를조립할때접합부의구멍
이일치하지않는경우두부재를당겨서일치시키기위해사용되는강
철재핀을말한다.
(아) “가로보(Cross beam)”라함은메인거더(Main girder)에대해가로방향
으로만들어진보를말하고, 거더바닥에서바닥보와같은작용을하며,
가로방향의강성을증가시키기위해설치하게된다.
(2) 그밖의이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를
제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안
전보건기준에관한규칙에서정하는바에의한다.
4. 강박스거더교량공사작업절차
강박스거더를현장에서설치하는시공순서는<그림6>과같다.
<그림6> 강박스거더교량시공순서
KOSHA GUIDE
C - 73 - 2012
5. 일반적인안전조치사항
(1) 안전보건총괄책임자는각세부공정별로위험성평가를실시하고위험등급에
따른관리대상위험요인을정하여재해예방대책을수립하고작업하여야한다.
(2) 위험성평가를실시할때에는설계도서, 현장조건, 시행하고자하는안전조
치사항, 투입되는근로자및건설장비등을종합적으로검토하여위험요인
을제거하거나위험수준을낮출수있도록재해예방대책을수립한후작업
을시작하여야한다.
(3) 시공자는고소작업에따른근로자들의안전을고려하여추락및낙하물방
지시설을설치하여야한다.
(4) 추락의위험이있는고소작업의경우에는근로자가안전하게승강할수있
는승강설비와안전난간설치등추락예방조치를하여야한다.
(5) 관리감독자는작업계획을수립하고작업시작전및작업중에다음사항
을준수하여야한다.
(가) 재료᠊ 기구의결함유무를점검하고불량품을제거
(나) 올바른작업방법및순서를근로자들에게교육실시
(다) 작업을지휘하고근로자의보호구착용상태확인
(6) 충전전로의근접작업시에는고압선등전력선과산업안전보건기준에관한
규칙제321조의접근한계거리를준수하여설치하고, 신호수를배치하여고
압선에접촉하지않도록하여야한다.
(7) 화재의위험이있는장소에서용접및용단작업시소화기, 방화수등을
비치하여화재를예방하여야한다.
(8) 절단, 절삭, 용접작업시감전방지를위해접지및누전차단기가설치된분
전반의전원을사용하고, 전선의피복손상유무를확인하여야한다.
(9) 강풍시고소에있는상부자재등이낙하및비래가발생하지않도록조
치하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 73 - 2012
(10) 작업에사용할장비, 기계, 기구, 공구등은해당공법에적합여부를확인하
고사용중문제가발생하지않도록점검하여야한다.
(11) 작업에사용할기계, 기구, 공구등은불량여부를작업전에확인․점검하
여야한다.
(12) 부재의반입및반출, 가조립을위한작업시작업지휘자를정하여작업을
직접지휘하과, 교량부재에손상을주지않도록취급하여야한다.
(13) 작업후작업장주변을정리․정돈하여야한다.
6. 강박스거더설치시안전작업
6.1 강박스거더반입
(1) 강박스거더반입시신호수를배치하고, 일정한표준방법을정하여신호하
여야한다.
(2) 작업구역내출입금지구역을지정하여작업관계자외출입을금지시켜야
한다.
(3) 제작된부재취급시에는균열이나파손을입지않도록하여야한다.
(4) 바람등에전도되지않도록지지대를설치하여야한다
(5) 운반차량은정격하중, 적재길이및선회반경등의현장및작업조건을고
려하여선정하여야한다.
(6) 운반로는충분한지내력을갖도록정비하여야하며, 적절한폭을확보하여
야한다.
(7) 이음판, 연결판, 수평브레이싱, 앵글, 앵글볼트, 받침, 와셔등부속품을
KOSHA GUIDE
C - 73 - 2012
같은것끼리모아철선등으로결속하여운반및관리하여낙하, 도괴등의
재해를예방하여야한다.
(8) 현장조립에사용할일반볼트, 너트, 리벳및와셔등은종류별로구분해서
보관하여야한다.
(9) 부재운반차량의주정차시사이드브레이크를확인하여야하고, 비탈면인
경우바퀴에구름방지용쐐기를반드시설치하여야한다.
6.2 강박스거더검사
(1) 강박스거더반입및운반시변형이나파손이있는지확인하여야한다.
(2) 볼트가제작후6개월이상된경우에는현장예비시험을통해토크를측
정하여기준치이상의것을사용하여야한다.
(3) 설계상의볼트체결상태를확인하고, 볼트에체결이완료되었음을확인할
수있도록식별표시가되어있는지를확인하여야한다.
(4) 볼트체결력이부족한경에는더조이고, 초과시에는볼트·너트를교환하
여야한다.
6.3 강박스거더및부재야적
(1) 부재는견고한지반및평탄한곳에야적하여야한다.
(2) 받침등의손상및불량여부를확인한후에부재를야적하여야한다.
(3) 부재는지정한장소에조립작업순서에를고려하여보관하여야한다.
(4) 받침목을사용하여다단으로부재야적시, 3단이하적재하고도괴예방
조치를하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 73 - 2012
<그림7> 강박스거더현장적치
(5) 현장에부재를야적할경우부재의저면이지면에접하여부식되지않도록
받침등을사용하여야하고, 장기간야적할경우에는손상및부식을방지
할수있도록조치를취하여야한다.
(6) 야적작업중전도하거나낙하, 부재간접촉으로부재가손상되지않도록
하여야한다.
(7) 야적중부재및거더의자중에의해손상되지않도록받침의형상과간격
등을정하여야한다.
(8) 야적된강박스거더하부에는출입금지표시를설치하고근로자들의출입
을금지시켜야한다.
(9) 볼트보관시녹발생, 나사부의파손에주의하여야하며, 습기없는창고에
보관하여야한다.
6.3 현장조립
(1) 부재의접합면은조립전에깨끗하게청소하여야한다.
(2) 조립중부재의손상이발생하지않도록유의하여조립하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 73 - 2012
(3) 부재와이음판또는연결판등은조임에의하여밀착하도록하여야한다.
(4) 지상조립에서고소작업이필요한경우이동식비계나계단식발판을사용
하여야하고, 사다리이용하여승하강하는경우에는사다리를고정하거나
2인1조작업을실시하는등의전도예방조치를취하야한다.
<그림8> 강박스거더지상조립
(5) 가조립은정리된장소에실시하고부재는견고한지지재로전도되지않도
록고정하여야한다.
6.4 교량받침(Shoe) 설치
(1) 교량받침(SHoe)은설치전에품질을확인한후현장에운반하여정위치에
설치하여야한다.
(2) 교량받침은설계서를검토하여적정한기능을발휘할수있도록정확하게
설치하여야한다.
(3) 교량받침은강박스거더인양전에먼저임시로설치하고거더설치후재
조정하여고정시켜야한다.
(4) 교량받침조정은설치시온도보정, 설치후사하중에의한거더의이동량
을확인하고보정하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 73 - 2012
6.5 이동식크레인작업
(1) 사용하는장비의종류및성능, 운행경로, 작업방법, 안전점검사항등을확
인하고작업계획서를작성하여야한다.
(2) 이동식크레인2대로함께인양할때에는하중의편중을고려하여크레인의
사양및설치위치, 인양방법등을포함한작업계획서를작성하여야한다.
(3) 이동식크레인의붐끝단부착금구및도르래, 차체등의노후및부식상태
등의이상유무를확인하여야한다.
(4) 작업시작전에과부하방지장치, 권과방지장치등의작동여부를확인하여야한다.
(5) 크롤러크레인의경우충분한지지력이확보된견고한지반위에설치하여
야한다.
(6) 트럭크레인의경우아웃트리거는충분한지지력이확보된견고한지반위
에받침판을깔고설치하여야한다.
(7) 크레인인양작업시신호수를배치하고, 운전자와신호수가서로신호를확
인할수있는장소에서일정한표준방법을정하여신호할수있도록하여
야한다.
(8)
이동식
크레인의
신호방법은
크레인
작업표준
신호지침
및
KOSHA
GUIDE C-48-2012(건설기계안전보건작업지침)을따른다.
(9) 크레인의회전반경내에안전휀스, 출입금지표지판설치등관계자외출입
금지조치를취하여야한다.
(10) 이동식크레인의정격하중은설계기준, 장비매뉴얼과제원표, 인양능력표
등을확인하여정하여야한다.
(11) 이동식크레인에는운전자및근로자들에게잘보이는위치에정격하중표
지를부착하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 73 - 2012
(12) 줄걸이용구의안전유의사항은운반하역표준안전작업지침및
KOSHA
GUIDE C-48-2012(건설기계안전보건작업지침)을따른다.
(13) 강부재적재시슬링(Sling)이나훅(Hook)이부재틈에걸리지않도록받
침목의위치와높이를선정하여야한다.
(14) 강부재하역시받침불량, 편심등에의한유동이있을수있으므로인양
물하역전일단정지후인양물받침상태등을확인하여야한다.
(15) 섬유재질의슬링을강부재를감아인양시슬링의파단을방지하기위해
강재모서리와로프접촉부에보호대를설치하여야한다.
(16) 부재인양시이동식크레인지브의경사각도를고려한최대허용하중을준
수하여야한다.
(17) 부재인양시인양작업계획서에따라안전작업절차를준수하여야한다.
(18) 인양작업시크레인의전도방지를위하여아웃트리거설치상태를점검하
여야한다.
(19) 이동식크레인의후진작업시에는유도자에의해작업해야하며, 유도자는
운전자가인식이가능한장소에서유도하여야한다.
(20) 다음의어느하나에해당하는악천후시에는작업을중지하여야한다.
(가) 풍속이초당10m이상의경우
(나) 강우량이시간당1mm 이상인경우
(다) 강설량이시간당1cm 이상인경우
6.6 강박스거더설치
(1) 조립한교량부재를인양하기위한슬링은정해진위치에걸고, 각이지거나
날카로운부분에슬링이접하는곳은완충재를설치하여슬링이손상되지
않도록하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 73 - 2012
(2) 조립한교량부재를도로에서인양하는경우에는차량통제계획을수립하
고, 이통제계획에따라작업공간에차량이나근로자들의출입을금지한후
작업하여야한다.
(3) 조립한교량부재를인양할때신호수의추락방지를위해인양되는강박스
거더위에서신호하는것을금지하여야한다.
(4) 빔을매단상태에서결속상태및와이어로프설치각도등의적정여부를
확인하면서작업을진행하여야한다.
(5) 가체결볼트는볼트체결작업을마친후제거하여야한다.
(6) 강박스거더거치및유도시유도로프및보조기구를사용하여야한다.
(7) 강박스거더거치후반드시전도방지조치를하여야한다.
(8) 강박스거더연결작업에필요한이동식달비계는견고한구조여야하며, 작
업발판및안전난간이설치되어있어야하고, 볼트등의부재낙하방지를위
해바닥에합판등을이용하여틈이발생하지않도록설치하여야한다.
<그림9> 강박스거더연결작업에필요한이동식달비계
(9) 가로보연결작업에필요한이동식달비계는견고한구조여야하며, 작업발
판및안전난간이설치되어있어야한다.
KOSHA GUIDE
C - 73 - 2012
<그림10> 가로보연결작업에필요한이동식달비계
(10) 강박스거더하부의낙하물방지망은지상에서미리설치하고, 지상설치
가불가할경우안전대걸이시설을갖추고안전대를사용하는등추락재
해예방조치를하여야한다.
(11) 거더상부에는안전대걸이시설, 안전난간, 추락방지망등의추락재해예
방시설을설치하여야한다.
<그림11> 강거더에설치된안전난간
(12) 거더상부에안전대걸이시설을설치하는경우가능하면지상에서설치한
후인양하여야한다.
(13) 거더상부에서작업시안전모, 안전대등개인보호구를착용하고작업하
여야한다.
(14) 인양부재거치시미세조정은손으로해서는안되며, 유도로프나보조기구
를사용하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 73 - 2012
(15) 강거더간의이동시별도의이동통로를설치하고안전난간을설치하여야
하며, 가로보를통해이동하여서는안된다.
<그림12> 강거더이동통로
(16) 박스내부에서작업을하는경우적정한조도유지를위한조명등을설치
하고필요시휴대용조명기구를지급하여야한다.
(17) 박스내부용접및도장작업중질식방지를위하여환기설비를설치하고,
공기호흡기등의개인보호구를지급하고착용하여야한다.
7. 슬래브시공시안전작업
7.1 거푸집설치
(1) 슬래브는통행차량에노출되어하중을직접받는구조물로서슬래브시공
중양호한콘크리트품질관리와타설면의평탄성확보를위하여고도의시
공관리를요하며, 슬래브거푸집은시공전에현장여건을감안하여면밀히
구조검토를실시한후시공하여야한다.
(2) 슬래브거푸집은설계서의기준을준수하여콘크리트타설에따른모든하
중에대하여충분히지지할수있도록설치하여야한다.
(3) 슬래브거푸집을설치한후에는콘크리트타설시모르타르등이틈으로새
나가지않도록하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 73 - 2012
(4) 슬래브타설전교량받침고정을철저히하여콘크리트타설시교량받침
위치가변경되지않도록하고교량받침의임시잠금장치는슬래브타설후
제거토록한다.
(5) 슬래브가곡선구간으로편구배가있을경우에는쏠림현상이발생될수있
으므로횡버팀목을견고히설치하여야한다.
(6) 데크플레이트를설치하는경우조립순서에따라순차적으로조립고정및
미고정데크플레이트는위험표시를하고, 단계별시공에서데크플레이트
설치구간에개구부가발생하지않도록하여야하며불가피하게개구부가
발생하는경우추락방지망설치등재해예방조치를취하여야한다.
(7) 이동식크레인을이용하여추락및낙하물방지망을설치하는경우장비의
전도방지를위해견고한지반에설치및정격하중을준수하고, 근로자는견
고한안전대걸이시설에안전대를걸고작업을하여야하며, 작업반경내에
는근로자의출입을통제하여야한다.
(8) 거푸집빔, 브라켓(Bracket), 장선재, 합판설치시작업발판및안전난간설
치, 안전대부착설비에안전대를걸고작업실시, 추락및낙하물방지망을
설치등추락및낙하물에의한재해를예방하여야한다.
(9) 차량통행구간에는슬래브하부에낙하물방호선반을설치하여야한다.
<그림13> 낙하물방호선반
KOSHA GUIDE
C - 73 - 2012
(10) 슬래브의양쪽에는안전난간설치등추락방지조치를하여야한다.
7.2 철근배근및조립
(1) 철근의인양및운반, 조립등의작업중에발생할수있는전도, 협착, 추
락등의재해예방계획을수립하여야한다.
(2) 철근및강선에의한부상을예방할수있도록노출된철근및강선에는
보호캡을씌우고위험표시를하며, 운반시낙하등을예방하여야한다.
(3) 근로자의이동시배근된바닥철근에걸려넘어지는것을예방할수있도
록안전한통로를설치하여야한다.
(4) 철근인양작업시2줄걸이등의방법으로낙하에의한재해를예방하고
필요시달줄·달포대또는인양용박스를사용하여야한다.
7.3 콘크리트타설
(1) 높은장소에서콘크리트타설시안전난간등추락예방시설을설치하고근
로자는안전모, 안전대등의보호구를항상착용한후작업하여야한다.
(2) 전기기계・기구의배선은통로바닥에배선되지않도록하고, 가공설치하
거나부득이바닥에배선할때는보호관설치등의조치를하여야한다.
(3) 콘크리트타설시레미콘차량의안전및교통통제를위해차량통제요원
을배치하여야한다.
(4) 콘크리트타설방법및순서를포함한작업계획을수립하여준수하고,
거
푸집전체가기울어지거나변형되어붕괴되지않도록콘크리트를한곳에
편중타설하여서는안된다.
(5) 콘크리트펌프카를이용하여콘크리트를타설시타설위치및붐대의적
KOSHA GUIDE
C - 73 - 2012
정각도를사전에검토하여야한다.
(6) 콘크리트펌프카를이용하여콘크리트를타설시배관단부에부착된호스
를직접잡고움직여서는안되며, 이동을위한안내줄(Guy rope)을사용하
여야한다.
<그림14> 슬래브콘크리트타설
(7) 콘크리트타설및다짐시진동다짐기(Vibrator)가거푸집및철근에직접
닿지않도록주의하여야한다.
(8) 진동다짐기의감전방지를위해작업전에전선의피복손상여부를점검한
후접지및누전차단기가설치된분전반의전원을사용하여야한다.

