[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
C - 78 - 2016
옹벽(콘크리트옹벽)공사의안전보건
작업지침
2016. 11
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전학회오기택
개정자: 한국산업안전보건공단경북지사장경부
○제·개정경과
- 2013년7월건설안전분야제정위원회심의(제정)
- 2016년7월건설안전분야제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
- 산업안전보건기준에관한규칙
- 건설공사표준시방서, 전문시방서
- 최신건설안전(예문사, 한경보)
- 한국산업안전보건공단건설안전기술자료
- KOSHA GUIDE C-48-2012 (건설기계안전보건작업지침)
- KOSHA GUIDE. C-43-2012 (콘크리트공사안전보건작업지침)
- KOSHA GUIDE.C-39-2011 (굴착공사안전보건작업지침)
   
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제42조, 제44조, 제50조, 제57조∼제60조
- 가설공사표준안전작업지침
- 가설공사표준시방서제4장비계3.1시공일반, 3.2강관비계시공
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
(www.kosha.or.kr) 안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고
하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정내용이
있는경우동지침에우선하여참고하시기바랍니다.
공표일자: 2016년11월30일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
C - 78 - 2016
- 1 -
옹벽(콘크리트옹벽)공사의안전보건작업지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙에의거옹벽공사(콘크리트옹벽)
중발생할수있는토사의무너짐, 장비에의한부딪힘및깔림, 고소작업시
떨어짐등의재해를예방할수있는콘크리트옹벽공사안전보건작업지침
을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은건설현장에서시공되고있는옹벽공사중콘크리트옹벽에대하여
적용한다.
〈그림1〉콘크리트옹벽
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의뜻은다음과같다.
(가) “옹벽”이라함은토압에저항하는가장일반적인구조물로용지의제한에
따른토지의최적이용을목적으로설치하는구조물을말한다.
KOSHA GUIDE
C - 78 - 2016
- 2 -
(나) “콘크리트옹벽”이란절토또는성토비탈면이흙의압력으로인해붕괴
되는것을방지할목적으로설치한콘크리트벽체구조물을말한다.
(다) “시공이음”이라함은이미시공된콘크리트에새로운콘크리트를쳐서
잇기위해만든이음을말한다.
(라) “뒤채움”이라함은구조물뒷면에잡석·자갈·콘크리트등을채우는것으로
구조물의안정을도모하는동시에배면의배수를용이하게작업을말한다.
(마) “배수공”이라함은옹벽의배면에모인우수및침투수를배출시키기위한
배수구조물을말한다.
(바) “래머(Rammer)”라함은동력에의해다짐판을진동시켜자중과충격에의해
지반을다지는기계이며<그림2>와같다.
(사) “콤팩터(compactor)”라함은뒤채움토사에하중을가하여진동, 충격을
줌으로써보다무거운하중에견딜수있도록지반을다지기위한기계이며
<그림3>과같다.
〈그림2〉래머
〈그림3〉콤팩터
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는
경우를제외하고는산업안전보건법및산업안전보건법시행령, 산업안전보건법
시행규칙, 산업안전보건에관한규칙및고시에서정하는바에따른다.
KOSHA GUIDE
C - 78 - 2016
- 3 -
4. 콘크리트옹벽의종류
(1) 콘크리트옹벽의종류는다음과같다.
(가) 중력식옹벽
옹벽자체의무게로토압등의외력을지지하여자중으로토압에저항하는
형식으로
<그림4>와같다.
(나) 반중력식옹벽
반중력식옹벽은중력식옹벽의벽두께를얇게하고이로인해생기는인장
응력에저항하기위해철근을배치한형식으로
<그림5>와같다.
〈그림4〉중력식옹벽
〈그림5〉반중력식옹벽
(다) 캔틸레버(Cantilever)식옹벽
①역T형옹벽: 옹벽의배면에기초슬래브가일부돌출한모양의옹벽형식
으로
<그림6>과같다.
②L형옹벽: L형옹벽은한쪽끝이고정되고다른끝은받쳐지지않은
상태로되어있는보를이용해옹벽의재료를절약하는형식으로
<그림7>과
같다.
〈그림6〉역T형옹벽
〈그림7〉L형옹벽
KOSHA GUIDE
C - 78 - 2016
- 4 -
(라) 부벽식옹벽
①앞부벽식옹벽: 외벽면에서바깥쪽으로튀어나와벽체가쓰러지지않게
지탱하기위하여부벽을이용하는형식으로<그림8>과같다.
②뒷부벽식옹벽: 부벽을2∼3미터마다설치하여벽체및기초의강성을
증대시키는형식으로〈그림9>와같다.
〈그림8〉앞부벽식옹벽
〈그림9〉뒷부벽식옹벽
5. 콘크리트옹벽공사작업별안전사항
콘크리트옹벽작업시에는<그림10>과같은순서에의하여안전작업절차를
준수하여야한다.
설계도서검토
↓
기초터파기작업
↓
철근․거푸집및배수공설치작업
↓
배수공보수작업
↓
콘크리트타설작업
↓
거푸집해체작업
↓
뒤채움작업
<그림10> 콘크리트옹벽안전작업절차
KOSHA GUIDE
C - 78 - 2016
- 5 -
5.1 일반안전사항
(1) 옹벽기초형식을결정시에는지형및지반조건을충분히검토하고구조형식과
시공조건을고려하여야한다.
(2) 옹벽공사작업계획은작업장소의여건과설계도서(도면및시방서)등을검토하여
안전한작업계획을수립하여야한다.
(3) 모든단위공정은사전위험성평가를실시하여잠재위험요인에대한안전대책을
수립하여관리하여야한다.
(4) 작업장의지형, 지반및지층상태등에대한사전조사를실시하여작업계획서를
작성하고, 근로자에게주지시켜야한다.
(5) 작업계획서작성시비계, 거푸집, 백호, 카고크레인, 펌프카, 다짐기계등의사용시
안전성검토후작업계획을수립하여야한다.
(6) 작업계획서는옹벽(콘크리트옹벽)공사의공법에대한이해와경험이풍부한
작업지휘자가작업사항을검토하여실제안전작업이이루어지는지확인하여야
한다.
(7) 차량계건설기계사용시작업반경내에는근로자출입금지조치및신호수
배치등접촉및충돌방지조치를하여야한다.
(8) 차량통행이많은도로등의장소에서작업시에는교통처리계획을수립하여
안전시설물의설치및신호수를배치하고작업을실시하여야한다.
(9) 순간풍속이초속10미터를초과하여근로자에게위험을미칠우려가있는
경우에는즉시작업을중지하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 78 - 2016
- 6 -
5.2 기초터파기작업
(1) 원지반굴착시연약지반인경우지반보강및치환작업을실시하여지지력을
확보하여야한다.
(2) 터파기작업전근로자에게작업계획서의내용및사용하는기계기구확인
작업방법및작업순서등안전관리사항을교육을실시하여야한다.
(3) 터파기작업중용수, 지하수등발생시에는배수시설을설치하고굴착면및
배면에우수등이유입되지않도록관리하여야한다.
(4) 장비를이용한터파기작업시차량계건설기계의장비진입로와작업장주행로를
확보하고다짐도, 노폭, 경사도등의상태를점검하고신호수를배치하여야
한다.
(5) 장비사용전브레이크, 후진경보기등안전장치설치상태및운전원의유자격
여부를확인하여야한다.
(6) 옹벽기초터파기의완성면이토사또는풍화암인경우굴착지반면의흐트러짐이
최소화되도록하여야하며굴착후버림콘크리트를타설하도록사전준비
및계획을수립하여야한다.
(7) 터파기작업구간은접근방지시설, 조명, 경고표지등과필요시보행자통행로를
설치하여야한다.
(8) 작업중긴급상황발생시에는관리감독자에게통보하고안전조치완료시까지
해당작업을실시해서는안된다.
(9) 굴착공사시지반의종류에따라서굴착면의안전구배기준을준수하여야한다.
(10) 굴착토나자재등을굴착부배면에쌓아두어서는안된다.
KOSHA GUIDE
C - 78 - 2016
- 7 -
(11) 터파기구간주변에맞음및무너짐위험이있는경우에는작업을금지하여야
한다.
(12) 불안전한경사면작업시에는사면보호및보강조치후작업을실시하여야
한다.
5.3 철근가공, 운반및조립작업
5-3-1 가공및운반
(1) 철근절단작업시철근이튀어근로자가상해를입지않도록절단기안전덮개
부착여부를확인하여야한다.
(2) 철근절곡작업시근로자는철근사이에장갑이끼지않도록하며, 타인에의한
작동을방지하기위하여조작페달에안전덮개를설치하여야한다.
(3) 철근을장비로인양할때에는인양로프를2지점이상결속하고별도의유도
로프를설치후운반하여야한다.
(4) 사용하는기계기구는외함접지를실시하고가설전기는반드시누전차단기를
설치하여사용하도록하여야한다.
(5) 장비를이용하여철근을달아올리거나내릴때에는인양로프의안전율을
검토하여작업을실시하여야한다.
(6) 긴철근을운반할때에는근로자2인1조가되어운반하도록한다.
(7) 철근1회운반중량은남자근로자20～30kgf, 여자근로자10～15kgf를기준으로
운반하여야한다.
(8) 인력운반은최소화하고가능한운반구나장비를사용하여운반하도록하여야
한다.
KOSHA GUIDE
C - 78 - 2016
- 8 -
5-3-2 철근조립
(1) 철근조립시철근이음위치에대하여충분히검토하고철근의도괴방지를
위하여강관파이프, 와이어로프, 각재, 조립철근등으로버팀재를설치하여야
한다.
(2) 옹벽전면의철근피복두께는5센티미터이상으로하고, 문양거푸집을사용하는
경우에는문양홈깊이를제외한두께가5센티미터이상이어야한다.
(3) 작업발판상부에문양거푸집및자재보관시에는하부로떨어지지않도록
별도고정조치를하여야한다.
(4) 2미터이상고소작업시에는비계를조립설치하거나별도작업대를설치하여야
한다.
(5) 장철근설치시철근지지대를사용하여먼저설치한철근이넘어가지않도록
조치하여야한다.
(6) 옹벽뒷면부에서의철근조립작업시충분한작업공간을확보하여야하며,
굴착사면안전성확보하여확인후작업을실시하여야한다.
(7) 옹벽상부에서의철근조립작업시작업발판을설치하기위한비계를설치하고
작업발판단부는떨어짐방지용안전난간대를설치하여작업을실시하여야
한다.
5.4 거푸집설치및해체작업
5-4-1 거푸집설치
(1) 거푸집설치할경우콘크리트타설시수평력에충분히견딜수있도록구조
검토후조립도를작성하고조립도에의거하여거푸집을설치하여야한다.
(2) 거푸집의운반및설치작업에필요한작업장내의통로가충분한가를확인
하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 78 - 2016
- 9 -
(3) 거푸집설치에필요한재료및기구, 공구를올리거나내릴때에는달줄및
달포대등을사용하여야한다.
(4) 옹벽작업장주위에는작업원이외의통행을제한하고작업하여야한다.
(5) 옹벽거푸집상부에는근로자의떨어짐방지를위하여비계의작업발판에
안전난간을설치하여야한다.
〈그림11〉안전난간대설치
(6) 거푸집은옹벽뒤채움완료시까지유지하고그후에해체하여야한다.
(7) 옹벽거푸집하부에는깔판또는깔목을설치하여침하방지조치를해야
한다.
5-4-2 거푸집해체
(1) 거푸집을사용한콘크리트면에서이물질제거시부착물등이근로자의안면에
튀어손상을입지않도록보안경또는보안면을착용하고작업을하여야
한다.
(2) 거푸집동바리는콘크리트자중및시공중에가해지는기타하중에충분히
견딜만한강도를확보후해체하여야한다.
(3) 해체장소및주변지역은출입금지구역으로설정하여관계자이외의출입을
금지시키고, 상하동시작업은금지하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 78 - 2016
- 10 -
(4) 관리감독자는거푸집동바리의해체시기, 해체순서, 해체방법등을결정하고
근로자에게주지시켜야한다.
(5) 해체작업근로자는떨어짐위험이있는장소의작업시에는반드시안전대
를착용하여야한다.
(6) 거푸집해체작업시에는관리감독자를배치하여관리하여야한다.
5.5 콘크리트타설작업
5-5-1 콘크리트타설
(1) 콘크리트를타설중거푸집및거푸집동바리의이상유무를확인하고감시자를
배치하여이상이발생한때에는신속히안전조치를하여야한다.
(2) 콘크리트는표면이수평이되도록쳐야하며타설계획및순서에따라균형
있게타설하며1회타설높이는40～50센티미터이하로한다.
(3) 콘크리트를한곳에만집중적으로타설시편심하중에의한거푸집의변형및
동바리의탈락이발생하지않도록균형있게타설하여야한다.
(4) 타설작업시콘크리트치기는최대
50센티미터로하고다짐봉을아래층
콘크리트속에10∼15센티미터넣어서다짐을실시하여야한다.
(5) 진동기사용시지나친진동으로인한도괴에주의하고반드시2인1조로
작업을하여야한다.
(6) 콘크리트타설시콘크리트분배용슈트를사용할경우콘크리트가작업장내에
튀지않도록주의하여타설하여야한다.
(7) 연약지반구간타설작업시에는치환및다짐작업으로지반보강조치를실시하여
작업을진행하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 78 - 2016
- 11 -
(8) 진동기는외함접지를실시하고가설전기는반드시누전차단기를거쳐인출토록
배선하고다짐시횡방향으로이동시키지않아야하며, 수직으로고른간격으로
실시하여야한다.
5-5-2 콘크리트펌프카및믹서트럭관리
(1) 펌프카를사용할때에는콘크리트가비산하는경우가있으므로주의하여
타설하고작업구간하부에는근로자의출입을통제하여야한다.
(2) 펌프카는사용전배관상태를확인하여야하며, 레미콘트럭과펌프카와호스
선단의연결작업을확인하고호스길이4미터를초과하여서는안된다.
(3) 펌프카호스선단이요동되지않도록보조로프를사용하여확실히붙잡고
타설을하여야한다.
(4) 펌프카의붐대를조정할때에는주변전선등지장물을확인하고이격거리
(특고압: 300센티미터이상)를준수하여야한다.
(5) 펌프카의정차시에는반드시수평을유지하여장비안전성을확보한다.
(6) 펌프카설치시아웃트리거를사용할때지반의부등침하로펌프카가전도되지
않도록받침목을설치하여야한다.
(7) 콘크리트펌프카와믹서트럭작업시차량유도원을배치하여부딪힘및깔림을
예방하여야한다.
(8) 경사면작업시건설장비의불시구름을방지하기위해바퀴에고임목을설
치하고정지선을설정하여후진시충돌을예방하여야한다.
(9) 콘크리트의운반및타설장비는작업전장비의성능을확인하여야하고사용
전,후반드시점검을실시하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 78 - 2016
- 12 -
5.6 배수작업
(1) 배수공선정시에는물구멍, 배수파이프, 브랭킷배수, 필터등효과적인방법을
선정, 검토하여적용하여야한다.
(2) 배수파이프등을설치할때에는자재운반시통로주변정리정돈을실시하여
근로자가걸려넘어지거나부딪힘사고가발생하지않도록조치하여야한다.
(3) 배수파이프를옹벽전면되메움선보다높게설치하여옹벽배면의배수처리에
주의하여원활한배수가되도록하여야한다.
(4) 드레인보드설치시콘크리트용타카를이용하여고정작업시타카가튀어
손상을입지않도록개인보호구를착용하여야한다.
(5) 배수관및파이프운반, 설치시에는반드시2개소이상고정하여자재의탈락을
방지하여야한다.
(6) 배수관이콘크리트타설후막힌경우이물질을즉시제거하여야한다.
(7) 배수파이프설치시에는지하수수위및강우와침투수에따른충분한사전
안전성검토하여배수시설을설치하여야한다.
5.7 뒤채움작업
(1) 뒤채움은콘크리트가충분히양생된후빠른시일내에실시하되, 배수가
잘되는자갈등양질의재료를사용하고충분한다짐을실시하여침하및
지지력저하를방지하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 78 - 2016
- 13 -
(2) 뒤채움작업시컴팩터및래머, 롤러등장비작업시에는장비운행경로,
작업순서, 신호수배치등을포함한장비작업계획서를작성하여야한다.
(3) 장비를이용한뒷채움작업시작업반경내에는근로자의출입을통제하고
유도원을배치하여신호를실시하여야한다.
(4) 옹벽뒷면으로부터최소1미터이내에는중장비롤러나포크레인을사용
해서는아니되며, 소형콤팩터나소형진동롤러를사용하고작업중근로자의
부딪힘, 깔림을예방하여야한다.
(5) 이동식진동콤팩터또는래머등을사용하여다짐작업시에는유경험자를
배치하고속도준수, 주변통제등을실시하여야한다.
(6) 뒤채움은기준이상의재료를사용하여주변지반및구조물에영향을미치지
않도록컴팩터또는래머등으로충분히다져야한다.
(7) 뒤채움장비작업시에는급정지, 급선회를피하고운행시전도에주의하여
작업을실시하여야한다.
(8) 강우가예상될경우임시배수로설치및다짐면에방수막을깔아우수가
침투하는것을방지하고근로자가이동중미끄러지거나넘어지지않도록
주의하여야한다.
(9) 옹벽단부등근로자의떨어짐위험이있는장소에서는안전난간대및추락
방지망등을설치하여야한다.
(10) 옹벽다짐작업시단부에는안전거리를확보하고근로자의안전대부착설비및
안전대착용등에대한안전조치를하여야한다.

