[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
C - 89 - 2013
터널공사(침매공법) 안전보건작업
지침
2013. 10.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전학회백신원
○제·개정경과
- 2013년10월건설안전분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- 토목공사표준일반시방서(2005, 대한토목학회)
- 도로교설계기준(2010, 건설교통부)
- 터널공사시공자료
- 터널공사안전점검Check Lisk : 한국산업안전보건공단건설안전기술자료
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제42조~제49조(추락에의한위험방지)
- 산업안전보건기준에관한규칙제136조~제146조(크레인)
- 산업안전보건기준에관한규칙제350조~제368조(터널작업)
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2013년11월6일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
C - 89 - 2013
- 1 -
터널공사(침매공법) 안전보건작업지침
1. 목
적
이지침은해저터널공법중비교적얕은해저터널이나지하수면아래의하
저터널시공에적합한침매공법으로시공시발생하는떨어짐, 부딪힘, 감
전, 익사등의재해를예방하기위하여필요한작업단계별안전사항및안
전시설에관한기술적사항등을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은조선소의드라이독(Dry dock)과같은직사각형의바닥이낮은
제작장에서함체를제작한후바닷물을채워물에띄워예인한후침몰시
켜터널을완성하는침매공법(드라이독및골재포설)에적용한다.
<그림1> 침매터널
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “침매공법(Immersed method)”이라함은해저면에미리트렌치를굴착
지반보강을해놓고, 육상드라이독에서적당한길이로분할하여제
KOSHA GUIDE
C - 89 - 2013
- 2 -
작한침매함을설치지점까지예인, 운반하여, 트렌치에차례로침설시
켜침매함끼리수압차를이용하여접합한후에되메우기및보호공으
로매설하여완성하는공법을말하며, Trench method, Tube sinking
method라고도말한다.
또한이공법으로건설된터널을침매터널,
Immersed tunnel, Prefabricated subaqueous tunnel 등으로불리운다.
<그림2> 침매터널공사사진
(나) “조인트(Joint)”라함은침매터널공법의가장두드러진특징중하나
로미리제작된침매함을연결하기위해필요한연결조인트를말한
다.
조인트에문제가발생하면해수유입이라는심각한결과를초래
하므로침매터널에서조인트는가장중요한부분중에하나가된다.
(다) “침설조인트(Immersion joint)”라함은침설된선행함체와연결되는
부분의접합을위한조인트를말하며고무재질로제작되고침매함체의
양단에설치된다. 침설중인함체와기침설된함체의연결위치가파
악된후, 풀링잭시스템으로두함체를1차접합시키며이때두함체
연결부가격벽사이에있는물을배제시켜서연결부를대기압상태로
만들면연결부와침설함체양단의압력차에의해연결부에고무로된
“Gina"라불리는조인트인침설조인트가2차수압접합된다.
(라) “세그먼트조인트(Segment joint)"라함은일정한길이의세그먼트로
콘크리트침매함체를만들때필요한시공이음을말한다. 세그먼트
조인트는지수를위해고무지수재를세그먼트콘크리트타설시설치하
며,
세그먼트사이는철근으로연결되지않으므로어느정도의거동
KOSHA GUIDE
C - 89 - 2013
- 3 -
은허용되나지수재가허용할수있는거동이매우제한적이다.
(마) “시공조인트(Construction joint)”라함은구조적인문제와는관련없이
시공상한번에구조물을만들수없기때문에생겨나는이음으로치
핑, 청소후구조물을잇는것을말한다.
(바) “가스켓(Gasket)”이라함은관의플랜지접합부등을기밀로유지하기
위하여
접합면에
끼우는
박판
형상의
배관재료를
말하며,
정지
실
(Seal)이라고도말한다.
<그림3> 고무가스켓
(사) “드라이독(Dry dock)”이라함은수심이충분한바다나강에접한육
안에인공적으로연못을파고주위벽과바닥을돌, 시멘트콘크리트
등으로단단하게축조한다음, 입구에는철재의독게이트를설치한
것을말하는데,
입거시설의가장대표적인것이라고볼수있다.
<그림4> 드라이독
KOSHA GUIDE
C - 89 - 2013
- 4 -
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를
제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전
규칙에서정하는바에의한다.
4. 침매공법의특징및가설공법의종류
(1) 침매공법의주요특징은다음과같다.
(가) 균질하며수밀한터널건설이가능하다.
(나) 연약지반에서도시공이가능하다
(다) 단면현상및크기에제약이없다.
(라) 쉴드(Shield)나케이슨(Caisson)공법처럼압기작업이필요하지가않다.
(마) 함체제작공사(Element)와현장함체침설병행이가능하다.
(2) 침매공법의주요시공방식은다음과같다.
(가) 강각방식
①강재의쉘을조선소나안벽등에서제작
②가격벽으로막고바다에진수
③쉘내부에콘크리트타설
④침설현장으로함체운송
⑤침설
<그림5> 강각방식
(나) 드라이독방식
KOSHA GUIDE
C - 89 - 2013
- 5 -
①드라이독에서함체제작
②가격벽으로막고드라이독에물주수
③침설현장으로함체운송
③침설
<그림6> 드라이독방식
(3) 침매공법에적용되는기초공법은다음과같이분류할수있다.
(가) 모래분사(Sand jetting) 공법
①채움작업을위해함체를임시로지지할수있는가기초가필요(가기
초의규격은높이0.6～1.2미터, 폭10～40미터정도)
②바지선에설치된펌핑기지와함체상단에설치한이동식갠트리로부
터함체와준설면사이로3개파이프를설치
③모래-물혼합물은중앙파이프를통하여배출되고, 동시에다른파이
프에서는물을흡입
④파이프시스템을이동시켜기존모래채움층을일부잠식해들어가
면서전체틈을채우고, 흡입수에포함된모래가중앙파이프를통하
여배출되는모래와유사시작업종료
KOSHA GUIDE
C - 89 - 2013
- 6 -
<그림7> 모래분사공법
(나) 모래포설(Sand flow) 공법
①함체제작시함체하부슬래브에분사노즐을설치하여모래-물혼합
물을주입
②모래는수직파이프를통해배출되어원형형태가되며, 점차배출
높이가증가하여터널하부슬래브하단까지포설
<그림8> 모래포설공법
(다) 골재포설(Screended gravel) 공법
①골재층기초는0.5∼0.9미터정도의두께로입도가양호한골재사용
②허용오차이내로평탄성을확보하여터널함체보다1미터정도넓게
KOSHA GUIDE
C - 89 - 2013
- 7 -
포설
<그림9> 골재포설공법
5. 침매공법터널공사작업절차
①갱구부시공
②준설, 트렌치굴착및기초포설
KOSHA GUIDE
C - 89 - 2013
- 8 -
③연약지반보강(SCP 및DCM)
④침매함제작
⑤가격벽설치
⑥주수(注水)
⑦진수
⑧예인
KOSHA GUIDE
C - 89 - 2013
- 9 -
⑨침설(앵커설치)
⑩침설(Balast 물채움)
⑪접합(챔버배수)
⑫접합(기나가스켓및가이드빔)
⑬접합(Omega joint)
⑭침매터널뒷채움
<그림10> 침매터널(드라이독) 작업절차
KOSHA GUIDE
C - 89 - 2013
- 10 -
5. 공통적인안전조치사항
(1) 작업전관리감독자는위험성평가를실시하여유해위험요소를확인하고
작업중에도관리감독을철저히하여재해예방을하여야한다.
(2) 작업시작전에관리감독자를지정하여작업을지휘하도록하여야한다.
(3) 안전모, 안전대, 해상보호장구등근로자의개인보호구를점검하고작업
전에보호구의착용방법에대한교육을실시한다음작업중에착용여부
및상태를확인하여야한다.
(4) 관리감독자는작업계획을수립하고작업시작전또는작업중다음사항
을준수하여야한다.
(가) 재료᠊ 기구의결함유무를점검하고불량품을제거
(나) 올바른작업방법및순서를근로자들에게교육
(다) 작업방법을지휘하고이를감시
(라) 근로자의보호구착용상태를감시
(5) 공사현장의안전관리는산업안전보건법및관련법규를준수하여야하며,
특히다음사항에유의하여야한다.
(가) 일반인및근로자의출입통제와질서및보건유지
(나) 화재, 도난, 소음등의방지, 위험물및그위치표시기타사고방지에
대한단속
(다) 재료와설비의정리및관리, 현장내외의정리정돈및청소
(라) 주변도로의정비, 교통정리, 교통안전관리및보호시설
(마) 공사중주변의안전조치는관계법규에따라시설하고근로자의안
전장구, 재해예방시설및유사시의대책등을구비한다.
(6) 공사구역및부근해역에대한규제등에대해서는관계기관(관할지방해
양수산청등)과협의하고공사관련자에게규제사항등을주지시켜야한
다.
(7) 작업구역은간판, 울타리, 부표(등부표등) 등을사용하여명확하게표시
KOSHA GUIDE
C - 89 - 2013
- 11 -
하여야한다.
(8) 호우, 홍수, 태풍등에대한기상예보등에주의하여피해가없도록하여
야하며, 풍속이초당15미터이상, 강우량시간당10미리미터이상, 시
계1킬로미터이하의안개일때에는해상작업을중지하여야한다.
(9) 조류가1∼4노트(Knot) 이상일경우에는작업을중지하고, 2노트이하에
서도해상작업선의계류방향을저항이적은쪽으로배치하여야한다.
(10) 해상작업선의작업한계파고는그크기에따라1.5∼3.0미터이므로해상
작업선의종류에따라사전에작업한계파고를확인하여야한다.
(11) 해상작업선에는익사사고예방을위한안전난간을반드시설치하여야
한다.
(12) 해상작업의경우소형선박의이용이많으므로소형선박승하선시설을
설치하여야한다.
(13) 잠수지역에는접근금지시설을설치하고잠수설비는잠수를실시하기
전에점검을실시하여야하며, 잠수작업위치에는부위를설치하여야
한다.
(14)
심해
잠수작업에는
자동
승하강
시스템과
감압용
챔버(Deck
decompression chamber)를설치하여작업하여야한다.
(15) 안전한해상작업을위하여구명조끼, 구명로프, 구명튜브등구호장비
를갖추어야하고, 기타안전조치사항은KOSHA GUIDE C-2-2012 수
상바지(Barge)선이용건설공사안전보건작업지침에따른다.
6. 갱구부안전작업
(1) 작업장및통로의동선을분리하여운영하여야한다.
(2) 낙석위험지역에는방호벽을설치하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 89 - 2013
- 12 -
(3) 성토부에는비산방지망을설치하여야한다.
(4) 추락의위험이있는곳에는안전난간을설치하여야한다.
(5) 낙석위험지역은계측을통해변형유무를확인하여야하며, 낙석방지망
등을설치하여야한다.
(6) 근로자들의철근작업을위한통로및작업발판이설치되어있어야한다.
(7) 노출된철근에찔리지않도록보호캡을씌워야한다.
(8) 높은곳에서철근을조립할경우에는반드시안전대를착용하고안전걸
이시설에체결한후작업하여야한다.
(9) 이동식크레인은충분한지지력이확보된견고한지반위에설치하고, 작
업시에는신호수를배치, 작업반경내근로자의출입금지를하여야한다.
<그림11> 갱구부전경
7. 준설및트렌치굴착작업
(1) 공사전공사구역의기상, 지형, 수심, 토질, 투기장등의조건을충분히
KOSHA GUIDE
C - 89 - 2013
- 13 -
검토하여야한다.
(2) 공사시행전사전측량시에는선단투입가능수심, 간조와만조시준설가
능수심등을검토하여야한다.
(3) 작업선의선정은해저토질, 토량, 수심, 투기조건, 해상기상, 공사기간
등시공여건을고려하여해당현장에가장적절한선종을선택하여야한
다.
(4) 준설선단은준설깊이, 폭및토질과배송거리를검토하여능률적이고효
율적인작업이되도록구성하여야한다.
(5) 토질조건, 준설방법등에따라준설공사후사면은규정된적정한경사
를유지해야하며, 파랑및조류가심한위치의준설사면은규정된적정
경사보다완경사로하여야한다.
(6) 준설작업은환경영향평가기준을준수하고, 준설중오탁조사를실시하
여준설해역의환경기준을지켜야한다.
필요한경우준설구역주변에
감시점을설치하여상시수질감시를실시하고오탁방지막, 오일휀스등
오탁방지대책을강구하여야한다.
(7) 준설공사시안전을확보하기위하여작업전에안전관리체계수립및
중점관리항목선정, 종사자교육등을실시하여야한다.
(8) 공사관련장비는정기적으로점검하여항상최상의상태를유지하여야
하며특히마모가심한부위나손상시안전관리상문제점발생이예상
되는부위등은수시로점검하여야한다.
(9) 모든준설토와굴착토는지정된투기장으로반출투기하여야하며운반
도중에누출등이없도록주의하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 89 - 2013
- 14 -
(10) 표사에의한매몰이심한해역에서는표사이동방향, 계절별표사이동
양상등을조사하여야한다.
(11) 바람은준설및굴착공사의안전성에영향을주므로해당지역의풍향
이나풍속을파악하여야한다.
(12) 하구의경우강우시유사로인해준설구역이매몰될수있고안개등의
영향으로조업차질이예상될수도있으므로항상일기예보를청취하여
미치는영향을최소화하여야한다.
(13) 해저에폐선박이매몰되거나기뢰, 폭탄등의위험물이존재할가능성이
많아상세한조사가필요할것으로판단되는해역에서는공사감독자와
협의하여사전에자기탐사나잠수탐사등에의해확인하고장애물이발
견될경우적절한안전조치를취한후제거하여야한다.
8. 연약지반보강공법
(1) 케이싱압입전신호체계를확립하여야하며, 이신호에따라케이싱압
입을실시하여야한다.
(2) 추락의위험이있는곳에는반드시안전난간을설치하여야한다.
(3) 고소작업시에는안전대를착용하고작업을하여야한다.
(4) 태풍및폭풍이발생하여작업이중단되면비상시업무분장에따라신속
하게대처하여야한다.
(5) 승선한모든근로자에게태풍에관련한상황변화를수시로알려서상황
에따라대처하도록하여야한다.
(6) 석회계(생석회등) 첨가재사용시발열등에의한근로자의안전을확
보하여야한다.
(7) 슬라임의운반처리는폐기물관리법등환경관련법령에따라적절하게
KOSHA GUIDE
C - 89 - 2013
- 15 -
처리하여야한다.
(8) 다음의경우에는수정및보완대책을수립하여이를감독자에게보고하
고승인을받아시행하여야한다.
(가) 설계도서에서정한개량강도에못미치는경우
(나) 시공이중단되어개량작업이연속적으로이루어지지않은경우
(9) 시공중공기의압력, 유량, 교반날개의회전수, 전류치, 관입인발속도및
심도개량재의토출량을계기에의해확인하여야한다.
(10) 경화재는가능한한시건장치가된창고에보관하여야하며, 현장에서의
경화재의보관시비산, 누출, 동결등의예방에주의하여야한다.
(11) 연약지반보강장비는일기예보에의한피항계획서를작성하고이를준
수하여야하며, 특히바지선위의연약지반보강장비등은파랑에의한
전도가발생하지않도록견고하게앵커시켜야한다.
9. 침매함제작
9.1 드라이독
(1) 드라이독의위치는주변수역에소정의수심이확보되어항로등에의지
장이적고현장에가까운곳으로하여야한다.
(2) 드라이독에는물의침투를방지하기위해지하수위를저하시켜야하며
사면은법면방호등을하여야한다.
(3) 드라이독의기초는함체중량에의한부등침하가발생되지않도록충분한
지내력이확보되어야한다.
(4) 침매함저면부분은주수시서서히부상될수있는적당한기초로하여
야한다.
KOSHA GUIDE
C - 89 - 2013
- 16 -
9.2 이동식거푸집및동바리
(1) 침매함제작을위한이동식거푸집및동바리는사전에관련기술자의구
조검토를통해안전한구조물설계가되도록하여야한다.
(2) 이동식거푸집및동바리에는근로자의승강설비를설치하여야하며, 상
부작업대에는안전난간을설치하여야한다.
9.3 철근배근및콘크리트타설
(1) 철근배근시규격에맞는가공된철근을배근도에의거하여배근하여야
하며, 이때철근의이음은커플러(Coupler)로연결하여야한다.
(2) 철근에찔리거나손상에주의하고노출괸철근에는보호캡을씌우고위
험표시를하여야한다.
(2) 콘크리트타설작업은시공계획서의타설방법및순서에따라하여야한
다.
(3) 1회콘크리트타설량, 적절한이음의위치, 최적의타설사이클타임등
을고려하여콘크리트타설블록분할을결정하여야한다.
(4) 축방향의타설블록길이는온도및건조수축에의한균열이발생하지않
는적정의길이로하여야한다.
(5) 진동다짐기의감전방지를위해접지및누전차단기가설치된분전반의
전원을사용하고, 작업전선의피복손상유무를확인하며, 사용후에는
분리해서깨끗하게청소하여야한다.
KOSHA GUIDE
C - 89 - 2013
- 17 -
<그림12> 침매함제작
10. 진수
(1) 양수기가동시감전사고의염려가많으므로양수기마다과전류차단기및
누전차단기등의2중안전장치를설치하여야한다.
(2) 충수작업간양수기의양정고를낮추기위하여적절한크레인운용의관
리가필요하다.
(3) 단선에의한감전사고의염려가없도록확인을철저히하여문제발생
시물기를완전히제거하고그리스칠을1차로한후에절연용고무테이
프를감고2차적으로비닐테이프를감아방수처리를철저히하여야한다.
(4) 침매함이완전히수심에잠길때까지근로자의접근을금지하여야한다.
11. 예인작업
(1) 함체의예인은경험이많은도선사가하여야한다.
(2) 예인에사용되는로프규격이충분하고마모상태를수시로확인하여예
인시파손되지않도록주의하며결속부분이벗겨지지않도록연결을철
KOSHA GUIDE
C - 89 - 2013
- 18 -
저히하여야한다.
(3) 예인중침매함이예인방향과대각선이되지않도록주의하며정조시
예인하는것을원칙으로하나부득이한경우충분한검토후작업할수
있도록하여야한다.
(4) 예인속도의완충으로인한유동이없도록예인간속도를일정하게유지
할수있도록하여야한다.
(5) 예인선의조타수와예인로프취급자와의신호연락방법을정하여야한다.
(6) 침매함과예인선과의예인간격을적절히유지하여야한다.
<그림13> 침매함예인
12. 침매함침설
(1) 침매함은DGPS(Differential global positionin system), RTK(Real time
kinematic) 데이터등을이용하여정확한위치에침설하여야하며, 침설
후실제의정렬선에서규정된오차를벗어난경우에는재정렬을하여야
한다.
(2) 침설된침매함의정렬을조정하기위해유압잭을침설조인트외벽에설
KOSHA GUIDE
C - 89 - 2013
- 19 -
치하여야하며, 기초자갈층과의마찰을줄이기위해침설장비인폰툰
(Pontoon)과연결된와이어는그대로둔상태에서실시하여야한다.
<그림14> 침매함침설
13. 침매함접합
(1) 침매함을연결하는침설조인트의요구성능은구조가간단해야하고, 침
설후방수성이우수하여야한다.
(2)
침설
조인트는
특별히
부드러운
첨두부를
갖는
기나
가스켓(GINA
Gasket)을사용하여야한다.
(3) 침매함접합시침설조인트에문제가발생하여누수가발생하는경우에
는기나가스켓을교체한후재침설하여시공하여야한다.
14. 뒷채움및피복석포설
(1) 뒷채움재및피복석은지진시에액상화현상이일어나지않는재료이어야
하며, 투입때에도해수오탁이적은재료이어야한다.
KOSHA GUIDE
C - 89 - 2013
- 20 -
(2) 뒷채움재및피복석은선박이정박할때닻을내리거나침선이될때방
호되어야하고해류나지진의영향에도침매함을안전하게유지할수있
는역할을하여야한다.
15. 침매터널내부작업
(1) 내부작업전다음사항을점검하여야한다.
(가) 시간단위산소농도측정여부
(나) 구명용산소호흡기및방진마스크비치여부
(2) 내부작업에서전동공구사용시다음사항을사용전점검하여야한다.
(가) 전선피복상태
(나) 누전차단기작동상태
(다) 접지실시여부
(라) 전동공구에사용필증이붙어있는지여부
(3) 내부작업시다음사항을점검하여야한다.
(가) 고소작업대작업시경광등이설치되었는지여부
(나) 고소작업대작업자가안전대를붐대에체결후작업여부
(다) 고소작업대에서인양작업시인증슬링밴드사용여부
(라) 그라인더사용시불티방지포와불티제거막을설치하였는지여부
16. 해상작업
(1) 해상작업선, 바지선및운반선위에서의구조절차등이포함된비상조치
계획을수립하여관계근로자에게주지시켜야한다.
(2) 근로자가해상작업중해상으로떨어졌을때구조할수있는비상조치
훈련을정기적으로실시하여야한다.
(3) 지반보강(SCP, DCM) 및트렌치굴착, 침매함의침설, 기초및피복석
타설을위한해상작업선, 바지선및운반선등은작업전다음사항을
KOSHA GUIDE
C - 89 - 2013
- 21 -
점검하고확인하여야한다.
(가) 선체외관, 갑판, 수밀격벽등의주요부재와만재홀수선하부등균열
및파손여부
(나) 적정한방현재(Fender) 등의정위치부착여부
(다) 계류관련장치의성능
(라) 해치커버, 맨홀커버등수밀상태
(마) 만재홀수선및적재량의표시
(바) 선체내부에생긴오수등의배출여부
(사) 개구부, 선외배출부, 해수흡입밸브및이들의폐쇄장치의작동상태
(아) 계류용섬유로프또는와이어로프의준비상태
(자) 탑승자를위한구명장비의준비상태
(4) 침매공법에사용되는해상작업선, 바지선및운반선등은공사중기상
악화로인해넘어지거나운항하는타선박및부속선과의부딪힘을방지
하기위하여다음사항을점검하고확인하여야한다.
(가) 이동항로의안전성확인
(나) 적재된장비의고정결속상태
(다) 예인선등과의긴결한결속여부
(라) 조난신호, 자동발사기, 불꽃등비상연락구비여부
(마) 법정표지및등화계획
(바) 앵커등수중지지물표시상태
(사) 선박의적재및인양능력
(5) 해상작업선, 바지선및운반선위에는화재시사용할수있는소화기를
비치하여야하며, 화재발생시비상조치훈련을정기적으로실시하여야
한다.
(6) 해상적업선의공사구역에는등부표를설치하고, 작업반경내출입을금지
하여야한다.

