[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
C - 96 - 2014
가설구조물의 설계변경 요청 내용, 절차 등에
관한 작성지침
2014. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전학회이명구
○제정경과
- 2014년8월건설안전분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- KOSHA GUIDE C-18-2011 건설공사안전보건설계지침
- KOSHA GUIDE C-19-2011 작업발판일체형거푸집안전설계지침
- KOSHA GUIDE C-23-2011 거푸집동바리및거푸집안전설계지침
- KOSHA GUIDE C-30-2011 강관비계설치및사용안전지침
- KOSHA GUIDE C-51-2012 거푸집동바리구조검토및설치안전보건작업지침
- KOSHA GUIDE C-39-2011 굴착공사안전작업지침
- KOSHA GUIDE C-45-2012 터널공사(NATM공법) 안전보건작업지침
- KOSHA GUIDE C-10-2011 I.L.M 교량공사안전보건작업지침
- KOSHA GUIDE C-67-2012 F.C.M 교량공사안전보건작업지침
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제29조의3(설계변경의요청)
- 산업안전보건법시행령제26조의5(설계변경요청대상및전문가의범위)
- 산업안전보건법시행규칙제31조의2(설계변경의요청방법등)
- 국가를당사자로하는계약에관한법률, 시행령, 시행규칙
- 지방자치단체를당사자로하는계약에관한법률, 시행령, 시행규칙
- 계약예규, 공사계약일반조건
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2014년
11월
24일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
C - 96 - 2014
- 1 -
가설구조물의설계변경요청내용, 절차등에관한작성지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건법제29조의3(설계변경의요청)에따라건설공사의수
급인이건설공사중에가설구조물의붕괴등재해발생위험이높다고판단되어
전문가의의견을들어도급인에게설계변경을요청하거나, 산업안전보건법제48
조제4항에따른건설공사유해위험방지계획서심사결과공사중지또는계획변경
명령을받아설계변경이필요한경우에수급인이도급인에게설계변경을요청함
에있어그내용및절차에관한작성지침을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은건설공사의도급인과수급인이체결한공사계약내용중에서가설구
조물과관련된공사로인하여재해발생위험이높다고판단되는공사를설계변경
함에적용한다. 다만, 물가변동및공사기간변경등에따른공사금액조정과일
괄·대안입찰방식에의한계약에대해서는적용하지아니한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의뜻은다음과같다.
(가) “도급인”이라함은해당공사와관련된설계서를제공하고공사의대금을
지급하는조건으로공사를발주하는자를말한다.
(나) “수급인”이라함은건설공사를완성할것을약정하고도급인으로부터건
설공사를최초로도급받은건설업자를말한다.
(다) “설계서”라함은공사시방서, 설계도면, 현장설명서및물량내역서를말
한다.
(라) “물량내역서”라함은해당공사의공종별목적물을구성하는품목(재료,
설비등) 또는비목과그에해당되는규격·단위·수량등이표시된도서를
말한다.
KOSHA GUIDE
C - 96 - 2014
- 2 -
(마) “설계내역서”라함은도급인이작성한물량내역서에단가를기재하여예
정가격을산출한설계서를말한다.
(바) “산출내역서”라함은입찰금액또는계약금액을구성하는수량, 규격, 단
위, 단가등을기재한공사금액을산출하고공사계약시에도급인에게제
출한도서를말한다.
(사) “예정가격단가”라함은도급인이거래실례가격, 원가계산에의한가격,
이미수행한실적을토대로정한실적가격, 감정가격또는견적가격등을
기준으로결정한가격을말한다.
(아) “계약단가”라함은수급인이공사계약시에제출한산출내역서상의단
가를말한다.
(자) “낙찰률”이라함은해당공사의예정가격을작성한설계내역서상의총공
사금액대비수급인이공사계약당시에도급인에게제출한산출내역서
상의총공사금액의비를말한다.
(차) “설계변경”이라함은도급인또는수급인의요청에따라설계서와다르
게공사하거나설계서에명기되지않은사항을추가로공사함으로인하
여사용재료종류의변경, 사용재료물량의변경, 신규비목의발생및
공사금액증감등에대하여도급인과수급인이변경하기로합의한사항
을말한다.
(카) “설계변경요청”이라함은도급인또는수급인이계약당사자에게설계변
경할것을요청하는절차를말한다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를
제외하고는
『산업안전보건법,
같은
법
시행령,
같은
법
시행규칙』,
『산업안전보건기준에관한규칙』, 기타건설공사계약관련법령에서정
하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
C - 96 - 2014
- 3 -
4. 설계변경업무의진행과정
가설구조물에대한설계변경업무의진행과정의개요를나타내면<그림1>과
같다.
<그림1> 설계변경업무의흐름도
KOSHA GUIDE
C - 96 - 2014
- 4 -
5. 설계변경근거및사전검토
5.1 설계변경을위한근거
(1) 도급인은근로자의안전을위하여안전한가설구조물의공법이설계에반
영될수있도록노력하여야하며, 다음각호의가설구조물은사용되는재
료, 안전한작업방법및순서를설계서에포함하여야한다.
(가) 높이31미터이상인비계
(나) 작업발판일체형거푸집
(다) 높이6미터이상인거푸집동바리
(라) 터널지보공
(마) 높이2미터이상인흙막이지보공
(바) 동력을이용하여움직이는가설구조물
(2) 설계변경이필요한경우설계변경의판단근거는도급인이해당공사에대하
여게시또는제공한다음각호의입찰관련서류로한다.
(가) 설계서(공사시방서, 설계도면, 현장설명서, 물량내역서)
(나) 입찰과정의질의회시내용
(다) 입찰공고문
(라) 계약일반조건및계약특수조건
(3) 설계도면에가설구조물공사를구체적으로명시하고있지않다고하더라도
공사시방서, 현장설명서, 도급인이제공한물량내역서가가설구조물의설계
조건을표현하고있다면필요한경우그것이설계변경의근거가된다.
(4) 도급인이제공한설계서만으로가설구조물의설계조건을알수없는경우
에는산출내역서에서정한내용이설계변경근거가된다
(5) 도급인이제공한설계서에서적용한공법등이서로다른경우에는입찰참
가당시에도급인에게그판단을질의하여회신을받아야하며, 계약이후
에발견된때에도동일하다. 질의를받은도급인은계약관련법령또는상
호계약에서정한기간내에이를회신하여야하며그러하지않은때에는
수급인이작성한산출내역서에서정한내용이설계변경근거가된다.
KOSHA GUIDE
C - 96 - 2014
- 5 -
(6) 도급인이물량내역서를제공하지않는등도급인이제공한설계서만으로는
가설구조물의설계조건을알수없는경우에는입찰참가자가도급인에게
가설구조물의설계조건에대하여질의하고그회신을받을수있으며, 그러
한때에는도급인이회신한설계조건이설계변경근거가된다.
5.2 재해발생위험의사전검토
(1) 수급인은도급인과공사계약을한때에는즉시전체공정에대하여설계서
와현장조건의부합여부를확인하여야한다.
(2) 수급인은도급인으로부터제공받은설계서(구조계산서포함) 등을충분히
검토하여상호불일치되는사항유무를확인하여야한다.
(3) 수급인은각공종별그의하수급인에게도급을준경우에도하수급인으로
하여금해당공사에대하여설계서의검토및현장조건과의부합여부를확
인하도록하여야한다.
(4) 수급인은그의근로자와하수급인의근로자로하여금단위작업에대한안
전한작업방법및순서를결정하게하고단위작업전과정에있어서예상
되는위험요인을도출하게하고위험요인이허용범위이내가되도록관리
하며, 필요한사항을지원하여야한다.
(5) 상기(1) ∼(4)의과정에서설계서와현장조건이불일치하거나설계서상
호간에불일치되는사항이있거나위험요인을제거또는경감하기위해필
요한금액이계약조건이외의사항인경우에는즉시도급인에게상황을보
고하고도급인의판단을구하여야한다. 이때도급인은특별한사유가없는
한이에필요한사항을지원하여야한다.
6. 설계변경사유및절차
6.1 설계변경사유및위험성의판단
(1) 도급인은다음각호의경우에는수급인의요청에따라설계변경하여야한
다.
KOSHA GUIDE
C - 96 - 2014
- 6 -
(가) 설계서에서정한가설구조물이구조적으로불안전한경우
(나) 현장조건상설계서에서정한가설구조물을시공하는과정에서대형사고
위험에노출될우려가있는경우
(다) 현장조건상설계서에서정한가설구조물을시공할수없는경우
(라) 현장조건상무너짐등의위험성이매우높음에도불구하고가설구조물
의설계를누락한경우
(2) 재해발생위험의사전검토결과가설구조물의무너짐등재해발생이예상
되는때에는가설구조물의안전성을구체적으로검토하여야하며, 가설구조
물의안전성여부는“한국산업안전보건공단” 또는전문가1인이상의의견
을듣고판단하여야한다.
(3) 전문가의자격조건은대상가설구조물의안전성을판단할수있는충분한
기술능력과국가자격기준을갖춘자로하며, 자격조건별검토할수있는가
설구조물은다음각호와같다.
(가) 건축구조기술사: 5.1 (1) (가) ∼(다) 및(바) (단, 토목공사는제외)
(나) 토목구조기술사: 5.1 (1) (가) ∼(바) (단, 토목공사로한정)
(다) 토질및기초기술사: 5.1 (1) (라) 및(마)의구조물로한정
(라) 건설기계기술사: 5.1 (1) (바)의구조물로한정
(4) 가설구조물의안전성판단은전문가의안전성검토의견서등을근거로한다.
(5) 불안전한구조라고우려되는가설구조물의안전성을검토할경우에는설계
서에명기된가설구조물의재료·치수·배치간격등을사용하여현장조건의
하중및작업상태를적용하여계산하고그결과를관련기술기준에따라
판단하여야한다.
(6) 전문가가가설구조물의안전성에대한검토의견을제시하는경우에는객관
적이고구체적인의견을제시하여야한다.
6.2 설계변경요청·승인절차
(1) 수급인은불안전하다고판단되는가설구조물을설계변경하고자하는때에
는전문가의검토의견서와개략공사비산출내용을첨부하여도급인에게문
KOSHA GUIDE
C - 96 - 2014
- 7 -
서로설계변경을요청한다.
(2) 도급인은수급인으로부터건설공사설계변경요청서를접수한날로부터30
일이내에설계변경을승인또는불승인한다는의견을문서로회신하여야
한다.
(3) 설계변경대상부분은설계변경이확정되기전에는공사를하여서는아니
된다. 다만, 공정이행의지연으로품질저하가우려되는등긴급하게공사를
수행하게할필요가있는때에는도급인과협의하여설계변경의시기등을
명확히정하고, 설계변경을완료하기전에시공할수있다.
(4) 도급인으로부터설계변경승인을받은수급인은계약금액의조정을위한
설계변경금액확정요청서를작성하여도급인에게제출하여승인을받아야
한다.
(5) 설계변경금액확정요청서를근거로계약금액의조정을30일이내에하여야
한다. 다만, 예산배정의지연등불가피한사유가있는때에는도급인과협
의하여조정기한을연장할수있으며, 계약금액을증액할수있는예산이
없는때에는공사량또는제조량등을조정하여그대가를지급받을수있
다.
6.3 설계변경으로인한계약금액의조정
(1) 수급인의요구에의해설계변경한공사량의단가는계약단가를적용한다.
다만, 계약단가가예정가격단가보다높은경우로서물량이증가하게되는
경우에는그증가된물량에대해서는예정가격단가를적용한다.
(2) 수급인의요구에의해설계변경한것으로서계약단가가없는신규비목(동
일한품목이라도성능, 규격등이다른경우를포함)의단가는설계변경당
시를기준으로하여산정한단가에낙찰률을곱한금액으로한다.
(3) 도급인의요구에의해설계변경함으로서증가된물량또는신규비목의단
가는설계변경당시를기준으로하여산정한단가와그단가에낙찰률을곱
한금액의범위안에서계약당사자간에협의하여결정한다. 다만, 계약당사
KOSHA GUIDE
C - 96 - 2014
- 8 -
자간에협의가이루어지지아니하는경우에는설계변경당시를기준으로하
여산정한단가와그단가에낙찰률을곱한금액을합한금액의평균으로
한다.
(4) 수급인의요구에의해새로운기술·공법등을사용함으로써공사비의절감,
시공기간의단축등의효과가현저하다고인정되어설계변경을한때에는
계약금액의조정에있어서당해절감액의100분의30에해당하는금액을감
액한다.
(5) 도급인은수급인이설계변경을위하여전문가에게구조검토를의뢰하는등
에소요되는경비를설계변경금액에포함하여야한다. 다만, 설계변경불승
인사유로인하여불승인하는경우에는이의경비를지급하지않는다.
(6) 계약금액의증감분에대한일반관리비및이윤등각종간접경비의산출은
수급인이계약당시에제출한산출내역서상의요율을적용한다.
6.4 행정서류의정리
(1) 설계서에서정한가설구조물과관련된안전성판단을요청받은전문가는
당초의설계서와현장조건을검토하여구조검토를하는등객관적인기술
기준을근거로설계변경필요성을판단하여야하며, 다음각호의서류를
첨부하여검토의견서를제출하여야한다.
(가) 설계변경이필요한기술적판단근거
(나) 설계변경(안)
(다) 설계변경(안)에대한기술적안전성판단근거
(2) 설계변경이필요한기술적판단은구조계산을통한불안전한상태의판단
또는현장에서적용할수없는구체적인사유등을근거로하여야한다.
(3) 수급인이도급인에게산업안전보건법시행규칙제31조의2제1항에따라설계
변경을요청하는경우에는다음의서류를첨부하여문서로요청하여야한다.
(가) 건설공사설계변경요청서(산업안전보건법시행규칙별지제9호의2서식)
(나) 설계변경요청대상공사의도면
(다) 당초설계의문제점및변경요청이유서
KOSHA GUIDE
C - 96 - 2014
- 9 -
(라) 가설구조물의구조계산서등당초설계의안전성에관한전문가의검토
의견서및그전문가(전문가가공단인경우는제외)의자격증사본
(마) 그밖에재해발생의위험이높아설계변경이필요함을증명할수있는
서류
(4) 수급인이도급인에게산업안전보건법시행규칙제31조의2제2항에따라설계
변경을요청하는경우에는다음의서류를첨부하여문서로요청하여야한다.
(가) 건설공사설계변경요청서(산업안전보건법시행규칙별지제9호의2서식)
(나) 같은법시행규칙제123조제4항에따라지방고용노동관서의장이명령한
공사착공중지명령또는계획변경명령등의내용
(다) 같은법제48조제4항에따른유해위험방지계획서심사결과통지서
(라) 설계변경요청대상공사의도면
(마) 당초설계의문제점및변경요청이유서
(바) 그밖에재해발생의위험이높아설계변경이필요함을증명할수있는서류
(5) 수급인이도급인으로부터설계변경승인을받은때에는다음각호의서류를
첨부한설계변경금액확정요청서를작성하여도급인의승인을받아야한다.
(가) 설계변경사유서(전문가의검토의견서)
(나) 설계변경전후상세도
(다) 수량산출서
(라) 단가산출서(물가자료, 품셈, 일위대가, 실적단가등비교표)
(마) 설계변경산출내역서
(6) 도급인으로부터승인된설계변경금액확정서는공사비의계약변경때에포
함하여변경계약한다.
6.5 설계변경불승인에따른조치
(1) 도급인은수급인의설계변경요청문서를검토한결과다음각호의사유가
발견되는경우에는설계변경하지않을수있다.
(가) 당초설계서보다불안전한구조로산출내역서를작성하고이를변경하려는
경우
(나) 설계서에대한수급인의안전성평가과정에서중대한오류가발견된경우
또는설계서의가설구조물로도충분히안전함을입증한경우
KOSHA GUIDE
C - 96 - 2014
- 10 -
(다) 거짓·부당하게요청하는경우
(라) 수급인이요청한설계변경후의구조가지나치게과다설계된경우
(마) 수급인이요청한설계변경내용이기술적으로적용이불가능한것이명백한
경우
(2) 도급인은상기(1)의(나)를이유로설계변경을불승인하는경우에는설계
자의추가적인검토의견을참고하고, 설계자와업무상무관한전문가의의
견을듣고불승인하여야하며, 설계자와전문가의의견은문서로갖추어두
어야한다.
(3) 도급인은상기(1)의(다)를이유로설계변경을불승인하는경우에는대안
을제시하여수급인과협의하거나대안에의한설계변경을지시하여야한
다.
(4) 상기(3)항의대안에의한설계변경을하는경우에는설계변경에따른계약
금액의조정방법은수급인이설계변경을요청한경우로한다.
(5) 도급인은설계변경불승인과관련된서류는공사준공일까지보관하여야
한다.
7. 기타조치사항
기타설계변경의절차및계약금액의조정등에관한사항은기획재정부계
약예규“공사계약일반조건”, 조달청“국가를당사자로하는계약에관한법
률”, 안전행정부“지방자치단체를당사자로하는계약에관한법률”등의규정을
따른다.

