[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
C – C – 5 - 2025
안전밸브의분출압력및시트기밀시험에
관한기술지원규정
2025. 3.
한국산업안전보건공단
기술지원규정은산업안전보건기준에관한규칙등산업안전보건법령의요구사항을
이행하는데참고하거나사업장안전· 보건수준향상에필요한기술적권고규정임
기술지원규정의개요
◦작성자: 임용순
◦개정자: 한국산업안전보건공단전문기술실
◦제· 개정경과
- 2009년4월15일화공안전분야제정위원회
- 2009년5월총괄제정위원회심의
- 2012년7월총괄제정위원회심의(개정,법규개정조항반영)
- 2020년9월화학안전분야제정위원회심의(개정)
- 2024년11월화학안전분야전문위원회심의(개정)
- 2025년1월표준제정위원회본위원회심의(개정)
◦관련규격및자료
- API Recommended Practice 576 4nd Edition, “Inspection of Pressure-Relieving
Device”
- API Standard 527 5th Edition, “Seat Tightness of Pressure Relief Valves”
- API Standard 520 10th, “Sizing, Selection, and Installation of Pressure-Relieving
Devices in Refineries. Part I. Sizing and Selection”
- KS B 6216 ; 2023, “증기용과가스용스프링안전밸브”
- KS B 6750 ; 2023, “압력용기-설계및제조일반”
◦기술지침의적용및문의
­ 이
기술지원규정에
대한
의견
또는
문의는
한국산업안전보건공단
홈페이지
(www.kosha.or.kr)의기술지원규정소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
­ 동규정내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이있을
경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2025년3월26일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
목
차
1. 목적
································································································································1
2. 적용범위
··························································································································1
3. 용어의정의
····················································································································1
4. 안전밸브의분출압력시험
···························································································3
5. 분출압력시험절차
·········································································································7
6. 밸브시트기밀시험방법
·····························································································11
7. 시험후조치사항
·········································································································17
8. 기록의정리및보관
···································································································17
KOSHA GUIDE
C – C – 5 - 2025
1
안전밸브의분출압력및시트기밀시험에관한
기술지원규정
1. 목
적
이규정은산업안전보건기준에관한규칙제261조(안전밸브등의설치)에의거스프링
식안전밸브의분출압력및기밀시험에관하여필요한사항을제시하는데그목적이
있다.
2. 적용범위
이규정은과압에의한용기의파열을예방하고, 일반형안전밸브, 벨로우즈형안전밸
브, 파일롯트조작형안전밸브의메탈형또는소프트형시트안전밸브의밸브시트기
밀성능및분출압력을시험하는경우로안전밸브의설정압력이0.103 MPa(gauge)에서
41.4 MPa(gauge) 범위내에있는경우에한한다.
3. 용어의정의
(1) 이규정에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “압력방출장치”란과압으로인한폭발을방지하기위하여압력용기등에설치되는
기기또는장치를말한다.
(나) “안전밸브(Pressure relief valve 또는Safety valve)”란밸브의입구측의압력이
상승하여설정압력이되었을때자동적으로작동하여밸브몸체가열리고, 유체(증기
또는가스)를배출하여압력이정해진값으로강하하면다시밸브몸체가닫히는기능을
가진밸브를말한다.
(다) 일반형안전밸브(Conventional safety valve)라함은밸브의토출측배압에의하여
직접적으로성능특성에영향을받도록만들어진스프링작동식안전밸브를말한다.
(라) 벨로우즈형안전밸브(Balanced bellows safety valve)라함은밸브의토출측배압의
변화에의하여성능특성에영향을받지않도록만들어진스프링작동식안전밸브를
KOSHA GUIDE
C – C – 5 - 2025
2
말한다.
(마) 파일롯트조작형안전밸브(Pilot-operated safety valve)라함은안전밸브자체에
내장된보조의안전밸브작동에의하여작동되는안전밸브를말한다.
(바) 밸브시트밀폐성(Valve seat tightness)이라함은안전밸브시트가정해진설정
압력이하에서내부의유체를배출하지않도록기밀을유지하는성능을말한다.
(사) 메탈시트형(Metal seat type)이라함은안전밸브시트면의접촉부에스테인레스
강과같은금속재료를사용하는밸브로서증기와같은고온의유체를취급하는
경우에주로사용된다.
(아) 소프트시트형(Soft seat type)이라함은안전밸브시트면의접촉부에탄성이있는
연질성재료를사용하는밸브로서가스또는액체를취급하는경우에주로사용되며
바이톤(Viton), 니트릴(Nitrile), EPDM과같은합성고무를사용한다.
(자) “설정압력(Set pressure)”이란운전중에안전밸브가열리도록설정한안전밸브
입구측에서의압력을말한다.
(차) “분출개시압력(Opening pressure)”이란입구쪽의압력이증가하여출구측에서
미량의유출이지속적으로검지될때의입구쪽의압력을말한다. 이경우미량의
유출이란증기용은육안또는청음에의해검지될때의유출, 가스용은청음또는
비눗물등에의해
검지될때의유출로서밸브시트누설에의한유출은아니다.
(카) “분출압력(Popping pressure) 또는토출압력”이란안전밸브입구측의압력이증가
되어안전밸브가완전히개방되며내부의유체를분출할때의입구측에서의압력을
말한다. 즉, 리프트(Lift)가최대로될때의입구측에서의압력을말한다.
(타) “분출정지압력(Closing pressure ; Reseating pressure)”이란입구쪽의압력이감소
하여밸브몸체가밸브시트와재접촉할때, 즉리프트가제로가되었을때의입구
쪽의압력으로서, 재착시트압력이라고도한다.
(파) “분출강하(Blowdown)”란설정압력과분출정지압력의차를말한다.
(하) “리프트(Lift)”란안전밸브의닫힘위치에서안전밸브분출중의밸브열림위치까지
밸브몸체가축방향으로이동한거리를말한다.
KOSHA GUIDE
C – C – 5 - 2025
3
(거) “분출확인”이란안전밸브의고장또는정상적인작동여부를판단하기위하여일정
압력을가한상태에서분출작동장치또는기타의방법으로분출시키는것을말한다.
(너) “분출압력시험”이란안전밸브가설정압력의규정된오차범위내에서작동하는지
여부를확인하기위하여「국가표준기본법」제14조에따라지정을받은국가교정
업무전담기관(이하“국가교정기관”이라한다)으로부터교정을받은압력계를이용
하여분출압력을시험한후납으로봉인하는것을말한다.
(더) “봉인”이란압력방출기기의분출압력시험을실시후설정된압력을임의조작하지
못하도록압력방출기기의개방부위를철선등으로결속한후별도로관리되는
기구와납을사용하여압착하는것을말한다.
(러) “폭발한계(Explosion limit)”란가스등의농도가일정한범위내에있을때폭발
현상이일어나는것으로서, 그농도가일정범위보다낮거나또는높은경우폭발이
일어나지않는범위를말한다.
(머) “폭발하한(Lower explosive limit)”이란가스등이공기중에서점화원에의하여
착화되어화염이전파되는가스등의최소농도를말한다.
(버) “개방형본닛밸브(Open bonnets valve)”라함은안전밸브스프링하우징이대기로
개방되어있는형태이며, 공정용유체가스프링하우징또는본닛으로유입되어
대기로배출될수있는형태의안전밸브를말한다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는주요물질의경우를
제외하고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전
보건기준에관한규칙」에서정의하는바에의한다.
4. 안전밸브의분출압력시험
4.1 분출압력시험필요성
(1) 안전밸브는취급유체에의한부식또는이물질침착등으로안전밸브의디스크와
시트접촉면이정상적으로접촉되어있지않거나또는디스크가이드가고착되어
미리설정된압력에서정상적으로작동하지않을수있다.
(2) 스프링장력의약화로인해설정압력이전에서안전밸브가작동하거나누출이발생
할수있으며분출후분출강하에의한분출정지가지연되거나또는개로가폐쇄되
KOSHA GUIDE
C – C – 5 - 2025
4
지않을수있다.
(3) 레버작동식의경우과도한힘을가할경우캡잠금볼트의파손으로분출확인을실시할
수없게된다.
(4) 봉인을훼손하여조정나사를임의로조작한경우설정압력에서정상적인작동이되지
않을수있다.
4.2 분출압력시험주기
(1) 압력용기등에설치된안전밸브는화학공정유체와안전밸브의디스크또는시트가
직접접촉될수있도록설치된경우에는2년마다1회이상, 안전밸브전단에파열판이
설치된경우에는3년마다1회이상분출압력을시험하여야한다. 다만, 「산업안전보건법
시행령」제43조에따른공정안전보고서제출대상으로서노동부장관이실시하는공정
안전관리이행수준평가결과가우수한사업장은4년에1회이상분출압력시험을할
수있다.
(2) 스프링의약화또는그밖의고장으로안전밸브로부터누출이발생하였을경우에는
위의주기에관계없이분출압력시험및보수를실시하여야한다.
(3) 레버작동으로분출확인을실시하였을경우정상적인분출강하에의해분출정지가
되지않을경우에도분출압력시험및보수를하여야한다.
4.3 분출압력시험기준
(1) 증기용안전밸브의분출압력허용차는<표1>과같다. 다만설정압력을넘는것을
허용할수없는경우의허용차는+쪽을–쪽에더하도록한다.
설정압력[MPa(gauge)]
허용차
0.5 미만
±0.014MPa
0.5 이상2.3 미만
±(설정압력의3 %)
2.3 이상7.0 미만
±0.07 MPa
7.0 이상
±(설정압력의1 %)
비고1. 증기용의경우, 설정압력은일반적으로분출압력으로한다.
비고2. 보일러이외의증기용안전밸브의분출압력의허용차는설정압력의±3 %
(최소값±0.014 MPa)로할수있다.
<표1> 증기용안전밸브의분출압력허용차
KOSHA GUIDE
C – C – 5 - 2025
5
(2) 가스용의안전밸브의분출압력의허용범위는방출개시압력의1.1배미만으로한다.
다만, 분출압력으로설정하는경우의분출압력의허용차는설정압력의±3 %(최소
값±0.014 MPa)로한다.
(3) 증기용안전밸브의분출강하는<표2>와같다. 다만관류보일러, 재열기, 배관등에
사용하는증기용안전밸브의분출압력이0.3 MPa(gauge)를넘는경우의분출강하는
설정압력의10 % 이하로할수있다.
분출압력[MPa(gauge)]
분출강하
0.4 이하
0.03 MPa
0.4 를넘는것
설정압력의7 % 이하
비고증기용의분출강하는일반적으로설정압력과분출정지압력의차로한다.
<표2> 증기용안전밸브의분출강하
(4) 가스용안전밸브의분출강하는<표3>과같다. 가스용안전밸브의분출강하는일반적으로
분출개시압력과분출정지압력의차로한다. 다만분출압력으로설정하는경우는설정압력과
분출정지압력의차로한다.
<표3> 가스용안전밸브의분출강하
설정압력[MPa(gauge)]
분출강하
메탈시트형
소프트시트형
0.2 이하
0.03 MPa 이하
0.05 MPa 이하
0.2 를초과하는것
설정압력의15 % 이하
설정압력의25 % 이하
4.4 분출압력시험장치
(1) 표준압력계에의한육안시험장치
(가) 국가교정기관으로부터교정을받은압력계를이용하여분출압력시험을실시하는
방법으로서고압의이음매없는불활성가스용기(질소또는알곤등)에압력조정기를
연결한다.
(나) 압력조정기와고압호스를연결한후고압호스를안전밸브시험장치에연결하여서서히
가압한다.
KOSHA GUIDE
C – C – 5 - 2025
6
(다) 분출압력시험은안전밸브설정압력의약90 %에해당하는시험압력에서사전누설이
일어나는지를확인하고누설이발생하지않는경우설정압력까지서서히승압시키며
누설여부를확인하고그결과를기록한다.
(라) 누설검사는시험장치조절밸브를천천히열어서서히압력을높임과동시에안전밸브
2차측출구에발포성용액을도포하고, 발포성용액의막이부풀어오를때의압력을
분출개시압력으로한다.
(마) 설정압력에서도안전밸브가작동하지않는경우압력조절밸브를서서히조작하여
승압하며안전밸브가분출되는압력을확인하고기록한다.
(바) 분출압력시험이끝나면내부의압력을완전히제거한다.
(사) 시험결과안전밸브의성능에이상이없으면납봉인후안전밸브를설비에부착한다.
(2) 기록계방식시험장치
(가) 이장치는국가교정기관으로부터교정을받은압력계를이용하여분출압력시험을
실시하되시험결과가자동으로장비에기록․저장되며그결과를기록지로출력이
가능한장치이다.
(나) 분출압력시험을위한공급압력은고압의질소용기로부터불활성가스인질소를이용하여
안전밸브에공급한다.
(3) 표준압력계
(가) 분출압력시험에사용되는압력계는국가교정기관으로부터교정을받은압력계로서
설정압력의정밀도에해당하는값을읽을수있는것이어야한다.
(나) 아날로그형압력계를이용함으로써설정압력의정밀도에해당하는값을읽을수없는
경우국가교정기관으로부터교정을받은디지털형압력계를부가하여사용할수있다.
(4) 시험장치에사용되는유체
(가) 시험에사용되는유체는대체적으로압축질소또는공기를사용한다.
(나) 압축질소또는공기를사용할수없는경우이산화탄소등의불활성기체를이용하
KOSHA GUIDE
C – C – 5 - 2025
7
여야하며, 가연성또는독성의기체를사용하여서는안된다.
(다) 고압의질소용기로부터공급가능한최대압력을초과한안전밸브의시험은고압압
축기또는유압설비등을이용하여분출압력시험에충분한압력을공급한다.
5. 분출압력시험절차
5.1 분출압력시험준비
5.1.1 시험대상안전밸브의분리
(1) 분출압력시험대상안전밸브를분리하기전에안전밸브가설치되어사용되는장치
또는용기등의압력을완전히차단하고잔류압력을제거한다.
(2) 안전밸브가부착되어있는용기의내용물이가연성가스인경우질소와같은불활성
가스를이용하여내부를치환한후완전히연소시키거나또는안전한장소로대기
배출시킨다.
(3) 가연성가스를대기로배출시키는경우에는배출되는가스의농도를측정하여폭발
한계내에들어가지않도록하여야하며, 폭발하한의25 % 이하가되도록연소또는
배출시키는것이바람직하다.
(4) 안전밸브가부착되어있는용기의내용물이독성물질인경우중화장치로회수또는
안전한장소로유도하여허용농도이하가되도록처리하여야한다.
(5) 안전밸브전단에차단밸브가설치되어있는경우에는차단밸브의불시개방을방지
하기위한잠금장치및표찰부착등충분한조치를실시한후안전밸브를장치로
부터분리한다.
(6) 안전밸브를분리하는때에는밸브및연결부에무리한힘이가해지지않도록적절한
공구를사용하여분리하고분리후에는충격이가지않도록하여야한다.
(7) 안전밸브분리시용기내부의잔류압력을제거하였거나전단의차단밸브를잠그었
더라도밸브내부의잔류물질이나이물질이비산되어얼굴또는눈등의안면부에
부상을초래할수있으므로적절한개인보호구를착용하고항상주의하여야한다.
5.1.2 안전밸브외관검사
KOSHA GUIDE
C – C – 5 - 2025
8
(1) 분리한안전밸브의최초검사단계로서육안에의한외관검사를실시하여야한다.
(가) 주조품의내․외면이매끄럽고해로운핀홀, 주물귀, 또는처짐등이없어야한다.
(나) 안전밸브의외면에부식에의한녹또는스케일등의결함이없어야한다.
(다) 아래항목에대한외관육안검사결과를별지제2호서식의검사체크리스트에기록
한다.
①본체및본닛상태
②스프링상태
③상부압력조절링및하부분출차조절링상태
④디스크상태
⑤잠금볼트상태
⑥노즐상태
⑦벨로우즈상태
⑧스핀들상태
⑨조절링․볼트상태
⑩조절링잠금너트상태
⑪설정스크류상태
⑫명판상태
⑬캡상태
⑭각종볼트․너트상태
⑮핸들및그밖의부품상태
(2) 안전밸브의입구측목부에분출물질또는이물질이붙어있거나, 출구측에오염이
되어있는경우이를제거한다.
(3) 필요시는밸브를분해하여가스켓등부분품의부식및마모여부를확인하고정비
하여재조립후시험을실시하여야한다.
5.1.3 안전밸브의시험준비
(1) 안전밸브를시험대또는지그에수직으로올려놓고무리한힘이가해지지않는범위
에서견고하게고정시킨후봉인을제거하고상단의캡을분리하여시험중조정이
가능하도록한다.
KOSHA GUIDE
C – C – 5 - 2025
9
(2) 기록계방식시험의경우시험에필요한장치의가압상태를압력계로확인후입력
장치를통하여시험대상안전밸브의자료를입력한다.
(3) 표준압력계를이용한육안시험일경우에는압력분출시험결과서에기록한다.
(4) 입력또는기록내용은시험번호, 소유자및시험자, 밸브일련번호, 제작사, 밸브제작
모델, 밸브크기, 플랜지크기, 사용스프링재질, 시험유체(질소, 공기등), 설정압력
등이다.
5.2 분출압력시험실시
5.2.1 가압및승압
(1) 분출압력시험준비가완료되면가압조절밸브를서서히개방하여승압시킨다. 급격한
압력상승으로발생할수있는위험을예방하기위하여설정압력의약80
%에해당
하는압력에도달하였을때승압을정지하고안전밸브와시험장치의상태를확인한다.
(2) 본체및연결부등에발포성용액을도포하여누설유무를확인한다.
(3) 플랜지및나사연결부등에서누설이있는경우공구를이용하여볼트또는너트를
조인후누설검사를다시실시한다.
(4) 공구를이용하여볼트또는너트를조인후에도누설이있는경우안전밸브를시험대
또는지그로부터분리하여분해점검후재조립하여누설검사를다시실시한다.
(5) 안전밸브와시험장치확인결과이상이없는경우압력을계속가하여약90 %
압력에도달하였을때다음“6. 밸브시트기밀시험방법”에따라시트밀폐성을점검․
기록한다.
(6) 안전밸브시트누설이없는경우승압을계속하여약95 % 압력에도달하였을때
분출개시가발생되는지를확인한다.
(7) 설정압력의약95 %에서도분출개시가관찰되지않을경우계속하여압력을가하면
안전밸브분출측으로부터소량의분출현상이나타나며, 이때의분출개시압력을확인․
기록한다.
KOSHA GUIDE
C – C – 5 - 2025
10
5.2.2 분출압력의확인
(1) 분출개시압력이후에이어지는분출압력을측정한후입구측압력을낮추어설정
압력의90 %의값에해당하는압력을가하여누설이발생하는지여부를확인한다.
(2) 기록계방식의시험장치인경우에도가압조절밸브가닫혔는지여부를확인후화면의
자료를확인한다.
(3) 분출압력이설정압력으로부터6.1.1항<표1>의허용차범위에들지않거나분출강하가
6.1.2항<표2> 및<표3>의범위를벗어날경우에는안전밸브상부의압력조절링과
분출구에서의분출차조절링을조절한다.
(4) 측정결과분출압력이설정압력보다낮은경우에는안전밸브상부의압력조절링을
시계반대방향으로조정하고, 설정압력보다높은경우에는상부압력조절링을시계
방향으로조정한후재시험한다.
(5) 시험중밸브디스크가밸브시트에접해있지않은동안밸브양정안에서불규칙하게
상․하운동을하는플루터링(Fluttering)이발생하는경우상부압력조절링을시계방향
으로조절하여내린다.
(6) 안전밸브로부터분출시밸브디스크가급격히상․하로진동하는채터링(Chattering)이
발생하는경우에는하부의분출차조절링을시계반대방향으로올려서조정한다. 채터링
현상의원인은안전밸브의스프링정수값이부정확한경우, 분출압력의부족또는압력
손실이비교적큰경우에발생한다.
(7) 분출압력이설정압력으로부터분출압력의허용차와분출강하허용값범위에들때
까지상기작업을반복하여실시한다.
(8) 조정및시험이완료되면측정결과를별지제2호서식의압력분출시험결과표에기재
하거나기록지를출력한다.
5.2.3 분출압력시험시주의사항
(1) 안전밸브를이동할때입구측및출구측의가스켓면이손상되지않도록주의하여야
한다.
(2) 누설점검시시트면을조정하기위하여망치등의공구로안전밸브를직접가격하지
KOSHA GUIDE
C – C – 5 - 2025
11
않아야한다.
(3) 강제분출레버가부착된안전밸브의경우레버의기능이정상적인지확인하여야한다.
(4) 안전밸브설정압력과시험장치의설계압력을확인하여시험장치의설계압력을초과
하여시험하여서는안된다.
(5) 작업을수행할경우청소작업시에는반드시보안경을착용하고, 분출압력시험시에는
보안경, 안전모, 귀마개등의개인보호구를착용하여야한다.
6. 밸브시트기밀시험방법
6.1 기밀시험일반
(1) 밸브시트의기밀성능을시험하는데사용되는시험매개체는공기, 증기, 물등을사용
한다.
(2) 증기용으로표시된압력방출밸브또는증기용의특별한내부구성부품을가진압력
방출밸브의경우에는증기로시험되어야한다.
다만, 이것이크기또는설정압력
때문에제품증기시험설비의능력을초과하는경우에는공기로시험할수있다.
(3) 가스또는증기용으로표시된압력방출밸브는공기를사용하여시험할수있다. 액체용
으로표시된압력방출밸브는물또는다른적절한액체를사용하여시험하여야한다.
(4) 제조자가발행한압력방출밸브명세서나사용자가동의한다른명세서에서별도로
지정하지않는한, 시트기밀시험과그합격기준은동지침을따라야한다.
(5) 증기용안전밸브의밸브시트기밀시험을하는경우증기용안전밸브는분출압력을
측정한후입구쪽압력을낮추고다시설정압력의90 %에해당하는압력을가하
였을때출구쪽에서육안또는청음에의한누설이없어야한다.
(6) 가스용안전밸브의밸브시트기밀시험을하는경우가스용안전밸브는분출개시압력
및분출압력을측정한후입구쪽압력을낮추고다시설정압력의90 %에해당하는
압력을가하였을때출구쪽에서청음, 비눗물검사등에의한누설이없어야한다.
(7) 시트기밀시험은반드시안전밸브의성능및기능을이해하고사용경험이충분히
KOSHA GUIDE
C – C – 5 - 2025
12
있는사람에의하여시행되어야한다.
6.2 공기시험장치
(1) 시험장치
(가) 공기를이용하여밸브시트기밀성능을시험하는경우는<그림1>과같은시험장치에
의해누설여부를확인한다.
<그림2> 공기에의한기밀시험장치의구조
(나) 시험장치에서사용하는관의바깥지름은7.9 mm, 관벽두께0.89 mm의관을사용하며
관의끝면은관의중심선에대하여직각으로평활하게절단하고관의개방부는수면으
로부터12.7 mm 아래의깊이에수면과평행하도록설치하여야한다.
(다) 시험장치는안전밸브가불시에분출되는경우를대비하여시험장치내에압력을가
두거나안전하게배출할수있는구조이어야한다.
(2) 시험절차
(가) 시험매개체는상온의공기또는질소를이용한다.
(나) 시험하고자하는안전밸브를시험장치본체의고정장치에수직으로견고히부착하고,
누설점검을위한시험부속설비를<그림1>에서와같이안전밸브의토출측에부착
한다.
KOSHA GUIDE
C – C – 5 - 2025
13
(3) 시험압력
(가) 안전밸브의설정압력이0.345 MPa(gauge) 이상인경우, 안전밸브입구에서설정
압력의90 %에해당하는압력을가하여누설에의한분당기포발생속도를측정한다.
(나) 설정압력이0.345 MPa(gauge) 미만인안전밸브는설정압력보다0.035 MPa(gauge)
낮은압력을가하여시험한다.
(4) 기밀시험
(가) 기밀시험전에안전밸브의설정압력을확인하고관의끝부분이외안전밸브출구
측의모든개방부분(뚜껑, 드레인콕, 통기구멍등) 및접합부분은밀폐되어있는지의
여부를반드시확인하여야한다.
(나) 안전밸브시트기밀성능은비눗물또는이와동등한방법에의한기밀시험으로확인
한다. 단, 안전밸브가조립된후출구측의기밀성능을시험하기위해실시하는비눗물
밀폐시험은제외된다.
(다) 기포의수를세기전에시험장치내부의압력유지시간은공칭파이프지름이DN
50 이하인경우시험안전밸브에1분이상, 공칭파이프지름이DN 65, DN 80, DN
100인경우는2분, 공칭파이프지름이DN 150 이상인경우에는5분이상적용되어야
한다.
(라) 안전밸브의시트누설여부는위에서정한최소시험압력유지시간이경과된후최소
1분이상관찰되어야한다.
(5) 적합판정
(가) 메탈시트형밸브의경우분당누출속도는<표4>에서나타내는기포의수를초과
하여서는안된다.
(나) 소프트시트형밸브의경우1분동안누출이전혀없어야한다.
KOSHA GUIDE
C – C – 5 - 2025
14
설정압력
(기준온도: 15.6 ℃)
유효오리피스크기
18 mm 이하
유효오리피스크기
18 mm 초과
메가-파스칼
(MPa)
누설속도
분당
기포수
24시간당누출량
누설속도
분당
기포수
24시간당누출량
체적(m3)
체적(m3)
0.103-6.9
10.3
13.8
17.2
20.7
27.6
34.5
41.4
40
60
80
100
100
100
100
100
0.017
0.026
0.034
0.043
0.043
0.043
0.043
0.043
20
30
40
50
60
80
100
100
0.0085
0.013
0.017
0.021
0.026
0.034
0.043
0.043
<표4> 메탈시트형안전밸브의최대시트누설속도기준
6.3 증기시험법
(1) 시험매개체는포화증기를이용하여야한다.
(2) 시험하고자하는안전밸브를증기시험장치본체의고정장치에수직으로부착하고,
누설점검부를<그림1>과같이안전밸브의토출측에부착한다.
(3) 설정압력이0.345 MPa(gauge) 이상인안전밸브의시트기밀시험의경우시트누설에
의한분당기포발생속도는안전밸브입구에서안전밸브설정압력의90 %에해당하는
압력을가하여시험한다.
(4) 설정압력이0.345 MPa(gauge) 미만인안전밸브의시트기밀시험의경우안전밸브
설정압력보다0.035 MPa(gauge) 낮은압력을가하여시험한다.
(5) 기밀시험
(가) 기밀시험전, 안전밸브의설정압력을확인하고관의끝부분이외안전밸브의출구
측의모든개방부분(뚜껑, 드레인콕, 통기구멍등) 및각접합부분은누설에의한
기포의수를세기전에반드시밀폐되어있는지여부를확인하여야한다.
(나) 안전밸브시트의기밀성능확인은비눗물또는이와동등한방법에의한기밀시험에
의하여확인한다.
(다) 안전밸브시트기밀시험전에설정압력을확인하고시험압력은최소3분이상가한
KOSHA GUIDE
C – C – 5 - 2025
15
상태에서유지되어야한다.
(라) 기밀시험을위한수조에서의응축수는어떠한형태라도밸브기밀시험전에반드시
제거되어야하며응축수를제거한후안전밸브입구측의압력을시험압력까지상
승시킨다.
(마) 안전밸브시트누설여부는흑색배경을바탕으로하여증기누설여부를육안으로
확인하여야하며누설여부를확인하기위하여최소1분이상관찰되어야한다.
(6) 적합판정은메탈시트형밸브및소프트시트형밸브모두의경우에서최소1분
동안누출음또는육안으로보이는누출이발생되어서는안된다.
6.4 물시험법
(1) 시험매개체는상온의물을이용하여야한다.
(2) 시험하고자하는안전밸브를물시험장치본체의고정장치에수직으로부착하고,
누설점검부를<그림1>과같이안전밸브의토출측에부착한다.
(3) 시험압력은설정압력이0.345 MPa(gauge) 이상인안전밸브의분당기포발생속도는
안전밸브입구에설정압력의90 %에해당하는압력을가하여시험한다. 설정압력이
0.345 MPa(gauge) 미만인안전밸브는설정압력보다0.035 MPa(gauge) 낮은압력을
가하여시험한다.
(4) 기밀시험
(가) 기밀시험전, 안전밸브설정압력을확인하고관의끝부분이외의안전밸브의출구
측의모든개방부분(뚜껑, 드레인콕, 통기구멍등) 및각접합부분은기포의수를
세기전에밀폐되어있어야한다.
(나) 기밀성능은비눗물또는이와동등한방법에의한기밀시험으로확인한다.
(다) 밸브시트기밀시험전에안전밸브의설정압력을확인하고토출측에연결하여설치
한수조는유체의흐름이없는안정된물로채운다.
(라) 안전밸브입구측의압력을시험압력까지상승시키고흑색배경을바탕으로하여
누설여부를육안으로확인하여야하며누설여부를확인하기위하여최소1분이상
관찰되어야한다.
KOSHA GUIDE
C – C – 5 - 2025
16
(5) 적합판정
(가) 안전밸브입구측파이프의공칭지름이1 인치이상인메탈시트형안전밸브의경우
누설속도는입구측공칭지름1 인치당10 ㎤/h 를초과하여서는안된다.
(나) 1 인치미만인메탈시트형밸브의경우누출속도는10 ㎤/h 를초과하여서는안된다.
(다) 소프트시트형밸브의경우1분동안누설이없어야한다.
6.5 공기를이용한기타시험법
(1) 적용대상
(가) 안전밸브가운데완전밀폐가불가능한개방형본닛형식의안전밸브는공기시험법
시험절차대신이시험방법을따라야한다.
(나) 기밀시험중안전밸브의토출측에서누설이관찰되지않고안전밸브가이드내면의
경로를따라개방되어있는개방형본닛으로기포가통과될수있는경우에는공기
시험법시험절차를적용할수없다.
(2) 시험매개체는상온의공기또는질소를이용하여야한다.
(3) 시험하고자하는안전밸브를공기시험장치본체의고정장치에수직으로부착하고,
안전밸브토출측은노즐의시트표면상부로약12.7 mm가물속에부분적으로
잠겨져있어야한다.
(4) 시험압력은안전밸브의설정압력이0.345 MPa(gauge) 이상인안전밸브의분당기포
발생속도는안전밸브입구에설정압력의90 %에해당하는압력을가하여시험한다.
설정압력이0.345 MPa(gauge) 미만인안전밸브는설정압력보다0.035 MPa(gauge) 낮은
압력을가하여시험한다.
(5) 기밀시험
(가) 안전밸브시트기밀시험전에안전밸브의설정압력을확인하여야하고, 안전밸브
토출측의수조는(3)항에서정한높이에해당하는물로채워져있어야한다.
(나) 안전밸브입구측압력을시험압력까지서서히상승시켜1분동안압력을유지시킨
KOSHA GUIDE
C – C – 5 - 2025
17
후누설에의한기포의수를측정한다.
(다) 안전밸브는누설여부를확인하기위하여최소1분이상관찰되어야한다.
(6) 합부판정
(가) 메탈시트형안전밸브의경우분당기포발생속도는<표41>에서나타낸값의
50 %를초과하면안된다.
(나) 소프트시트형안전밸브의경우최소1분동안누설이발생해서는안된다.
7. 시험후조치사항
(1) 시험을마친후에는안전밸브상부캡을결합하고철선, 납및전용압착기를사용
하여봉인한다.
(2) 하부의분출차조절링고정핀을조절링의나사홈에위치하도록하여조절링이외력에
의해회전하지않도록결합한다.
(3) 상부캡봉인과동일한방법으로분출차조절링고정핀을봉인한다.
(4) 시험을마친후에는시험장치의압력조절밸브를개방하여내부압력을완전히제거
한후안전밸브시험대또는지그에서안전밸브를천천히분리한다.
(5) 분리된안전밸브의입구측에는이물질이유입되지않도록테이프또는격막을설
치하여보관및운송하고현장에서재설치할때이를제거한후설치한다.
8. 기록의정리및보관
(1) 현장에서작성된안전밸브의시험기록을정리하거나기록지를취합하여별지제1호
서식및별지제2호서식의양식에따라시험결과보고서를작성한다.
(가) 안전밸브분출압력시험결과종합기록지(별지제1호서식)
(나) 시험및정비보고서(별지제2호서식)
KOSHA GUIDE
C – C – 5 - 2025
18
(2) 분출압력시험결과보고서는시험일로부터2년이상보관한다.
(3) 시트기밀시험결과는(별지제3호서식)의안전밸브시트밀폐성점검결과서에기
록하여2년이상보관한다.
KOSHA GUIDE
C – C – 5 - 2025
19
[별지제1호서식]
안전밸브분출압력시험결과종합기록지
단위: MPa(gauge)
번호
안전밸브
명칭
보호대상
기
기
취급
유체
안전밸브
크
기
[mm]
시험결과
판정
(○, X)
입구출구설정
압력
허용
오차
범위
분출
압력
±(설정압력
-분출압력)
/설정압력
KOSHA GUIDE
C – C – 5 - 2025
20
[별지제2호서식]
시험 및 정비보고서
[육안검사및정비실시내역]
정비, 점검대상
세부내용
결과
정비내용
부분품교환
몸체(body)
□적합, □부적합
본넷(bonnet)
□적합, □부적합
디스크(disc)
□적합, □부적합
노즐(nozzle)
□적합, □부적합
벨로즈(bellows)
□적합, □부적합
스템(stem)
□적합, □부적합
고정나사
(compression screw)
□적합, □부적합
하부링(ring) 및핀
□적합, □부적합
상부링(ring) 및핀
□적합, □부적합
스프링(spring)
□적합, □부적합
가스켓(gasket)
□적합, □부적합
[분출압력시험]
설정압력
①
MPa(gauge)
시험온도
(°C)
시험유체
□질소
□공기
□물
□기타(
)
분출
압력
시험
허용오차범위
±
MPa
노동부고시(제
-
호)
시험및교정
결과
②교정결과
③발생오차
[①-②]
오차율
[③/①]
±
MPa(gauge
±
MPa
(%)
분출강하
(Blowdown)
④
MPa,
[④/①]
%
①설정압력기준
- 0.3 MPa(gauge) 이하: 0.03 MPa(gauge)
- 0.3 MPa(gauge) 초과: 분출압력의10 % 이하
조립결과확인, 봉인
봉인구분
전용기구및납사용
분출압조정캡
□확인
분출차조정캡
□확인
시험및승인자
시험자/일자
승인자/일자
/
/
KOSHA GUIDE
C – C – 5 - 2025
21
[별지제3호서식]
안전밸브 시트 밀폐성 점검결과서
ITEM No.
공정명
■안전밸브사양
제조사
Capacity
형
식
Setting Pressure
모델번호
Back Pressure
크
기
운전압력(MPa)
오리피스형식
운전온도(℃)
적용유체
분출개시압력(MPa)
Flange/Inlet
분출압력(MPa)
Flange/Outlet
본닛형식(Bonnet Type) □Open
□Close
■재질
본체(Body)
Disc
노즐(Nozzle)
Spring
벨로우즈(Bellows)
Gasket
시트(Seat)
□Metal (
)
□Soft (
)
■시험결과
시험매개체
□Air or N2
□Steam
□Water
□Others
시험압력유지시간(분)
분당기포발생속도
최종판정
□적정
□부적정
■시험방법
KOSHA GUIDE
C – C – 5 - 2025
22
기술지원규정개정이력
□개정일: 2025. 2. 3.
○개정자: 한국산업안전보건공단전문기술실
○개정사유: 법령개정에따른현행화
- 산업안전보건기준에관한규칙제261조제3항개정내용반영
○주요개정내용
- “2. 적용범위” 안전밸브설정압력적용범위API STD 527 반영
- “4.2 분출압력시험주기”
산업안전보건기준에관한규칙개정내용반영
- “4.3 분출압력시험기준” KS B6216 5. 성능내용반영
- “6.2 공기시험장치” 표4. 메탈시트형안전밸브의최대시트누설속도기준API
STD 527 Table 1. 반영
□재공표: 2025. 3. 26.
○기술지원규정영문명칭복원(KSH-GUIDANCE→KOSHA GUIDE)으로재공표

