[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
C – C – 1 - 2025
인화성액체및기체잔류물이있는
탱크의청소및치환에관한기술지원규정
2025. 3.
한국산업안전보건공단
기술지원규정은산업안전보건기준에관한규칙등산업안전보건법령의요구사항을이
행하는데참고하거나사업장안전· 보건수준향상에필요한기술적권고규정임
기술지원규정의개요
○작성자: 한국안전문화진흥원장
희
○제·개정경과
- 2024년11월화학안전분야제정위원회심의(통폐합개정)
- 2025년1월표준제정위원회본위원회심의(통폐합개정)
○관련규격및자료
- NFPA 326, “Standard Procedures for the Safe Entry of Underground Storage
Tanks”, 1999 Ed., 1999
-
CS
15,
"The
Cleaning
and
Gas
freeing
of
tanks
containing
flammable
residues", 1985
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전기준에관한규칙제225조(위험물질등의제조등작업시의조치)
- 산업안전기준에관한규칙제232조(폭발또는화재등의예방)
- 산업안전기준에관한규칙제236조(화재위험이있는작업의장소등)
- 산업안전기준에관한규칙제241조(화재위험작업시의준수사항)
- 산업안전기준에관한규칙제267조(배출물질의처리)
- 산업보건기준에관한규칙제2절밀폐공간내작업시의조치등
- KOSHA GUIDE 「불활성가스치환에관한기술지침」
- KOSHA GUIDE 「에너지차단장치의잠금·표지에관한기술지침」
- KOSHA GUIDE 「유해폐기물취급및비상대응에관한기술지침」
○기술지원규정의적용및문의
-
이
기술지원규정에
대한
의견
또는
문의는
한국산업안전보건공단
홈페이지
(www.kosha.or.kr)의기술지원규정소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동규정내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이있을
경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2025년3월26일
제정자: 한국산업안전보건공단
목
차
1. 목적
································································································································1
2. 적용범위
··························································································································1
3. 용어의정의
····················································································································1
4. 일반예방조치및잠재위험요인(Hazard)
································································2
5. 가스제거및세척작업을위한사전준비
··································································5
6. 탱크진입절차················································································································9
7. 가스제거방법
················································································································12
8. 세척방법························································································································14
9. 불활성화
······················································································································20
KOSHA GUIDE
C – C – 1 - 2025
- 1 -
인화성잔류물이있는탱크의청소및치환에관한
기술지원규정
1. 목
적
이규정은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전규칙”이라한다) 제225조(위험물질
등의제조등작업시의조치), 제232조(폭발또는화재등의예방), 제236조(화재위험이있는
작업의장소등), 제241조(화재위험작업시의준수사항), 제267조(배출물질의처리), 제2절
밀폐공간내작업시의조치등에의거인화성잔류물이있는탱크의청소와가스제거
시잠재된화재및폭발의위험을설명하고이를예방하기위해고려하거나실행하여야할
조치등에관한사항을제시함으로서작업시발생가능한화재나폭발의위험을예방하는데
그목적이있다.
2. 적용범위
이규정은인화성가스또는액체를저장·취급했던육상의이동형또는고정형탱크및
용기에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이규정에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “인화성잔류물(Flammable residue)”이라함은인화성가스나액체를저장했던
탱크를비운후에탱크에잔류하는인화성가스나액체그리고화기작업과같은
외부의작업에의해쉽게인화성분위기를형성하는
슬러지, 중합체및고형물형태의
잔류물을말한다.
(나) “인화성액체(Flammable liquid)”라함은표준압력하에서인화점이60 ℃이하
이거나고온‧고압의공정운전조건으로인하여화재·폭발위험이있는상태에서
취급되는인화성액체를말한다.
(다) “인화점(Flash point)”이라함은액체표면에서인화성혼합물을형성할정도의
KOSHA GUIDE
C – C – 1 - 2025
- 2 -
충분한증기를발생시키는최소온도를말한다.
(라) “폭발하한(LEL : Lower explosive limit)”이라함은공기중에서가스등의농도가
이범위미만에서는폭발되지않는한계를말한다.
(마) “최소산소농도(MOC : Minimum oxygen concentration”이라함은“한계산소농도
(LOC : Limiting Oxygen Concentration))”라고도하며인화성혼합가스가연소하는데
필요한최소한의산소농도를말한다.
(바) “치환(Purging)”이라함은인화성가스또는증기에불활성가스를주입하여산소의
농도를최소산소농도(MOC) 이하로낮게하는작업을통하여제한된공간에서화염이
전파되지않도록유지된상태를말하며불활성가스로는질소, 이산화탄소등이있다.
(2) 기타이규정에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고는
산업안전보건법, 동법시행령, 동법시행규칙및안전규칙에서정하는바에의한다.
4. 일반예방조치및
잠재위험요인(Hazard)
4.1 일반사항
(1) 작업전에작업과관련된적절한위험성평가를실시하고관련기록을보존한다.
(2) 작업시사전에안전을확보하기위하여안전작업허가서를작성하고, 사전에승인을
받아야한다.
(3) 인화성액체를수용하는탱크에서의작업은그액체와잔류물의화재및폭발가능성을
충분히이해하고있는사람만이수행하여야하고, 모든요원은필요한조작을안전하게
수행할수있도록충분히숙련되어있어야하며, 탱크를비우기전의내용물특성을미리
알고있어야한다.
(4) 탱크진입업무를책임지고있는계약업체또는개인은제한된공간으로의진입계획
및사전조치사항을숙지하고이를철저히이행하여야한다.
(5) 탱크내부가안전한분위기임을확증하기위하여인화성증기는다음과같은적절한
시기에인화성가스감지기로가스농도를확인하여야한다.
(가) 진입또는재진입직전
KOSHA GUIDE
C – C – 1 - 2025
- 3 -
(나) 교체또는수리작업을시작하기직전
(다) 용접, 용단또는난방작동시와직전
(라) 작업중(정기적)
(6) 폭발하한계의25 %를초과하는인화성가스가있다고확인되면, 즉시모든작업을
중단하여야하며증기방출원을찾아내어제거하여야한다.
4.2 화재·폭발
(1) 액체저장에사용된탱크와같이좁은공간내에서인화성증기의점화는탱크의설계
압력보다높은압력을유발할수있다.
(2) 압력용기로설계된탱크라해도내부폭발에의해생겨난충격파를견딜수있도록설계
되지는않는다. 그러므로탱크에서의폭발은용기의파손을야기한다.
4.3 인화성, 급성독성및질식분위기형성
(1) 아주작은입자(Mist)가생성되는높은인화점을가진액체또는대기온도보다
낮은인화점을가진액체나가스가존재하는경우에는인화성분위기를형성할
수있다.
(2) 대부분의인화성탄화수소는약1～2 %의폭발하한을가지므로, 작은양의증발로도
인화성분위기를형성할수있다. 예로, 200 L 용기에서20 mL 정도의액체가증발하거나,
10 ㎥의탱크에서100 L의액체가증발하는경우에도인화성분위기를형성할수있다.
(3) 인화점이높은액체라해도탱크외부의용접이나절단토치로인해발생한열에의해
인화성물질이열분해되어쉽게인화성분위기와일산화탄소등과같은급성독성물질,
질식성가스등을형성한다. 또이들은에어로졸의형태로작은액체방울이분산된
형태일때는인화점보다낮은온도에서점화할수도있다.
(4) 단단한중합체잔류물을침전시키는액체는열에의해인화성증기를생성하여인화성
분위기를형성할수있다.
(5) (1)항내지(4)항에서언급된혼합물들은급성독성이거나, 산소가소모되어질식을
유발하기도한다.
(6) 증기압이낮은물질이나, 슬러지등에함유된인화성물질이작업중에내부온도가
KOSHA GUIDE
C – C – 1 - 2025
- 4 -
상승하거나가열될경우에는인화성물질의농도가상승할수있어작업중에도지속적으로
인화성물질, 급성독성물질및산소농도측정·대책을수립하여야한다.
(7) 외부와연결된배관이나덕트를제거하지않은경우에는밸브등에서누설된유해·
위험물질이탱크내부로유입될수있다.
4.4 점화원
(1) 탱크내부의점화원은스파크나불꽃이대부분이고, 외부에서발생한불꽃은빠르게
탱크안으로확산되어폭발의원인이될수있다.
(2) 밀폐된탱크내부는외부화기작업으로뜨거워진표면에의해점화될수있다.
(3) 단열재에기름이스며든경우에는자연발화의가능성이있다.
(4) 탱크를청소하는동안에생성된정전기도점화원이될수있다.
(5) 황화철(FeS)과같은자연발화성물질이함유된잔류물은자연발화할수있다.
(6) 탱크를청소하거나가스를제거하는작업을하는동안인화성증기가탱크주변으로
방출되어낮은지역에축적되었다가이들지역에존재하는점화원에의해점화될수있다.
그러므로주변지역에도점화원관리와독성물질에대한방지조치를실시하여야한다.
(7) 밀폐된공간에서산소가누출되어산소농도가증가하면인화성물질의점화에너지가
감소되어작업자의움직임에의한정전기등에의한화재폭발이쉽게일어날수있다.
(8) 탱크내부에펌프, 계측설비, 전기방식등이설치된경우에는전원공급설비에서점화원이
제공될수있다.
5. 가스제거및세척작업을위한사전준비
5.1 일반사항
(1) 세척작업은액체나고체잔류물을제거하는것이고가스제거는인화성가스나증기의
제거를의미한다.
KOSHA GUIDE
C – C – 1 - 2025
- 5 -
(2) 가스가제거된빈탱크라할지라도슬러지, 중합체또는다른고형물형태의잔류물이
잔류할수있으므로인화성이나독성물질이완전히제거되었다고할수는없다.
(3) 조인트나구멍에도인화성물질이존재할수있으므로인화성가스가감지되지
않았다고해서화기작업에안전하다고는할수없다.
(4) 탱크를물로세척한다고해서가스가제거된것은아니며안전한작업을위해서는
추가의준비가필요하다.
(5) 부식의결과로수소가많아지거나산소가부족하지않도록가스검사를실시하고환기를
해야한다.
(6) 인화점이대기온도보다높은액체를저장했던탱크의내부는보통인화성분위기가
아니며잔류물이존재하더라도가스가없는것처럼보일수있다. 그러므로연소가스감지기가
“0”으로측정되어도잔류물이존재하는탱크는화기작업에안전하지않다는것이강조되어야
한다.
(7) 가스제거후비휘발성잔류물이존재하는경우에는세척작업이필요하다. 또한세척
작업후에는잔류물이완전히제거되었는지확인하는검사를실시하여야하고사람의
내부입장이필요한경우산소가부족하지않고독성가스가제거되었는지확인하는
검사도실시하여야한다.
(8) 환기에의해서안전한상태를유지하는것이불가능한경우호흡기구를사용해야한다.
(9) 탱크의환기는유지관리되어야하며내부농도를지속적으로모니터링하여야한다.
(10) 탱크내부에서폭발하한의25% 이상의증기가측정되는경우사람이탱크내부에
있으면안된다.
(11) 가스가완전히제거되는동안점화원이생성될수있는어떠한장치나전기기구도
들어가서는안된다.
5.2 잔류액체제거
(1) 잔류액체는크기가적당하고밀폐가가능한용기로이송한다.
(2) 탱크바닥의잔류액체(물보다가벼운탄화수소의경우)를물층위로띄우기위해
KOSHA GUIDE
C – C – 1 - 2025
- 6 -
물로씻어내릴수있다. 이때정전기가발생될수있으므로철벅거리거나빠른펌핑
(Pumping) 속도는피하는것이좋다.
(3) 용기의재킷(Jacket)에사용되는열매나냉매는인화성액체일수있으므로추후에
잔류액체나증기가화기작업에의해점화되지않도록물로재킷을가득채운후배수하여
처리한다. 또재킷은내부에서압력상승이일어나지않도록대기중으로벤트처리한다.
(4) 스팀코일이나전기침수전열기가설치된경우, 잔류액체를제거하는초기단계에서는
펌핑을위해열이공급될수있도록남겨두어야할경우인화성증기가생성되는
것을피하기위해서는잔류액체의액위가온도센서나가열표면으로부터0.5 m 내외로
떨어지기전에에너지원을차단해야한다.
(5) 잔류액제거시진공이걸릴경우에는탱크가파손될수있어주의하여야한다.
5.3 잔류물폐기
(1) 관련법에따라가능한빨리처리한다.
(2) 기타자세한사항은KOSHA GUIDE 「유해폐기물취급및비상대응에관한기술지침」
등을참조한다.
5.4 탱크격리
(1) 액체나가스로채워져있던탱크를비울때는위험하며, 특히탱크내부로사람이
들어가는경우는매우위험하다. 그러므로탱크는작업이진행되기전에모든연결로부터
물리적으로격리되어야한다.
(2) 소형탱크의경우완전히연결을끊고안전한장소로이동시키는반면대형탱크는
밸브를닫고연결된배관을제거한다. 만약연결된배관의물리적인제거가어렵다면
맹판을사용하여야한다.
(3) 음극방식법(Cathodic protection system)이장착된탱크의전원은작업이시작되기전에
12시간이상격리되어야한다.
(4) 액위알람등의계측설비, 교반기와히터(heater)같은보조장비는격리되어야한다.
기타자세한사항은KOSHA GUIDE「에너지차단장치의잠금·표지에관한기술지침」
등을참조한다.
KOSHA GUIDE
C – C – 1 - 2025
- 7 -
5.5 가스확산
(1) 인화성증기의부피가증가할확률이높은작업의경우증기의분산을제어할수있도록
준비하여야하며, 환기시근접한큰구조물로부터떨어진환기지역이나옥외안전한곳으로
배출되어야한다.
(2) 치환작업은벤트스택(Vent stack)을사용하기도하고점화불꽃(Pilot flame)으로대체한
증기를태우기도한다.
(3) 화염방지기(Flame arrester)는탱크로의역화를방지하기위해환기배관에맞게설치
되어야한다.
(4) 대형탱크로부터나오는증기가확산되지않는경우환기를실시해서는안된다.
(5) 탱크유조차(Road tanker)는차량이작업장으로들어가기전에가스가제거되어야한다.
(6) 작업이시작되기전에그지역에있는하수구와드레인은증기의진입을막기위해
밀봉시켜야하며, 이지역으로사람과차량의접근은차단되어야한다.
(7) 주변지역의증기를모니터링해야하며, 휴대용가스경보기를설치할수도있다.
(8) 대기로방출시킬경우에는환경관련법을준수하여야한다.
5.6 가스농도측정방법
5.6.1 일반사항
(1) 인화성가스감지기는대기압에서감지기를청정공기에안정화시킨다음측정범위의
95 ∼100 % LEL 시험가스에갑자기노출시켜12초이내에60 % LEL을지시하여야
한다.
(2) 촉매연소방식의인화성가스감지기는제조자가요구하는산소농도(일반적으로10
∼15 %) 이상이되어야정확한가스농도를측정할수있다.
(3) 가스누출감지경보기의지시계눈금의범위는다음과같이설치하여야한다.
KOSHA GUIDE
C – C – 1 - 2025
- 8 -
(가) 인화성가스의경우0에서폭발하한계(LEL)값
(나) 독성가스의경우0에서허용농도의3배값(암모니아를실내에서사용하는경우에는
150 ppm)
(4) 가스누출감지경보기의가스감지에서경보발신까지걸리는시간은경보농도의
1.6배인경우보통30초이내일것. 다만, 암모니아, 일산화탄소또는이와유사한
가스등을감지하는가스누출감지경보기는1분이내로한다.
(5) 기타자세한사항은KOSHA GUIDE「가스누출감지경보기설치및유지보수에관한
기술지침」등을참조한다.
5.6.2 인화성가스누출감지경보기의경보설정
(1) 감지대상가스의폭발하한값25 % 이하에서경보가울리도록설정하여야한다.
(2) 인화성가스누출감지경보의정밀도는경보설정값에대하여±25 % 이하이어야한다.
5.6.3 독성가스누출감지경보기의경보설정
(1) 설비의결함, 오작동등으로인한설비외부로누출된가스를조기감지할목적으로
설치된가스누출감지경보기경보설정값은미국산업위생학회(AIHA)의ERPG-2 등의
허용농도이하로설정한다.
(2) 지하작업, 밀폐공간작업등의작업장소내에서작업전또는작업중가스농도를
측정하는목적으로사용되는가스누출감지경보기경보설정값은시간가중평균노출
기준(TWA)으로설정한다.
(3) 기타자세한사항은KOSHA GUIDE「가스누출감지경보기설치및유지보수에관한
기술지침」등을참조한다.
6. 탱크진입절차
6.1 탱크개방준비
(1) 탱크의외부표면에서작업을실시하기전에탱크를다음과같이격리하여야한다.
KOSHA GUIDE
C – C – 1 - 2025
- 9 -
(가) 작업을실시하는탱크에다기관통기구나주입라인또는사이펀이설치되어있거나
다른탱크와연결되어있다면해당탱크는이들로부터격리되도록하여야한다.
(나) 모든제품및증기회수배관은격리하여비워두어야한다.
(다) 인화성물질이들어있는탱크용배기구는그물질을서비스할다른탱크의
배기구로부터격리하여야한다.
(라) 필요하다면별도의임시배기구를준비하여야한다.
(2) 탱크에관련된모든전원은차단하여야한다.
(가) 생성물, 물및침전물은방폭또는공기압구동펌프를사용하여가능한한제거
하여야한다. 이때, 펌프모터와흡입호스는정전기발화위험을방지할수있도록
분리하여야한다.
(나) 탱크하부의잔류물은탱크게이지스틱접근라인을통하여탱크안으로물을투입하여
부상시킨후제거할수있다.
(3) 탱크에진입하기위한작업통로를확보하고, 필요한경우에는임시작업통로를설
치하여야한다.
6.2 탱크청소및가스제거절차
(1) 인화성가스나액체를저장했다가비운탱크는가스제거와세척작업또는불활성화를
실시하고난후에야다음과같은절차를진행할수있다.
(2) 가스제거와세척작업을통한준비절차는아래와같다.
(가) 스팀, 물, 공기등을이용한가스의제거및치환
(나) 증기검사
(다) 스팀, 뜨거운물, 용제등을이용한세척작업
(라) 탱크의사용준비완료
KOSHA GUIDE
C – C – 1 - 2025
- 10 -
(3) 가스제거를수행할수없거나불가능한경우에는아래와같은불활성화작업을통해
준비한다.
(가) 물, 이산화탄소, 질소, 질소폼등을이용한불활성화
(나) 산소검사. 다만물을이용시는제외
(다) 탱크의사용준비완료
(4) <그림1>은탱크청소및가스제거절차의개요이며상세한절차는5장내지9장을
따른다.
KOSHA GUIDE
C – C – 1 - 2025
- 11 -
빈탱크
증기검사
탱크사용준비
- 스팀
- 뜨거운물
- 용제
세척작업
- 스팀
- 물
- 공기
가스제거/ 치환
- 물
- 이산화탄소
- 질소
- 질소폼
불활성화
산소검사
잔류물존재
잔류물없음
물채움
잔류물검사
이산화탄소
/질소/폼
채움
산소< 5 %
산소≥5 %
증기존재
증기없음
<그림 1> 탱크 청소 및 가스제거 절차
6.3 치환작업
(1) 치환작업은일반적으로권장제어농도보다1% 낮은설정점을사용하며, 설비의관리
조건에따른세부적인제어농도는<표1>을참조한다.
KOSHA GUIDE
C – C – 1 - 2025
- 12 -
조건
실제 최소 
산소농도
권장제어농도
산소농도를 지속적으로 
모니터링
5 % 이상
실제 최소산소농도보다 2 % 낮은 농도
5 % 미만
최소산소농도의 60 % 미만 농도
산소농도가 지속적으로 
모니터링되지 않음
7.5 % 이상
실제 최소산소농도보다 4.5 % 낮은 농도
7.5 % 미만
최소산소농도의 40 % 이하 농도
<표 1> 불활성화 제어농도
(2) 예를들어치환작업의농도설정은실제최소산소농도가5 % 이하인경우질소주입은
3 %에서시작하고2 % 아래에서중단한다.
(3) 비어있는용기는인화성물질을충전할경우미리용기내부를불활성가스로치환
하여야하며액체위의증기공간에불활성분위기를유지할수있어야한다.
(4) 공기가용기속으로들어가는것을차단하기위하여증기공간내에일정한불활성
가스압력을유지하도록불활성화시스템에압력조정기를설치하여야한다.
(5) 불활성화제어시스템은산소분석기가연속적으로산소농도를감시하여권장제어농도
이상인경우자동으로불활성가스를주입하여산소농도가권장제어농도이하가
되도록하여야한다. 다만, 설비를보수나정비시에는수동으로할수있다.
(6) 용기내의초기산소농도를최소산소농도이하로감소시키도록하는데이용되는치환
(Purging)방법에는진공, 압력, 스위프, 사이펀치환이있으며용기의상태, 주위환경
조건
등에
따라
적절한
방법을
선택하여야
한다.
기타
자세한
사항은
KOSHA
GUIDE「불활성가스치환에관한기술지침」등을참조한다.
7. 가스제거방법
7.1 소형탱크, 드럼및컨테이너(Container)
(1) 용량60㎥이하의소형탱크와드럼을위한가스제거방법은보통세척작업과동시에
이루어지며8.1항의세척방법과같다.
(2) 탱크의가스제거는일정기간동안의자연환기에만의존할수는없다.
KOSHA GUIDE
C – C – 1 - 2025
- 13 -
(3) 탱크에물을채울경우에는기초설계하중을검토하여충분한지확인한다. 특히, 가스
저장탱크반드시탱크내압력및기초설계하중을검토하여야한다.
7.2 이동식탱크
(1) 가스, 휘발유또는기타휘발성물질을사용하는이동식탱크(도로및철도용)는송풍기
(Air mover)나이덕터(Eductor)를사용하여공기를불어넣고물로씻어내어가스를
제거할수있다.
(2) 화기작업을수행해야하는경우라면화기작업전에슬러지나증기가내부벽에잔존할
수있으므로반드시세척작업이필요하다.
(3) 송풍기, 이덕터또는이와유사한장치는접지하여야한다.
7.3 대형탱크
(1) 용량이60 ㎥이상인대형탱크는강제식환기장치(Forced air ventilation)로가스를
제거한다.
(2) 송풍기와이덕터를사용하여점화원을발생시키지않는방법으로공기를불어넣는
경우환기배관의출구는인화성이나독성증기를배출할수있으므로장치나사람들로부터
멀리떨어진야외에위치하여야한다.
(3) 탄화수소증기는대부분공기보다무거우므로, 탱크하단부의맨홀을개방할때에는
주의하여야한다.
(4) 방호설비가아닌전기설비는탱크에서가스가제거되는동안사용하면안된다.
(5) 증기의농도가폭발하한의5 % 이하로떨어질때까지모니터링하며환기작업을하여야
한다. 일단이수준에도달하면인화성증기의배출로인한위험은작아지므로맨홀의덮개를
제거할수있다.
(6) 환기는탱크의모든부분에서인화성증기가“0”으로될때까지계속되어야하며
그상황이적어도30 분은유지되어야한다. 그러나이단계의탱크는가스가거의제거되었으나
내부부속물에슬러지나스케일이남아있을수있으므로아직완벽하게안전한상태는아니다.
(7) 환기와검사는세척작업을하는동안에도계속되어야한다.
KOSHA GUIDE
C – C – 1 - 2025
- 14 -
(8) 부유식지붕탱크나내부부유덮개가있는고정식지붕탱크는증기와액체가부유지붕
위의공간과지붕을지지하는부유지붕이나덮개의구멍사이로침투할수있다.
(9) 폴리우레탄폼(Foam)이있는부유덮개의경우이폼은그자체로인화성이며인화성
증기나액체를흡수할수있다. 그러므로이런형태의탱크주변에서화기작업을수행해야
할경우우선이덮개를탱크에서제거하여야한다.
(10) 휘발성물질이저장되는부유식지붕탱크의지붕에서는독성또는인화성증기가
존재하기쉬우므로가스검사를포함하는허가시스템으로접근을제어하는것이
좋다.
(11) 인화성물질을배출하는전기설비는방폭전기기계기구를사용하여야한다.
(12) 급성독성물질을배출시키는경우는적절한보호구를착용하여야한다.
8. 세척방법
8.1 일반사항
(1) 탱크내부에출입할경우에는KOSHA GUIDE「밀폐공간작업프로그램수립및시행에
관한기술지침」등을준수하여야한다.
(2) 밀폐공간에서작업하는관리감독자, 근로자는다음의내용을포함하는안전보건교육을
작업을시작할때마다사전에실시하여야한다.
(가) 작업하려는밀폐공간내유해가스의종류, 유해․위험성
(나) 유해가스의농도측정에관한사항
(다) 송기마스크또는공기호흡기의착용과사용방법에관한사항
(라) 환기설비가동등안전한작업방법에관한사항
(마) 사고발생시응급조치요령
KOSHA GUIDE
C – C – 1 - 2025
- 15 -
(바) 구조용장비미착용시구조금지등비상시구출에관한사항
(사) 그밖의안전보건상의조치등
(3) 밀폐공간작업에대한교육시에는최신의교육자료를준비하여실습위주의교육으로
관리감독자및근로자가자세히알수있도록하여야한다.
8.2 소형탱크, 드럼및컨테이너
8.2.1 스팀세척
(1) 스팀세척은매우유효한것으로입증되었지만, 용기내부의온도가최소한77 ℃이상이
되도록스팀을유입해야한다. 그이유는만약용기내부의온도가77 ℃미만인경우
스팀이응축되어용기내부의인화성혹은유해한증기가방출되지않을수있기때문이다.
(2) 스팀은용기바닥가까운연결부위를통해유입시키는것이효율적이다.
(3) 스팀세척중에는가스를측정할경우에는그결과가잘못나올수가있어가스측정을
중지해야하고, 스팀세척후가스측정을하기위해서는용기내부의가스를최소한
15분이상안정화시켜야한다.
(4) 가스농도가그폭발한한계의50 % 미만으로감소되고, 공기가측판맨홀로유입될때는
작업자가용기근처에접근할수있다. 그러나잠재적인점화원의유입은가스농도측정,
바람방향및속도에근거하여엄격하게관리되어야한다.
(5) 스팀세척후에는반드시공기로치환하는작업을해야하며, 작업자가용기내부로
들어가기전에탱크는완전히냉각되어야한다.
(6) 빈탱크의설계압력을초과하지않도록주의하면서스팀을사용하여세척작업을한다.
이때증기는가능한건조되어있어야한다.
(7) 응축수는가능한낮은지점에서배수시켜야슬러지와중유(Heavy oil)를처리할수
있다.
(8) 잔류물을제거하기위하여0.2 MPa의스팀으로탱크의벽을가열하고적어도30분
동안온도를유지해야한다. 그후의응축수에기름이존재한다면스팀세척작업을
추가로실시하여야한다.
KOSHA GUIDE
C – C – 1 - 2025
- 16 -
(9) 스팀세척작업을위한절차는정전기의위험을최소화하도록만들어져야한다.
(가) 스팀호스와탱크는접지되어있어야한다.
(나) 모든컨덕터는스팀이유입되기전에탱크내부에서제거되어야하며, 이를위해
사람이출입해서는안된다.
(다) 스팀온도는장치에손상을주거나자연발화를유도할만큼높아서는안된다.
(라) 처음에는스팀을낮은속도로유입시켜야하며, 그속도는탱크내부가공기로
치환되고난후에는증가시킬수있다.
(마) 부근의작업자들과사람들은제전화(Conducting footwear)를신어야한다.
(10) 어떤스팀세척작업이든탱크의열팽창이나냉각으로인한진공의발생으로인해
배관시스템이나부속품에영향이가지않도록주의해야한다.
(11) 탱크내부의온도가대기온도로떨어질동안탱크를계속개방하여야하며, 내부검사는
그후에실시할수있다.
8.2.2 물세척
(1) 용기내화학물질혹은그가스가수용성이면물을용기내에주입하고, 배수시키는
방법으로화학물질혹은가스나증기를제거할수있다.
(2) 물세척을할때주의할점은공기또는가스배출구를만들어용기내에공기또는
가스공간이생기지않도록해야한다.
(3) 소형탱크는가소성또는세제수용액과함께끓일수도있는데이방법은차량용
연료탱크를위해자주사용된다. 이경우전체탱크가용액에완전히잠기도록해야
하며적어도30 분가량끓여야한다.
(4) 소형제트청소기로탱크내부표면에뜨거운세척액을높은압력으로분사하여세척
작업을할수도있다.
(5) 200 L의상업용세탁드럼의내부를세척하는데는제트세척과스팀세척을조합하여
KOSHA GUIDE
C – C – 1 - 2025
- 17 -
사용하는것이좋다.
8.2.3 용제분사
(1) 드럼청소에사용되는방법으로단단한잔류물과점성액체를제거하는데효과적인
방법이다. 이작업은초기상태에관계없이인화성분위기를형성하므로주의해야하며
작업후에화기작업이수행되어야한다면충분히가스를제거해야한다.
(2) 스팀세척이나뜨거운물세척을조합하여사용하는것이효과적이다. 만약물-혼합용제를
사용한다면인화성증기를제어하여야하며정전기의축적을최소화하도록접지하여야한다.
(3) 탱크의세척을위해고압분사를사용하거나분무하는것은정전기에의한폭발위험을
증가시키므로반드시전문가에의해불활성화된탱크에서수행되거나정전기축적이
방지되도록설계된분사시스템을사용하여야한다.
(4) 용제를취급할때는보호복, 방독마스크, 보호장갑등의보호구를반드시착용하고
작업하여야한다.
(5) 작업전에물질안전보건자료를숙지하고, 그내용을준수하여야한다.
8.3 이동식탱크(Mobile Tank)
(1) 도로나철도로운송되는이동식탱크의세척은8.2항을적용한다.
(2) 철도로이동하는여러칸의탱크차량은구조상의구멍과칸막이벽에갇힌액체나
기체를가지고있으므로화기작업을수행하기전에탱크설계에관한상세한검토와
환기작업을필요로한다.
8.4 대형고정식지붕탱크
8.4.1 스팀세척
(1) 많은양의공정스팀이공급이가능하다면대형탱크의가스제거와세척작업에스팀을
사용하기도한다.
(2) 휘발성물질을함유했던대형저장탱크에는정전기에의한위험이존재하므로스팀을
사용하지않는다.
KOSHA GUIDE
C – C – 1 - 2025
- 18 -
(3) 기타스팀세척은8.2.1을적용한다.
8.4.2 물분사
(1) 비휘발성잔류물에의해가스가점화될수있는위험을낮추기위하여가스를제거한
후에물분사에의한세척작업을수행하여야하며, 잔류물로인한독성가스의위험에도
주의하여야한다.
(2) 고압물분사를사용할경우물분사자체의접촉으로인한재해의위험이존재하므로
주의해야한다.
(3) 인화성잔류물에오염된물은수집하여안전하게폐기하여야하며, 인화성물질을
처리할수있도록설계되지않은드레인(Drain) 시스템으로유입시켜서는안된다.
8.4.3 수동세척
(1) 독성잔류물이존재하는곳에서는수동세척작업시작업자를보호하여야한다.
(2) 잔류물에자연발화물질이포함되어있는경우에는세척작업이진행되는동안엄격하게
감독하여야한다.
(3) 인화성용제를사용하는것은작업자를독성위험에노출시키므로권하지않는다.
8.5 부유식지붕탱크및부유덮개가있는고정식지붕탱크
(1) 휘발성물질을저장하는데사용되는부유식지붕탱크나내부부유덮개가있는탱크는
세척작업에아래와같은어려움이있다.
(가) 액체나증기가지붕이나덮개의구멍과플랫폼부분으로침투한경우
(나) 지붕지지대(Roof support legs)와중공(中空)부(Hollow section)에액체가존재하는
경우
(다) 지붕아랫면에서기름이탱크바닥으로방울져서떨어지는경우에화기작업이
근처에서수행된다면점화의가능성이있다.
KOSHA GUIDE
C – C – 1 - 2025
- 19 -
(2) 작업절차는탱크의구조와부속품에관한모든정보를고려하여야하고특히탱크의
중공부와밀폐된공간(Enclosed section)의액체나증기의존재에대한모니터링을
하도록해야한다.
(3) 액체나증기가흡수되거나숨어있을수있는지붕이음매(Seal)에는특별한주의가
필요하다.
(4) 부유식지붕위와아래의공간에대한환기시에도주의가필요하다.
(5) 용제분사는부유식지붕탱크에서수행되며인화성증기나미스트에따른위험이존재
한다.
8.6 탱크바닥
(1) 탱크의불완전한이음매를통해인화성액체가새거나격판밑의공간에축적될수
있으므로대형수직탱크의바닥면보수작업은위험성이크다. 그러므로탱크내의
가스가제거되고내부화기작업이가능하도록깨끗하게세척된후에바닥의화기작업을
수행하여야한다.
(2)
탱크의
바닥을
보수하기
전에
바닥면을
냉각
절단(Cold
cutting)
또는
드릴링
(Drilling)으로검사하고, 위험의존재여부를결정하기위해바닥아래에서샘플을
취하기도한다.
(3) 탱크바닥에서인화성액체가발견되는경우몇지점을뚫고물을흘려액체를대체하는
것이필요할수도있다.
(4) 작은보수의경우바닥의구멍을통해불활성기체를통과시키는것으로충분할수도있다.
8.7 슬러지
(1) 탱크바닥에쌓인슬러지는제거하여승인된용기에넣어두어야한다.
(2) 슬러지는흡수제를사용하여모든습기또는물질을제거하거나빗자루로쓸어내는
등의방법을통하여제거하여야한다.
(3) 슬러지를제거하는동안또는제거후에생성될수있는증기를제거할수있도록
지속적으로환기하여야한다.
KOSHA GUIDE
C – C – 1 - 2025
- 20 -
9. 불활성화
9.1 일반사항
(1) 가스제거가수행될수없거나불가능한경우탱크외부의화기작업을하기위해서는
탱크내부를비인화성, 비폭발성으로만드는불활성화작업이필요하다.
(2) 불활성화가진행되는동안탱크내부는산소가부족하고독성분위기일수있음을기억
하고주의해야한다.
(3) 사람이보호장비없이탱크내부로들어가기위해서는내부대기의검사가필요하며
탱크내부의산소농도는적어도19% (산소결핍농도18%)는되어야한다. 또한25% 가
넘는농후산소의경우는심각한화재위험이있으므로주의해야한다. 기타자세한사항은
KOSHA GUIDE「밀폐공간작업프로그램수립및시행에관한기술지침」등을참조한다.
(4) 관련제품이산소결핍상태에서발열분해할수있는경우화기작업을하기위해서는
불활성화가필요하다.
(5) 탱크나배관이인화성액체로가득차있어서화기작업영역에증기공간이없는경우
핫태핑(Hot tapping) 절차를사용할수도있으나이는위험한작업이므로반드시
숙련된전문가가수행하여야한다.
(6) 최소산소농도산정및치환방법은KOSHA GUIDE「불활성가스치환에관한기술
지침」등을참조한다.
9.2 물
(1) 소형탱크나드럼을불활성화하는가장간단하고쉬운방법은공기방울을제거하기
위해물로가득채우는것이다. 이방법은보수해야하는부분이용기의가장위에
자리하게
하는
것이
가능한
소형
컨테이너의
연납땜(Soldering)이나
경납땜
(Brazing) 작업시사용가능하다.
(2) 물로채우는것은인화성가스감지기를사용하지않는유일한불활성화방법으로
기폭측정기(Explosimeter)를사용할수없는환경에추천되는방법이다.
KOSHA GUIDE
C – C – 1 - 2025
- 21 -
(3) 대형탱크의동체(Shell)를보수하기위한불활성화방법으로도사용가능하나물에
의한수압(Hydraulic pressure)과오염된물의처리법을고려하여적용하여야한다.
9.3 이산화탄소및질소
9.3.1 이산화탄소
(1) 대부분의탄화수소의경우탄화수소혼합물(탄화수소증기, 이산화탄소및공기)의
연소를위한한계산소농도(LOC)는약10～14%이므로적절한안전여유를제공하기
위하여산소가5% 이하가되도록치환한다.
(2) 실린더에담긴액체이산화탄소를사용하는것은액체의분사에의해고체입자가생성되고
또이로인해정전기가발생할수있으므로권할만한방법은아니다. 만약실린더에담긴
액체이산화탄소를사용하는경우에는서리가끼지않도록설계된방출시스템을사용하여야
한다.
(3) 고체이산화탄소1 kg은표준상태에서0.5 ㎥부피의가스가되므로불활성화를위해
필요한이산화탄소의양은탱크용량1 ㎥당2 kg 으로대략추정할수있다.
(4) 탱크내부에서이산화탄소가스가골고루확산되는데는상당한시간이필요하다.
9.3.2 질소
(1) 질소는이산화탄소보다는비효율적이지만불활성화에사용한다.
(2) 대부분의탄화수소의경우탄화수소혼합물(탄화수소증기, 질소및공기)의한계산소
농도는약8～12 % 정도이므로적절한안전여유를제공하기위하여산소가5% 이하가
되도록치환한다.
(3) 질소는실린더에담긴압축질소가스와벌크액체가유용하다.
(4) 벌크액체질소의경우충분한증기공간의확보가중요하다. 낮은온도로인한탱크
재료물질의취성을방지하기위하여증발기는적어도-10 ℃에서가스를데워야한다.
(5) 질소는이산화탄소에비해반응성이훨씬낮으므로이산화탄소의산성으로인해영향을
받을수있는고순도의물질을저장하는탱크에사용한다.
KOSHA GUIDE
C – C – 1 - 2025
- 22 -
9.3.3 공기폼
(1) 화기작업전에불활성분위기를만들기위하여소화에사용되는것과비슷한폼을
탱크에가득채우는데사용한다.
(2) 무거운잔류물과높은인화점을가진기름을함유했던탱크에는고-팽창형(High
expansion type) 폼을공기와함께송풍한다.
(3) 32 ℃이하의인화점을가진액체에는사용하면안된다.
9.3.4 질소폼
(1) 불활성매체의존재를가시적으로감지하는불활성화방법은질소폼을사용하는것인데
질소와물그리고세제폼혼합물로고-팽창폼을생산하여맨홀이나신축성있는덕트를
통해직접탱크로유입시킨다.
(2) 일단탱크가폼으로가득차고나면화기작업을수행하는동안공기의유입을막기
위해지속적인보충이필요하다.
(3) 장치는휴대용이며가스를공급하는이동식액체질소탱크와같이사용되는데대형
탱크의불활성화도가능하다.
(4) 화기작업이완료되면폼은질소가스를방출하고붕괴되어물혼합물이되는데, 이
경우폼은고순도액체의오염물로작용하거나탱크에서물을제거하는것이중요한
곳에서는문제가된다.
(5) 폼이꺼지고환기가된후에도탱크나근접지역의대기는산소결핍상태로될수있으므로
주의해야한다.
KOSHA GUIDE
C – C – 1 - 2025
- 23 -
기술지원규정개정이력
□개정일: 2025. 2. 3.
○개정자: 한국안전문화진흥원장
희
○개정사유: 유사주제인저장탱크관련규정통폐합
○주요개정내용
- 인화성잔류물이있는탱크의청소및가스제거에관한기술지침(P-37-2012)’에
‘지하매설저장탱크의안전진입에관한기술지침(P-61-2012)’의내용을포함하여
통합
-
2개가이드모두탱크진입전내용물제거, 세척, 치환등의내용을다루고
있어중복된내용은통합하여작성하고, 인화성저장탱크작업관련안전조치
내용이전체적으로포함되도록작성
□재공표: 2025. 3. 26.
○기술지원규정영문명칭복원(KSH-GUIDANCE→KOSHA GUIDE)으로재공표

