[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
D - 29 - 2012
공정배관계장도(P&ID) 작성에관한
기술지침
2012. 7.
한국산업안전보건공단
  안전보건기술지침의 개요
ㅇ 작성자 : 이규남
ㅇ 개정자 : 한인수
ㅇ 제정경과
   - 1997년 7월 화학안전분야 기준제정위원회 심의
   - 1997년 8월 총괄기준제정위원회 심의
   - 2004년 7월 KOSHA Code 화학안전분야 제정위원회 심의
   - 2004년 9월 KOSHA Code 총괄제정위원회 심의
   - 2012년 7월 총괄제정위원회 심의(개정, 법규개정조항 반영)
ㅇ 관련규격
- 국․내외Engineering Manual
- ISA S5.1(Instrument Society of America)
- ISO 14617(Graphical symbols for diagrams)
ㅇ 관련 법규․ 규칙․ 고시 등
- 산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙
- 고용노동부고시제2012-11호(공정안전보고서의제출․심사․확인및이행상태
평가등에관한규정)
ㅇ 기술지침의 적용 및 문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
   공표일자 : 2012년7월18일
   제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
KOSHA GUIDE
D - 29 - 2012
- 1 -
공정배관계장도(P&ID) 작성에관한기술지침
1. 목적
이지침은산업안전보건법(이하“법”이라고한다) 제49조의2(공정안전보고서의제
출등), 같은법시행령제33조의7(공정안전보고서의내용), 같은법시행규칙제
130조의2(공정안전보고서의세부내용등) 및고용노동부고시제2012-11호“공정안전
보고서의제출․심사․확인및이행상태평가등에관한규정”에의한공정배관계장
도를작성하는데필요한사항을정하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은유해․위험설비의설치․운전및보수등을위하여공정배관계장도를작
성해야하는설비에적용한다. 다만배관이아닌콘베이어등으로공정이연결되는
경우에는적용하지아니할수있다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “공정흐름도(PFD, Process Flow Diagram)”라함은공정계통과장치설계기준
을나타내주는도면이며주요장치, 장치간의공정연관성, 운전조건, 운전변수,
물질․에너지수지, 제어설비및연동장치등의기술적정보를파악할수있
는도면을말한다.
(나) “공정배관계장도(P&ID, Piping & Instrument Diagram)”라함은공정의시운
전(Start-up
operation), 정상운전(Normal operation), 운전정지(Shut down),
및비상운전(Emergency operation) 시에필요한모든공정장치, 동력기계, 배
KOSHA GUIDE
D - 29 - 2012
- 2 -
관, 공정제어및계기등을표시하고이들상호간에연관관계를나타내주며
상세설계, 건설, 변경, 유지보수및운전등을하는데필요한기술적정보를
파악할수있는도면을말한다.
(다) “유해․위험설비”라함은산업안전기준에관한규칙(이라“안전규칙”이라한다.)
별표3의화학설비및화학설비의부속설비를말한다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는경우를
제외하고는법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 안전보건규칙및고시에서정
하는바에따른다
4. 공정배관계장도에표시되어야할사항
4.1 일반사항
공정배관계장도를이해하기위해서필요한다음사항이표시되어야한다.
(1) 공정배관계장도에사용되는부호(Symbol) 및범례도(Legend)
(2) 장치및기계, 배관, 계장등고유번호부여체계
(3) 약어․약자등의정의
(4) 기타특수요구사항
4.2 장치및동력기계
설치되는예비기기를포함한모든공정장치및동력기계가표시되어야하며, 표시에
는다음의내용이포함되어야한다.
(1) 모든장치와장치의고유번호, 명칭, 용량, 전열량및재질등의주요명세
(2) 모든동력기계와동력기계의고유번호, 명칭, 용량및동력원(전동기, 터빈또는
엔진등) 등의주요명세
(3)
탑류,
반응기
및
드럼
등의
경우에는
맨홀,
트레이(Tray)의
단수,
분배기
KOSHA GUIDE
D - 29 - 2012
- 3 -
(Distributor) 등내부의간단한구조및부속품
(4) 모든벤트및드레인의크기와위치
(5) 장치및동력기계의연결부
(6) 장치및동력기계의보온, 보냉및트레이싱(Heat tracing)
4.3 배관
모든배관및닥트와유체의흐름방향등이표시되어야하며, 표시에는다음의사항
이포함되어야한다.
(1) 배관및닥트의호칭지름, 배관번호, 재질, 플렌지호칭압력, 보온또는보냉등
(2) 정상운전, 시운전시에필요한모든배관에설치되어있는벤트및드레인.
(3) 모든차단밸브및밸브의종류.
(4) 특별한부속품류, 시료채취배관, 시운전용및운전중지에필요한배관
(5) 스팀이나전기에의한트레이싱(Heat tracing)
(6) 보온및보냉의종류
(7) 배관의재질이바뀌는위치및크기
(8) 공급범위등기타특수조건등의표기
4.4 계측기기
모든계기및자동조절밸브등이표시되어야하며, 표시에는다음의사항이포함되
어야한다.
KOSHA GUIDE
D - 29 - 2012
- 4 -
(1) 센서, 조절기, 지시계, 기록계, 경보계등을포함한제어계통
(2) 분산제어시스템(DCS) 또는아날로그등제어장치의구분
(3) 현장설치계기, 현장판넬표시계기, 분산제어시스템표시계기등의구분
(4) 고유번호, 종류, 형식, 기능
(5) 자동조절밸브와긴급차단밸브의크기, 형태, 측관의규격및정전과같은이상시
밸브의개폐위치.
(6) 공기또는전기등신호라인(Signal line)
(7) 안전밸브의크기, 설정압력및토출측연결부위의조건
(8) 계장용배관및계기의보온종류
(9) 비정상운전및안전운전을위한연동시스템
5. 도면의작성
5.1 작성원칙
(1) 도면은공정계통도를기초로하여작성하여야한다. 다만, 법, 같은법시행령제
33조의6(공정안전보고서의제출대상) 제1호내지7호에해당하지아니하는사
업장은공정특성상공정계통도와공정배관계장도를분리하여작성하기곤란한
경우공장계통도와공정배관계장도를하나의도면으로작성할수있다.
(2) 유틸리티계통도에관한배관계장도는공정배관계장도작성기준에의거별도로
작성하여야한다.
5.2 표시
KOSHA GUIDE
D - 29 - 2012
- 5 -
(1) 도면은약어와부호(Symbol)를이용하여간단하고일목요연하게작성한다.
(2) 도면에는공정또는지역등을포함하여고유의도면번호를부여하여야한다.
(3) 도면에기기를배치함에있어서축척을사용할필요는없으나상대적높이와크
기를표시하며, 특별한경우에는배관의경사및장치의지지대높이등을명기한
다.
(4) 유체의흐름방향은도면의좌측에서우측으로, 위에서아래로되도록하며좌우
의선과상하의선이교차하는경우에는좌우의선을우선하여표시하고상하
의선을끊어서표시한다.
(5) 하나의유체가2매이상의도면으로연결되는경우에는연결되는도면번호및
연결장치등의고유번호등을표기하여흐름의연결을표시하여쉽게알아볼수
있도록한다.
(6) 모든계기는동그라미에계기번호를표시하여야하며동그라미안의상단부에는
계기의측정대상과기능을표시하고동그라미의우측상단과하단에경보유무를
표시하여야한다.
(7) 시공이나운전상특별히필요한사항은도면의우측상단에주기한다.
6. 장치및동력기계고유번호부여방법
(1) 고유번호는단위공장, 지역, 기기의종류및병렬운전또는설치예비기기등을
쉽게구분할수있도록정한다.
(2) 고유번호는다음을참고하여사업장의실정에맞게부여한다.
KOSHA GUIDE
D - 29 - 2012
- 6 -
수량(예비설비포함)
일련번호
단위공정번호(공장)
장치및동력기계의종류
P  -  10 01  A/B
(3) 기기의머리글자는기기의종류에따라다음참고하여사업장의실정에맞게표
기할수있다.
P
; 펌프류
C
; 압축기류
AG
; 교반기류
HT
; 호이스트류
T
; 탑류
R
; 반응기
D
; 드럼류
TK
; 저장탱크류
E
; 열교환기류
H
; 히타류
V
; 용기류
X
; 공급자일괄공급기기
7. 배관번호부여방법
(1) 배관번호에는배관의호칭지름. 유체의종류, 일련번호, 재료명세및보온코드
등이포함되도록표시한다.
(2) 배관번호는다음을참고하여사업장의실정에맞게부여한다.
4" - P - 10 01 - AAA - BB - ST
트레이싱종류(Tracing)
보온종류
재질명세
일련번호
단위공정(공장)번호
유체의종류
호칭지름
KOSHA GUIDE
D - 29 - 2012
- 7 -
(3) 유체는종류에따라약어로표시한다.
(4) 재질명세는다음을참고하여사업장의실정에맞게표시한다.
A
A
A
특수명세
배관의재질
플렌지호칭압력
8. 계기의고유번호부여방법
(1) 고유번호에는계기의측정대상, 기능, 공정및루프(Loop)번호등이포함되도록표
시한다.
(2) 계기번호는다음을참고하여사업장의실정에맞게부여한다.
P ICA - 10 01 - 1 A
병렬설치시식별번호
분기번호
일련번호
단위공정(공장)번호
계기가가지고있는기능
압력, 온도및유량등측정대상
(3) 루프(Loop)를구성하는모든계기번호는동일하게부여한다.
9. 범례도(Legend)
범례도에는공정배관계장도에서사용되는다음과같은제반약속들이표시되어야한
다.
KOSHA GUIDE
D - 29 - 2012
- 8 -
(1) 공정배관계장도면에나타나는모든밸브, 스트레이나, 감시창(Sight glass)
(2) 배관의사양
(3) 시운전또는비상운전시등에필요한모든보조배관
(4) 유틸리티스테이션등의표준도(Typical detail)
(5) 1회이상사용되는특별한사항
(6) 공정배관계장도에서사용되는약어
10. 도면관리
10.1 원본의관리
(1) 원본은총괄적으로도면을관리하는부서를지정하여관리한다.
(2) 원본을관리하는부서의장은최소1년에1회이상현장과일치여부를확인하
고갱신하여야한다.
(3) 원본을수정한후에는수정내용, 수정일자및수정자등을기록하여야한다.
10.2 사본의관리
(1) 사본을사용하는생산및정비부서의장은사본을현장에비치하여필요시즉시
사용할수있어야한다.
(2) 현장에서변경이일어난경우에는사본에붉은색깔로표시하여사용하고원본
관리를하는부서에서원본을갱신할수있도록변경즉시원본을관리하는부
서에통보하여야한다.
11. 기타
기타필요한사항은<붙임>의범례도(Legend) 예시를활용한다.
KOSHA GUIDE
D - 29 - 2012
- 9 -
<붙임> 범례도(Legend) 예시
KOSHA GUIDE
D - 29 - 2012
- 10 -
KOSHA GUIDE
D - 29 - 2012
- 11 -
KOSHA GUIDE
D - 29 - 2012
- 12 -
KOSHA GUIDE
D - 29 - 2012
- 13 -

