[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
D - 3 - 2012
유지공장의용제추출공정안전설계및
운전에관한기술지침
2012. 7
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자: 서울산업대학교안전공학과이영순교수
¡ 개정자: 이정석
¡ 제· 개정경과
- 2009년8월화학안전분야기준제정위원회심의
- 2012년7월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
¡ 관련규격및자료
- NFPA 36, Standard for Solvent Extraction Plant, 2001 edition. NFPA.
○관련법규
- 산업안전보건기준에관한규칙제232조(폭발또는화재등의예방)와제
236조(화재위험이있는작업의장소등)
¡ 적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전
보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년7월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
D - 3 - 2012
- 1 -
유지공장의용제추출공정안전설계및운전에관한
기술지침
1. 목적
이지침은가연성탄화수소액체를이용하는추출공정의설계․구조․조작을
위한요구사항, 추출공정그리고준비및마무리부분에서화재와폭발예방
을위한요구사항, 공정과조작을평가하기위한방법, 새로운설치의계획과
설계를위한작업표준설정등에관한기술적사항을제시하는데목적이있
다.
2. 적용범위
(1) 이지침은가연성탄화수소액체(이하“용제”)의사용에의한동식물오일
(Oil)과지방(Fat)의상업적규모의추출공정에적용한다.
(2) 추출공정의30 m 이내에위치한설비와건물에적용한다.
(3) 추출공정으로부터거리에관계없이용제의하역, 저장및처리에적용한다.
(4) 준비공정에서추출공정까지추출되는물질의이송방법에적용한다.
(5) 추출공정으로부터용해된고체와오일을추출하여이송하는방법에적용한
다.
(6) 거리에관계없이추출공정에서컨베이어에의해연결된준비와마무리공정
에적용한다.
(7) 원재료또는완성상품에적용할수없다.
(8) 물에잘녹는액체를사용하는추출공정에적용할수없다.
KOSHA GUIDE
D - 3 - 2012
- 2 -
(9) 인화성가스, 액화석유가스, 또는비인화성가스를사용하는추출공정에적
용할수없다.
(10) 2항(2)호에서정의된범위내에서일부유기과산화물과같은열또는충격
에민감한활성산소결합물사용을금지한다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “용제(Solvent)”라함은동물성또는식물성오일또는지방을추출할수
있는능력을가지는가연성탄화수소액체를말한다.
(나) “추출공정(Extraction process)”이라함은밀폐건물또는개방구조물에서
열교환기(Heat exchanger), 증발기(Evaporator), 탈기(Stripper)와같이적
절한설비와함께추출기(Extractor)와용해조(Desolventizer)을포함하는
조작(Operation)을말한다.
(다) “추출기(Extractor)”라함은적합한용제방법에의해오일또는지방함유
(Oil- or Fat-bearing) 물질로부터오일또는지방을제거하는설비를말한
다.
(라) “제한지역(Restricted area)”이라함은추출공정으로부터수평15.3 m 내의
범위를말한다.
(마) “관리지역(Controlled area)”이라함은용제추출공정(Solvent extraction
process)으로부터수평방향으로15.3 m에서30.5 m의범위지역을말한다.
(바) “용해된물질(Desolventized material)”이라함은흡수된모든용제가제거
된물질을말한다.
(사) “용해조(Desolventizer)”라함은처리되는물질로부터흡수된용제를제거
KOSHA GUIDE
D - 3 - 2012
- 3 -
하는설비를말한다.
(아) “증발기(Evaporator)”라함은오일을함유한혼합물(Oil-bearing miscella)
로부터용제를증발하는설비를말한다.
(자) “플레이크(Flake)”라함은추출공정의준비에서오일또는지방이많이
포함된물질을말한다.
(차) “플레이킹밀(Flaking mill)”이라함은추출공정에물질을준비하기위해
부드러운롤러를사용하는설비를말한다.
(카) “역화방지기(Flame arrester)”라함은생성가스가보호되는설비에서점
화원을회피하기위하여충분히냉각하여화염이지나가는통로표면에서
화염을제거함으로써가연성가스/공기혼합물을통해화염의전달을막는
장치를말한다.
(타) “밀
종료
영역(Meal
finishing
area)”이라
함은
저장을
위해
추출
(Extracted)과용해(Desolventized)된물질을준비할필요가있는설비를
포함하는지역을말한다.
(파) “미셀라(Miscella)”라함은일정비율로추출된오일또는지방그리고추
출용제의혼합을말한다.
(하) “준비공정(Preparation process)”이라함은추출공정에대해재료의준비
를위해사용된설비를포함하는조작을말한다.
(거) “분리조(Separation sump)”이라함은액체와다른밀도물질의비혼화성
(Immiscibility) 방법에의해물로부터오일, 미셀라, 또는용제를분리하기
위해사용되는내용물웅덩이(Basin)를말한다.
(너) “사용물질(Spent material)”이라함은오일또는지방이추출된물질을말
한다.
(더) “탈기(Stripper)”라
함은
진공에서
일반적으로
운전되는
증류
칼럼
(Column) 또는타워(Tower)를말한다.
KOSHA GUIDE
D - 3 - 2012
- 4 -
(러) “토스터(Toaster)”라함은열과수증기에의해단백질의변형, 유효반응,
토스팅(Toasting)하는설비를말한다.
(머) “증기재생(Vapor recovery)”이라함은응축(Condensation) 또는흡수
(Absorption) 방법에의해용제를회수하는공정을말한다.
(버) “증기세정기(Vapor scrubber)”라함은액체스프레이방법에의한증기
흐름으로부터비말동반된먼지를씻기위해사용되는장치를말한다.
(서) “증기씰(Vapor seal)”이라함은공정설비또는컨베이어(Conveyor)로부
터용제증기(Solvent vapor)의이탈을막기위한설비또는재료를말한
다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제
외하고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안
전보건기준에관한규칙에서정하는바에의한다.
4. 용제추출공정의기본규칙
4.1 일반요구사항
4.1.1 운전및유지
(1) 안전운전절차서는시운전(Start-up)과정지(Shut down) 절차뿐만아니라,
추출공장(Extraction plant)에운전관리의책임을명시해야한다.
(2) 운전과유지관리자는공장운전에대해정통해야한다.
(3) 공장규정은공장에들어오는모든방문자와다른사람에게정지기간과운
전기간동안모두에적용한다.
(4) 이지침에의해포함된지역을보수할필요가있을때, 작업이시작되기전
에작업은책임권한을가진자에의해권한을부여받는다. 중요한작업이요
KOSHA GUIDE
D - 3 - 2012
- 5 -
구되는곳에서는권한에대해서명되어야한다.
4.1.2 점화원
(1) 전기배선설치는위험지역을고려하여설치하여야한다.
(2) 설비는정전기와번개로부터보호될수있어야한다.
(3) 제한및관리지역내에서금연및다른점화원이없어야한다. 라이터와성
냥은추출공장의제한및관리지역에서소지해서는안된다.
(4) 승인되지않은전력자동차(Powered vehicle)는공장책임자의특별허가를
제외하고제한및관리지역내반입은금지된다.
4.1.3 정비
(1) 공정설비에포함되지않은가연성액체는승인된안전용기에저장된소량
을제외하고추출공정지역에저장을금지한다.
(2) 오일이묻은헝겊, 폐기물, 그리고흡수제등과같은폐기물질은승인된폐
기물용기에보관하여야하고, 하루이상보관되지않도록제거해야한다.
(3) 공정에서재료로부터발생된먼지는최소화해야한다.
(4) 제한및관리지역내의공간은잔디, 잡초, 쓰레기, 그리고모든연소성물질
을제거해야한다. 오일, 용제, 또는용제함유물질의누출은안전지역으로
즉시청소되고제거되어야한다.
4.1.4 교육훈련
(1) 모든종업원은비상정지절차를포함한비상시에취해야할행동에대해교
육받아야한다.
(2) 직원은출구위치에대해철저하게교육받아야한다.
(3) 모든직원은워터스프레이시스템에대해제어밸브를포함한구내화재소
KOSHA GUIDE
D - 3 - 2012
- 6 -
화설비의각형태의제한점과사용에대해폭넓게교육받아야한다.
(4) 소방대는교대로직원을구성하고, 비상시에개인별책임에대해명확히할
당된단위로교육받아야한다.
(5) 주기적교육은종업원이비상시절차를수행할수있는능력을가지도록하
여야한다.
4.2 제한지역및관리지역에서보수
4.2.1 운전중일때
(1) 동력공구: 점화원으로작용할수있는전력공구에의한보수조작은금지
된다. 다만, 6.5항의(1)호및(3)호를따를때는예외로한다.
(2) 전기설비: 공급중인전선또는설비의보수는금지된다. 전선또는설비를
수리또는교체할필요가있다면, 전력을완전히차단하고, 스위치는개방위
치에서‘잠금상태’이어야한다.
(3) 용접과절단조작: 납접(Brazing and soldering) 작업을포함한용접과절단
은금지된다. 다만, 6.5항의(1)호및(3)호를따를때는예외로한다.
4.2.2 정지및퍼지중일때
(1) 책임과권한: 점화원으로작용할수있는설비또는건물에서보수또는변
경은공장이정지및완전히퍼지(Purge)되었을때실시하고, 책임권한에
의해안전하게선언되어져야한다.
(2) 퍼지시작전
(가) 탱크, 용기, 배관, 그리고트랩(Trap)의모든내용물은안전한위치로제거
되어야한다.
(나) 모든배관과저장설비연결장치는분리, 차단및비워져야한다.
(3) 퍼지방법의선정
KOSHA GUIDE
D - 3 - 2012
- 7 -
(가) 증기제거는설비에스팀으로치환하여수행될수있다. 설비는초과된압
력또는진공으로부터손상을막기위해충분히통기(Vent)되어야한다.
스팀연결배관은설비에결합되어야한다. 스팀공급속도는설비가물의
끓는점에가깝게가열되기위해응축속도를초과해야한다. 설비의모든부
분에서잔여물을증발할수있을만큼오래동안스팀이공급되어야한다.
(나) 증기제거는공기로치환하여수행할수있다. 고정통기설비(Fixed
ventilating equipment)가제공되지않을때는공기이송장치에의해공기
를뽑아내거나배출되도록하여야하거나, 공기가이송장치를통해유입되
거나다른개구부를통해배출되어야한다. 배출구는안전한위치에있어
야한다. 공기이송장치는승인된위치이어야한다. 대기로배출할때는공
기중증기의농도는가연성범위로부터안전하여야한다. 그리고예방조
치는공기이송장치가정전기에의한점화위험을최소화하기위해설비에
연결되어야한다.
(다) 증기제거는불활성가스로퍼지하고공기로환기하여야한다. 가연성범위
에들지않게위험을최소화하여야한다.
(4) 작업시안전을확인하기위하여다음조건에따라인화성가스감지기로확
인해야한다.
(가) 용접, 절단또는가열조작을포함하는보수또는교체를시작하기전
(나) 용접, 절단또는가열조작을시작한후즉시
(다) 가연성증기존재시즉시멈춰야하는모든작업을하는동안주기적으로
측정
(5) 수리및변경이완료된후안전이확실한지를확인하기위해점검되어야한
다.
KOSHA GUIDE
D - 3 - 2012
- 8 -
4.2.3 추출장치시운전
(1) 추출장치의시운전절차는가연범위를통해위험을최소화할수있도록설
정되어야한다. 이것은산소농도를최소화하고불활성화하여야한다.
4.3 기타요구사항
4.3.1 용제이송설비
(1) 용제를이송할때에는공기압을이용해서는안된다.
(2) 공정설비에서용제를다루는모든펌프는1층바닥수준으로설치하여야한
다.
(3) 펌프호스는불연성으로통기될수있어야한다.
4.3.2 배관, 밸브및부속류
(1) 50 mm 이상의지상용제배관의연결은용접하여야한다.
(2) 드레인밸브는누출을방지하기위해플러그(Plug)가제공되어야한다.
(3) 모든탱크와용기에50 mm 이상의배관연결은개방될수있는플랜지로볼
트연결되어야한다.
(4) 시험: 설치후와덮게(Covering) 또는페인팅전, 모든배관계(흡입라인포
함)는작용압력(Working pressure)의1.5배이상에서압력시험해야한다.
다만, 50 cm 이하에서운전되는증기라인은예외로한다.
(5) 모든배관과설비는식별을위해코드화되어야한다.
4.3.3 소방
(1) 추출공정설비와구조물은워터스프레이, 딜루지(Deluge), 포워터시스템
(Foam water system) 또는고정방호시스템(Fixed protection system) 등
KOSHA GUIDE
D - 3 - 2012
- 9 -
으로방호하여야한다.
(2) 용제추출공정의준비지역에는자동스프링클러시스템을설치하여야한다.
(3) 옥외소화전시스템의성능은허용기준을만족하여야한다.
(4) 이동식소화기는승인된제품중적합한크기와형태로선정하여야한다.
(5) 입상배관과호스보호가설치된곳에서물안개(Water fog)와수직스팀노즐
(Straight steam nozzle)이연결되어제공되어야한다.
(6) 화재경보는건물내부또는외부에연속적으로보내거나릴레이(Relay)되어
야한다.
(7) 화재경보는작업장근처에위치하여야한다.
5. 벌크용제하역과저장
5.1 위치
5.1.1 하역부지
(1) 하역부지는기관차(Locomotive) 또는탱크차량(Tank vehicle)에의해나타
날수있는점화원이추출공정으로부터30.5 m 이상되도록위치하고, 건물
또는대지경계로부터7.6 m 이상되도록위치한다. 저장탱크에연결은추
출공정으로부터7.6 m 이상이어야한다.
5.1.2 벌크용제저장탱크
(1) 벌크용제저장탱크는건물의외부에위치해야한다.
(2) 지하용제저장탱크는건물초석또는지지대로부터0.3 m 이상, 건물이있
거나계획중인가장가까운대지경계로부터0.9 m 이상위치해야한다.
KOSHA GUIDE
D - 3 - 2012
- 10 -
(3) 지상용제저장탱크는아래에따라위치해야한다
(가) 제한지역내에서는추출공정으로부터7.6 m 이상, 그리고중요건물로부
터7.6 m 이상
(나) 통제지역내에서는중요건물로부터7.6 m 이상, 그리고건설계획인대
지경계로부터7.6 m 이상
(다) 통제지역외부에서는중요건물로부터7.6 m 이상, 그리고건설계획인
대지경계로부터7.6 m 이상
(4) 지상저장탱크는제한지역에서또는분리방어지역(Separate fenced area)
에서울타리로에워싸야한다.
5.2 설계및건설
(1) 하역구조와플랫폼(Platform)은불연성물질이어야하며, 허용된방법에따
라설계및설치되어야한다.
(2) 저장탱크는적합한기준으로설계, 건설및시험되어야한다.
5.3 점화원관리
(1) 전기설비: 모든전기이용설비와장치는방폭지역에대해적합해야한다.
(가) 용제펌프또는밸브가제공된용제처리설비부근, 용기에이송되는용제
가있는구역은0종또는1종의위험지역으로고려되어야한다.
(나) 외부위치에서하역장, 플랫폼, 지상탱크인접지역은2종지역으로고려되
어야한다. 이지역은하역장또는탱크로부터수평으로7.6 m 폭으로고
려되는것처럼, 4.6 m 높이에고려된지상높이로부터위쪽으로고려되어
야한다.
(2) 정전기와미주전류관리
KOSHA GUIDE
D - 3 - 2012
- 11 -
(가) 모든저장탱크, 용제이송설비, 탱크차량또는탱크트럭, 그리고하역
구조는효과적으로결속되어야한다.
(나) 이송또는저장탱크, 하역구조, 유조차, 탱크트럭은액체이송중유입
배관또는용기와전기적으로상호연결되어야한다.
(다) 정전기는허용된방법에따라관리되어야한다.
(라) 흡연과불꽃은금지되어야하고, “금연”과“화기엄금”의기호는눈에띄는
곳에붙여야한다.
5.4 소방설비
(1) 휴대용소화기는승인된제품중적합한크기와형태로선정하여야한다.
(2) 위험에노출될수있는하역구조와벌크저장탱크에대해서는부가적소방
설비가설치되어야한다.
5.5 하역절차
(1) 하역전에카고탱크(Cargo tank)로부터초과된압력을배출하기위해충분
한예방조치를하여야한다.
(2) 유조차(Tank car)는허용된방법에따라하역하여야한다.
(3) 용제탱크차량(Tank vehicle)은허용된방법에따라하역하여야한다.
6. 준비와밀종료공정
6.1 적용
(1) 본조항은추출공정이컨베이어에의해연결되는준비공정에적용한다.
KOSHA GUIDE
D - 3 - 2012
- 12 -
(2) 공정운전이가연성먼지의위험이없는곳은6.2절(2)목및(3)목은포함되
지않으며, 6.3절(1)목은적용되지않는다.
6.2 건물구조
(1) 건물은내화(Fire-resistive) 또는불연성(Noncombustible) 구조이고지하층
또는지하부가없어야한다.
(2) 건물은최소15 ㎥당15 ㎡의폭발경감을제공할수있도록설계되어야한
다.
(3) 지붕과외부벽구조는다음방법의하나또는그이상에의해폭발경감을
제공해야한다.
(가) 밀폐된최소지역에대기개방구조
(나) 가벼운불연성벽과철강프레임에가볍게올린지붕
(다) 가벼운불연성판넬벽과지붕해치
(라) 폭발경감해치를가지는상부경첩창문
(4) 필요시, 현장난방은간접방법에의해제공되어야한다. 가열된표면의온도
는121 ℃로제한된다.
6.3 전기
(1) 가연성먼지의위험이있는지역에서모든배전선과설비는위험지역0종및
1종장소의요구사항을만족해야한다.
(2) 정전기보호는가연성먼지의위험이있는지역의설비에제공되어야한다.
6.4 먼지제거
(1) 먼지포집시스템은필요한곳에제공되어야한다.
KOSHA GUIDE
D - 3 - 2012
- 13 -
(2) 여과집진기(Fabric filter)가먼지의포집을위해사용될때는건물의외부이
거나건물내부의내화룸(Fire resistive room) 내에위치해야된다. 내부룸
은폭발저항을가지며외부벽또는지붕은룸부피의9 ㎥에서15 ㎥에대
해1 ㎡의배출면적비로폭발을배출해야한다.
(3) 여과집진기포집틀(Fabric-type dust collector housing) 내에는자동스프
링클러를설치하여야한다.
(4) 바닥, 선반, 강철구조물, 기계류, 지지부등의표면위에먼지의축적은운전
과함께제거되어야한다. 대기중으로먼지를부유시키지않는방법또는
진공방법에의해제거되어야한다.
(5) 선반, 벽등은다른지역으로먼지를내보내기위해압축공기또는다른방
법을사용한다면그지역에서모든기계가정지되지않았다면허용될수없
고, 모든점화원은제거되어야한다.
6.5 점화원관리
(1) 용접및절단을요하는준비와밀종료설비에서수리및변경, 또는다른열
작업은허용되나, 다음을따라야한다.
(가) 추출설비가정지되고증기배출을막기위해냉각되어야함
(나) 화기가다른용제증기와접촉되지않도록수리될설비는컨베이어또는
덕트로
부터격리되어야한다.
(2) 건조기내부에서화재발생시준비또는밀종료공정의일부로서공정건
조기, 공기흐름을정지시키는규정이마련되어야한다. 규정은건조기에불
을끄는스팀이주입되도록되어야한다.
(3) 작업지역에서가연성먼지및발화성증기없다면전기공구와그라인더는
공정설비가운전되는동안사용되도록허용된다. 공정설비는공정입구로
부터어떠한스파크라도방지할수있도록격리하여야한다.
KOSHA GUIDE
D - 3 - 2012
- 14 -
7. 추출공정
7.1 위치선정
(1) 추출공정설비는<그림1>에서처럼목적에적합한건물안또는개방된곳
에설치되어야한다.
(2) 울타리는추출공정으로부터최소15.3 m에설치되어야한다. 관리지역은
추출공정으로부터15.3 m에서적어도30.5 m 범위이다. 제한및관리지역은
가능한가연성증기위험에대해경고표시하여야한다. 울타리지역안의모
든출입구는비관련자의출입을막을수있도록하여야하고, 비상입출구
를제공해야한다.
(3) 지하층, 터널, 도랑등은추출공정의30.5 m이내에는금지된다. 다만, 이것은
연결된분리집수공과배수구에는적용할수없다.
<그림1> 전형적인추출공정의위치
(4) 추출공정은도로, 건물, 대기경계선으로부터적어도30.5 m 이상떨어져있
어야한다.
KOSHA GUIDE
D - 3 - 2012
- 15 -
(5) 수직장벽이설치된경우, 구조물과설비는추출공정설비, 보일러, 그리고
화기작업장소로부터15.3 m에서30.5 m 사이에위치할수있다.
(가) 장벽은추출공정과가능한점화원사이에위치하고가능한추출공정으로
부터적어도15.3 m 이상이어야한다.
(나) 장벽은출입문또는다른개구부없이불연성증기의출입이없는구조이
어야한다. 장벽은적어도1.3 m 높이어야하고, 가능한점화원의끝으로부
터증기이송은30.5 m 이상이도록설계되어야한다.
7.2 추출공정구조
(1) 건물또는구조물은1층에서부터내화또는불연성구조이거나그이상의등
급이어야한다. 바닥은배수를위해기울어지고둘레가있어야하며, 외부분
리집수공(Separation sump)에직접적으로연결되어야한다.
(2) 적어도15 ㎥부피에대해1 ㎡의폭발배출이아래방법중하나이상제공
되어야한다.
(가) 밀폐된최소지역을가지는대기개방구조
(나) 가벼운불연성벽판넬과지붕해치
(다) 가벼운불연성벽과철강프레임이있는지붕채광
(라) 폭발배출해치를가지는상부경첩창문
(3) 오일, 용제, 미셀라로부터물을분리하기위하여집수공이설치되어야한다.
(가) 분리집수공은제한지역내에위치해야하나울타리주변제한지역에7.6
m보다가까워서는안된다.
(나) 집수공은콘크리트또는상응하는불연성구조이고, 배수로는트랩(Trap)
이있어야한다.
(다) 집수공은정체지역과최종물배출영역으로구성하여야한다. 정체지역
KOSHA GUIDE
D - 3 - 2012
- 16 -
은용기또는배관에서단일파열에의해배출되는량의150 % 크기로모
든용매, 미셀라, 그리고오일을모을수있어야한다.
(라) 비상수단은집수공으로부터하수시설에용제, 미셀라, 또는오일의유출
을막을수있도록하여야한다.
(마) 집수공은모아진오일, 용제, 미셀라를회수할수있어야한다.
(바) 승인된고정자동방화장치(Fixed automatic fire protection)는분리집수
공위에제공되어야한다.
(4) 추출공정내에서이송과배수시발생하는용제증기또는액체는제한지역
또는관리지역으로배출하여야한다.
(가) 추출공정끝부근의이송장치는송풍고장경고음과경고등, 그리고송풍
조작의운전표시등을가진공기연속흡입계를제공하여야한다.
(나) 공기이송장치의통기구멍은<그림2>에서와같이방폭지역의외부에
위치해야한다.
(5) 이송장치는충분히지지될수있어야하며, 통풍을위해상부가개방된불연
성교각(Bridge) 구조이어야한다.
(6) 냉각탑은구조와소방을고려하여위치해야한다.
(가) 타워가불연성구조이면, 타워의내부물질은한정된연소구조이다. 타워
는제한지역에위치해야한다.
(나) 타워의외부가불연성구조이고자동스프링클러에의해보호된다면, 제한
지역에위치하지않고관리지역에위치할수있다.
(다) 타워가연소성이고, 내부와외부자동딜루지소방시스템에의해보호된
다면, 제한지역에위치하지않고관리지역에위치할수있다.
(라) 타워가연소성이고보호되지않는다면, 제한지역또는관리지역에위치하
여서는안된다.
KOSHA GUIDE
D - 3 - 2012
- 17 -
7.3 추출공정건물환기
(1) 밀폐된공장(Plant)은적어도시간당6회이상공기량을바꾸기위한충분한
환기시설을가져야한다.
(2) 환기는배출팬(Exhaust fan)에의해이루어지며, 가급적이면바닥에서흡입
하여건물외부로안전하게배출하여야한다.
(3) 환기구는바닥의모든공기가연속적으로완전하게이동할수있도록배치
하여야한다.
(4) 용제증기처리환기팬(Ventilation fan)은높은밀도의증기를처리할수있
도록큰동력을사용하도록설계하여야한다.
7.4 점화원과가열
(1) 건물내또는건물과공정이퍼지되지않은경우, 추출공정의30.5 m 이내에
서는점화원을사용하여서는안된다. 다만, 4.1.5항(4)호와7.1항(5)호는제
외한다.
(2) 제한된공간을가열할때에는간접적방법으로가열하되, 가열된표면의온
도는121 ℃를초과해서는안된다.
(3) 스팀트레이싱(Steam tracing) 또는자캣팅(Jacketing)이제공된다면, 내외부
의가열된표면온도는121 ℃를초과해서는안된다. 다만, 공정온도가이
수준을초과하도록되었다면, 제공된온도는정지기간동안121 ℃로감소
되어야한다.
(4) 동력전달벨트(Power transmission belt)는<그림2>에서나타난방폭지역
의위치로분류된어떠한지역에서도사용되어서는안된다.
(5) <그림2>와같이용제증기를처리하기위한공정통기팬, 퍼지팬, 그리고
건물환기팬, 방폭지역에위치한공기흡입팬은AMCA형B 스파크저항
(AMCA Type B spark-resistant) 구조또는이상이어야한다.
KOSHA GUIDE
D - 3 - 2012
- 18 -
7.5 전기
(1) 배전선과추출공정전기설비는제한지역안에설치하여야한다.
(가) 제한지역의규정은<그림2>와같이설비로부터측면으로4.6 m 밖에, 그
리고가장높은설비의지점으로부터상방향으로1.5 m이상으로하여방
폭지역의요구에따라설치하여야한다.
<그림2> 위험지역의형태와거리
(2) 추출공정수준(Extraction process grade level)에서적어도2.5 m 높이에4.6
m 거리밖의제한지역내의배전선과전기설비는방폭지역의요구에따라
설치되어야한다.
(3) 관리지역내에설치되는배전선과전기설비는추출공정설비바닥으로부터
1.3 m 이내에설치하되, 방폭지역의요구를만족하여야한다.
7.6 정전기
(1) 모든탱크, 용기, 모터, 배관, 전선관, 뚜껑, 그리고공정내건물프레임은전
기적으로함께연결되어야한다.
(2) 건물프레임과금속구조는접지및접속상태를주기적으로점검하여야한
다.
(3) 모든호스는공급라인과배출이있는탱크또는용기에접속하여야한다.
KOSHA GUIDE
D - 3 - 2012
- 19 -
(4) 이동식용기와고정식용기사이를연결하여용제및용제와오일혼합물을
이송할때는두용기사이에접지와접속을정확하게하여야한다.
(5) 스팀퍼지(Steam purging), 세척(Cleaning) 등이사용된다면, 스팀이배출되
는모든배관또는노즐은퍼지, 세척되는설비에연결되어야하거나, 이들은
바닥에연결되어야한다.
7.7 피뢰침
(1) 필요한곳에는승인된피뢰침이추출공정을보호하기위해제공되어야한
다.
7.8 공정설비
7.8.1 통기(Venting)
(1) 공정설비는밀폐구조로하되, 대기중으로방출되는통기배관이설치된경
우에는인증기준에합격한화염방지기를부착하여야한다. 통기배관의최저
높이는지상6.1 m 이상으로하며, 증기가건물로재유입되지않도록한다.
화염방지기는결빙되지않도록하고, 검사와보수를위해접근이쉬워야한
다.
(2) 용제를포함하는용기또는탱크는화재시초과된내부압력을배출하기위
해비상통기를설치하여야한다.
(가) 비상통기는추출기, 용제작업탱크, 미셀라탱크, 용제-물분리탱크등의
용기에적용할수있다.
(나) 계산된비상통기용량이정상통기요구보다적으면, 부가적비상통기는
설치하지않아도된다.
(3) 4.9항(1)호에따라보호되는추출공정에서용기와탱크에대한일반및비
상통기의총량은<표1>에서보다작아서는안된다.
KOSHA GUIDE
D - 3 - 2012
- 20 -
노출표면적
(㎡)
벤트량
(㎥/hr)
노출표면적
(㎡)
벤트량
(㎥/hr)
노출표면적
(㎡)
벤트량
(㎥/hr)
18.6
175
148.8
1400
837
4108
27.9
263
167.4
1583
930
4367
37.2
351
186
1758
1116
4642
46.5
439
232.5
1992
1302
4892
55.8
527
279
2208
1488
5117
65.1
614
325.5
2400
1674
5325
74.4
702
372
2600
1860
5517
83.7
790
465
2950
2232
5867
93
875
558
3267
2604
6183
111.6
1050
651
3567
130.2
1225
744
3850
<표1> 자동워터스프레이, 딜루지시스템또는동등한시스템에서최소비
상벤트량
(4) 모든비상배출통기(Emergency relief vent)의최저높이는지상6.1 m 이
상이어야하며, 증기가건물에재유입되지않거나탱크또는구조물의국부
가열로부터위험을만들지않는위치에설치되어야한다.
(5) 비상압력배출밸브(Emergency pressure relief valve) 토출측배관에는화
염방지기를설치하지않는다.
(6) 차단밸브(Shutoff valve)는일반또는비상통기라인에설치해서는안된다.
(7) 차단밸브(Shutoff valve)는용기와탱크의익류라인에설치해서는안된다.
(8) 플레어(Flare) 또는버너(Burner)는제한및관리지역에는설치하여서는안
된다. 플레어또는버너가이들지역외부에설치되었다면벤트배관(Vent
piping)에서역화(Flashback)를방지하기위해승인된장치가설치되어야한
다.
(9) 추출장치는작업이필요한지역에서단위공정(Unit) 내부증기농도가LFL
의25% 이하를유지하도록용제증기를제거할수있는방법이제공되어야
한다. 퍼지팬시스템또는이와동등한안전수준을제공하는다른방법이
사용될수있다. 퍼지팬시스템이사용된다면다음요구를만족해야한다.
KOSHA GUIDE
D - 3 - 2012
- 21 -
(가) 시스템은증기제거를위해추출장치보다더낮은곳에서흡입을하도록
하며, 추출장치건물외부의안전한곳에배출하여야한다.
(나) 추출장치의공기치환횟수는시간당최소20회이상이어야한다.
(다) 시스템은공기치환이전에37.8℃이하의온도로설비를냉각시키기위해
정상공정통기시스템을허용하도록운전절차를고려되어야한다.
(라) 팬은AMCA 형B 스파크저항에대한요구를만족해야한다.
(마) 팬과덕트는추출장치에전기적으로연결되고정전기의축적을방지하기
위해전기적으로접지되어야한다.
7.8.2 고체이송시스템
(1) 고체이송을위한공압시스템(Pneumatic system)에서재료와처리공기는
용매가없을때사용되어야한다.
(2) 고체가시스템에들어가는곳에는용제또는용제증기의이탈을막기위해
설계된충분한증기씰(Vapor seal)을제공하여야한다.
(3) 이시스템에가스켓이사용된다면, 가스켓의재질은오일, 용제, 또는스팀에
견디는물질이어야한다.
7.8.3 분쇄기(grinder)
(1) 건조냉각조작후최종미세분쇄설비는제한지역에위치하여서는안된다.
이러한조작은7.1항(5)호를따를때만제한지역에위치할수있다.
(2) 용해조로부터배출된재료는최종미세분쇄를하여서는안된다.
7.8.4 미셀라필터
(1) 완전밀폐된필터만사용할수있다.
KOSHA GUIDE
D - 3 - 2012
- 22 -
(2) 통기는필터가열렸을때용제증기를제거하기위해제공된다.
7.8.5 폐수증발
(1) 공정폐수는분리조에들어가기전에증발기를통해먼저처리되어야한다.
7.8.6 압력용기및탱크
(1) 모든대형용기는검사또는보수를위해볼트(Bolt)와가스켓플레이트
(Gasketed plate)로설치되어야한다.
(2) 사이트글라스(Sight glass)가파손되어생산품이손실되는등의사고를막
기위해충분한압력에견디어야한다.
(3) 탱크의하부에는수동차단밸브를설치하여야한다.
7.8.7 열교환기, 응축기, 플래쉬드럼
(1) 응축기와열교환기의냉각수측은용제또는증기측보다더큰압력을유지
할수있어야한다.
(2) 일차냉각수손실시다음방법중하나이상에의해설비가안전하게정지
될수있어야한다.
(가) 충분한용량의자동비상중력냉각수공급탱크
(나) 동등한냉각수공급에연결
(다) 스팀-가열자켓(Steam-heated jacket) 압력을대기압으로즉시줄이고, 증
류시스템에미셀라의흐름을멈추게하는자동스팀차단
(3) 보일러로회수되는추출공정으로부터모든스팀응축물은비말된용제
(Entrained solvent)가순간증발(Flash)되는용기에서대기압력으로감소되
어져야한다.
KOSHA GUIDE
D - 3 - 2012
- 23 -
7.8.8 공정제어
(1) 공정설비의정지와스팀비상차단을위해제어설비가설치되어야하며, 안
전한원격지역과공정설비부근에서수동으로조작될수있어야한다.
(2) 고체처리설비중단시관련설비의운전이정지되도록모든모터제어는
인터록(Interlock)되어야한다.
(3) 스팀의
손실,
냉각수
압력
손실,
공정
펌프
그리고
흡입
및
통기
팬
(Aspirating and ventilating fan)의고장, 화재, 그리고정지된모터와같은
위험상태및비정상상태를알리도록경보음이나경보등또는두가지모두
를제공하여야한다.
(4) 용제이송으로위험이발생할수있는곳에서는운전온도범위를벗어날때,
폐수증발기로부터물출구와용해조에경보음과경보등에연계된온도센
서장치를설치하여야한다.
(5) 설정온도이하에서미세분말또는물의배출이멈추도록자동시스템을설
치하여야한다.
(6) 추출장치또는용해조-토스터에서설정압력을초과하지않도록다음과같은
방법의자동시스템을설치하여야한다.
(가) 압력센서장치(Pressure-sensing device)는추출장치와용해조-토스터모
두에설치되어야한다.
(나) 이들장치는공정으로부터용제증기의누출이위험을형성하는곳에대해
추출장치또는용해조-토스터에서압력상승시경보음과경보등을기동
시키도록하여야한다.
(7) 용제탱크에충분한익류회수라인이설치되어있지않다면, 벌크저장과작
업탱크사이의용제흐름은스위치또는탱크의과충전을막기위해원격제
어장치를설치하여야한다.
KOSHA GUIDE
D - 3 - 2012
- 24 -
7.9 가연성증기검출
(1) 승인된휴대용연소가스감지기를비치하여야하고, 유지점검하여야한다.
(2) 가연성증기의위험을가지는지역에서는대기중위험농도를감시할수있
어야한다.

