[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
D - 31 - 2012
열팽창용안전밸브의기술지침
2012.
7.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 김재현
◦개정자: 한인수
◦제․개정경과
- 1997년
7월화학안전분야기준제정위원회심의
- 1997년
8월총괄기준제정위원회에서심의
- 2002년11월화학안전분야기준제정위원회심의
- 2002년12월총괄기준제정위원회심의
- 2012년
7월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
◦관련규격및자료
- API RP 520 및521
- BS 6759
- ICI CODE PSG No.8
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제61조(안전밸브등의설치)
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안
전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년7월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
D - 31 - 2012
－
－
1
열팽창용안전밸브의기술지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제261
조(안전밸브등의설치)의규정에의거열팽창용안전밸브의설치등에관한기
술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은액체를취급하는배관에설치하는열팽창용안전밸브의설치대상,
배출용량, 크기, 설정압력및배출물질의처리등에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “열팽창용안전밸브(Liquid thermal relief valve)”라함은2개이상의
밸브또는맹판(Blind flange) 등으로차단된배관내의액체가외부열원에
의한열팽창으로인해배관이파열되는것을방지하기위하여설치하는
안전밸브를말한다.
(나) “열원”이라함은태양열, 수증기, 열매유, 전기등과같이내부액체의온도를
상승시킬수있는에너지발생원을말한다.
(다) “배관계”라함은열원에의하여액체가가열되는가열로, 열교환기, 용기등
화학설비를포함한배관시스템을말한다.
(라) “상변화(Phase change)”라함은액체가증기또는액체의일부가증기로
기화하는상태변화를말한다.
KOSHA GUIDE
D - 31 - 2012
－
－
2
(마) “최고허용압력(Maximum allowable working pressure)”이라함은용기,
배관, 밸브, 플랜지등의제작에사용된재질의두께(부식여유제외)를
기준하여산출된허용가능한최고의압력을말한다.
(바) “설정압력(Set pressure)”이라
함은설계상
정한
분출압력또는
분출
개시압력으로서이름판에표시된압력을말한다.
(사) “배압(Back pressure)”이라함은안전밸브의토출측에걸리는압력을말
한다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 안
전보건규칙및고용노동부고시에서정하는바에의한다.
4. 설치대상및설치위치
4.1 설치대상
열팽창용안전밸브는인화성물질, 가연성가스, 독성물질및물등을액체상태로
취급하는배관계가2개의밸브로차단되어다음각호와같은열원에의해
가열되는경우에설치한다.
다만, 물을취급하는경우에는열교환기의냉각용배관계에한하여열팽창용
안전밸브를설치한다.
(1) 가열로또는열교환기와같은공정열
(2) 수증기, 열매유또는전기에의한배관가열
(3) 태양의복사열
(4) 대기온도상승
4.2 설치대상제외
4.1항의규정에도불구하고다음각호의1과같은안전상의조치를하는경우에는
열팽창용안전밸브의설치를생략할수있다.
KOSHA GUIDE
D - 31 - 2012
－
－
3
(1) 차단된배관계에열팽창을흡수할수있는용기를설치하는경우
(2) 액체의흐름이완전히차단되지않도록밸브자체에기계적조치등을
한경우
(3) 전기등을이용하여배관계를가열할때배관내의액체가운전온도이상
으로과열되지않도록온도조절장치또는전원차단장치를설치한경우
(4) 태양의복사열또는대기온도상승에의한열원이배관계내로유입되는
것을방지할수있도록배관을지하에매설한경우
4.3 설치위치
열팽창용안전밸브는배관계가밸브등에의하여차단될수있는위치에설치
하여야한다.
5. 배출용량및크기
5.1 배출용량
배관계의용량이크거나또는열팽창용안전밸브에서과도한상변화가예상되는
경우에는다음의공식을이용하여배출용량을결정한다. 다만, 열팽창용안전
밸브에서배출되는물질의상변화가없으며배관계내의용량이적은경우에는
배출용량계산을생략할수있다.
ＱF․β
Ｗ=
빲빲빲빲빲빲빲빲
Ｓ
Ｗ: 배출용량(㎏/h)
ＱF : 유입열량(kcal/h)
β : 유체의열팽창부피계수(℃)-1
Ｓ: 유체의비열(kcal/㎏․℃)
KOSHA GUIDE
D - 31 - 2012
－
－
4
5.2 유입열량
배관계내로유입되는열량은다음과같이산정한다.
(1) 가열로또는열교환기에의하여배관계내의유체가가열되는경우에는
가열용량또는열교환용량을배관계내로유입되는열량으로한다.
(2) 태양의복사열또는대기온도상승등에의하여배관계내로유입되는열량은
다음과같은시행착오방법에따라계산한다.
①배관계의외부표면온도To를가정한다.
②배관계내로유입되는열량QF를계산한다.
QF = UF․Ao․(To - TF)
QF : 배관계내로유입되는열량(kcal/h)
UF : 배관계내의유체와외부표면사이의열전달계수
(kcal/h․m2․℃)
Ao : 배관계의외부표면적(m2)
To : 배관계의외부표면온도(℃)
TF : 유체의온도(℃)
③대기로유출또는대기에서유입되는열량QA를계산한다.
QA = UA․Ao․(TA - To)
QA : 전도․대류에의하여대기로유출되는열량또는배관계
내로유입되는열량(kcal/h)
UA : 배관계외부표면과대기사이의열전달계수(kcal/h․m2․℃)
Ao : 배관계의외부표면적(m2)
To : 배관계의외부표면온도(℃)
TA : 대기온도(℃)
KOSHA GUIDE
D - 31 - 2012
－
－
5
④태양의복사열에의하여배관계내로유입되는열량Qs를계산한다.
Qs = Ar․α․qsr
Qs : 태양의복사열에의하여배관계내로유입되는열량(kcal/h)
Ar : 태양이수직으로비치는배관의면적(m2)
α  : 흡수율(보온재로시공되지않은배관: 0.9, 보온재로시공된
배관: 0.4)
qsr :태양의복사에너지(750 kcal/h․m2)
⑤수증기, 열매유또는전기에의하여배관계를가열하는경우에는수증기
등에의한열량(QE)이모두배관계로유입되는것으로한다.
⑥다음과같은식에따라QF, QA, Qs 및QE 를가감하여열수지를검토한다.
QF = QA +
Qs
+ QE
⑦⑥항열수지의좌․우가같아질때까지①에서가정한To를조정하여①
～⑥의단계를반복한다.
5.3 크기
5.3.1 배출물질의상변화가없는경우
열팽창용안전밸브에서배출되는물질이상변화없이액체로배출되는경우에는
5.1항의배출용량을충분히배출시킬수있도록열팽창용안전밸브의크기를
선정한다. 통상적으로열팽창용안전밸브에서배출되는물질의상변화가없으며
배관계내의내용적이작은경우에는열팽창용안전밸브의인입측배관호칭
지름은15㎜또는20㎜, 토출측배관호칭지름은20㎜또는25㎜로하며, 오리
피스의크기는최소한36㎜2로한다.
KOSHA GUIDE
D - 31 - 2012
－
－
6
5.3.2 배출물질의상변화가있는경우
열팽창용안전밸브에서배출되는물질의상변화가예상되는경우즉, 취급하고
있는물질이증기-액체평형을이루고있는경우에는열팽창용안전밸브에서
배출되는증기및액체의양을각각고려하여열팽창용안전밸브의크기를
계산하여야한다.
6. 설정압력
밸브또는맹판등에의하여차단될수있는배관계내의배관, 밸브, 플랜지
및용기등과같은모든화학설비중에서설계압력이가장낮은화학설비의
설계압력을열팽창용안전밸브의설정압력으로하여야한다.
일반적으로플랜지의최고허용압력을열팽창용안전밸브의설정압력으로하는
경우에는관련배관계내의밸브, 배관및화학설비의최고허용압력또는설계압력은
플랜지의최고허용압력과같거나그이상으로한다.
7. 선정
열팽창용안전밸브의토출측배관을저장탱크, 밀폐된용기, 펌프인입측배관등
밀폐계로연결하여배출물질을처리하는경우에는열팽창용안전밸브후단에
미치는배압을고려하여열팽창용안전밸브를선정한다.
7.1 배압이설정압력의10%를초과하지않는경우
열팽창용안전밸브의토출측후단에걸리는압력이열팽창용안전밸브설정압력의
10%를초과하지않는경우에는일반열팽창용안전밸브를사용한다.
7.2 배압이설정압력의10～30% 이내인경우
열팽창용안전밸브의토출측후단에걸리는압력이열팽창용안전밸브설정압력의
10～30% 이내인경우에는배압의영향을받지않도록제작된벨로우즈형
열팽창용안전밸브를사용한다.
KOSHA GUIDE
D - 31 - 2012
－
－
7
7.3 배압이설정압력의30%를초과하는경우
열팽창용안전밸브의토출측후단에걸리는압력이열팽창용안전밸브설정압력의
30%를초과하는경우에는열팽창용안전밸브의설정압력을상향조정하여배압이
설정압력의30%를초과하지않도록한다. 다만, 설정압력을상향조정하는
경우에는관련배관계의설계압력이열팽창용안전밸브의설정압력이상이
되도록하여야한다.
8. 배출물질의처리
열팽창용안전밸브에서배출되는물질이안전보건규칙별표1의제7호에서규정
하는급성독성물질인경우에는다음각호의1과같은방법을선정하여처리한
다.
(1) 공정계내로재유입
열팽창용안전밸브의토출측배관을밸브또는맹판등에의하여차단되지
않는저장탱크또는저압용기등의인입또는출구배관등으로연결하여
공정계내로회수할수있다.
(2) 밀폐된용기로배출
열팽창용안전밸브의토출측배관을밀폐용기로연결하여배출물질을회수
한다.
(3) 소각후대기배출
열팽창용안전밸브의토출측배관을후레아헤다등에연결하여후레아스텍
또는소각설비에서연소처리할수있다.
(4) 세정후대기배출
열팽창용안전밸브의토출측배관을세정탑등에연결하여세정후대기로
배출할수있다.

