[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
D - 44 - 2016
세안설비등의성능및설치에
관한기술지침
2016. 11
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 이창규
◦개정자: 한국산업안전보건공단서찬석
◦제․개정경과
- 2003년6월화학안전분야기준제정위원회심의
- 2003년9월총괄기준제정회의심의
- 2012년7월총괄제정위원회심의(개정법규개정조항반영)
- 2016년10월화학안전분야제정위원회심의(개정)
◦관련규격및자료
- 미국ANSI Standard Z358.1, 1998 ; American national standard
for emergency eye wash and shower equipment
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법시행규칙제130조의2(공정안전보고서의세부내용등)
- 산업안전보건기준에관한규칙제451조(보호복등의비치등), 제570조(세
척시설등), 제465조(긴급세척시설등) 및제508조(세안설비등)
- 공정안전보고서의제출․심사․확인및이행상태평가등에관한규정(고시
제2016-40호) 제23조및제41조
◦기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안
전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본
이있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2016년11월30일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
D - 44 - 2016
- 1 -
세안설비등의성능및설치에관한기술지침
1. 목
적
이지침은화학물질로부터신체접촉시신속히씻어내기위한긴급샤워기,
세안및세면설비의성능및설치기준에관한기술적사항을정하는데그목
적으로한다.
2. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “세안설비등”이라함은긴급샤워기및세안설비등을말한다.
(나) “긴급샤워기(Emergency shower)”라함은긴급시몸전체를세척하는목적으
로특별히설계․설치된샤워꼭지와샤워꼭지에세척용수를공급하는조
작밸브로구성된설비를말한다.
(다) “세안설비(Eye shower)”라함은눈을세척하는데사용되는기구를말한다.
(2) 기타이지침에서사용되는용어의정의는이지침에특별한규정이있는
경우를제외하고는산업안전보건법, 동법시행령, 시행규칙, 안전규칙, 보
건규칙및고시에서정하는바에의한다.
3. 설치장소
이지침은다음각호의1에해당하는물질을액체․증기또는가스및분
말상태로취급하는장소에설치하여야하는긴급샤워기및세안설비에적
용한다.
(1) 허가대상유해물질을제조·사용하는작업장소
KOSHA GUIDE
D - 44 - 2016
- 2 -
(2) 화학실험실
(3) 건강및환경유해성분류기준중피부부식성또는자극성물질, 심한눈
손상성또는자극성물질, 피부과민성물질을취급하는장소
4. 긴급샤워기(<그림1> 참조)
4.1 샤워꼭지의성능등
(1) 샤워꼭지는긴급샤워기가설치되는바닥에서210 cm(82in) 이상240 cm
(96 in)이하의높이를유지할수있도록세척용수공급관을겸한기둥을설
치한다.
(2) 세척용수의분사범위는바닥으로부터150 cm(60 in)의높이에서지름이
50 cm(20 in) 이상이어야한다.
(3) 샤워기의중심에서반지름40 cm(16 in) 이내에는어떠한방해물이있어서
는아니된다. 다만, 세안설비나세면설비를함께설치하는경우에세안설비
나세면설비는방해물로보지아니한다.
(4) 샤워꼭지의분사량은최소분당80 리터이상이어야하며분사압력은사용
자가다치지않도록충분히낮아야한다.
(5) 샤워꼭지는세척용수를전면에골고루분사할수있어야한다.
4.2 조작밸브등
(1) 조작밸브는원터치로1초내에조작이가능하여야하며사용자가의도적으
로잠그지않는한계속하여열려있는형태이어야한다.
(2) 조작밸브는스테인레스계열의재료이어야한다.
KOSHA GUIDE
D - 44 - 2016
- 3 -
(3) 바닥으로부터170 cm(69 in) 이하의높이에사용자가쉽게접근하여작동
시킬수있도록수동또는자동밸브작동기를설치하여야한다.
4.3 칸막이
칸막이를하는경우에는칸막이의지름은90cm(34 in) 이상이어야한다.
4.4 제작자의성능시험절차
(1) 샤워기에유량계를연결한다.
(2) 25 mm 이상의세척용수배관에샤워기를연결한다. 샤워꼭지의높이가바
닥에서210 cm(82in)가되도록하고세척용수의유량을조절할수있는유
량조작밸브나펌프를준비한다.
(3) 긴급샤워기의조작밸브를여는경우조작밸브가1초이내에열리고열린
상태로있는지를확인한다.
(4) 분당80 리터의세척용수가공급되도록유량조작밸브를조절하고세척용수
가전면에골고루분사되는지를확인한다. 바닥으로부터150 cm(60in)의높
이에서직경50 cm(20in) 이상으로분사되는지를확인한다.
4.5 설치
(1) 위험물질취급지역으로부터10초이내에도달할수있는곳에설치한다.
(2) 층마다설치하여야하며비상시접근하는데방해물이있어서는아니된다.
(3) 동파가우려되는곳에서는동파방지를위한설비를설치하여야하며세척
용수의온도가섭씨40도를초과하지않도록조치하여야한다.
(4) 제작자의안내에따라샤워기를조립한다.
(5) 잘보이는곳에긴급샤워기의설치안내표지판을설치한다.
KOSHA GUIDE
D - 44 - 2016
- 4 -
(6) 충분한세척용수를공급할수있는크기의배관에긴급샤워기를연결한다.
유지보수를위하여긴급샤워기와세척용수공급배관사이에차단밸브를설
치하는경우에는항상열린상태로시건장치를설치한다.
(7) 설치가완료되면다음의절차에따라시험한다.
(가) 긴급샤워기가세척용수수원과잘연결되어있는지와조작밸브가잠겨
있는지및배관의연결부에누수가없는지등을확인한다.
(나) 사용자가의도적으로잠그지아니하는한조작밸브가열린상태로있는
지를확인한다.
(다) 샤워꼭지의설치높이가적절한지와사워꼭지의분사각도등을확인한다.
(라) 세척용수의온도를확인한다. 피폭되는화학물질이세척용수의온도에
따라반응을촉진하는경우에는전문가의자문을받는다.
5. 세안설비(<그림-2> 참조)
5.1 세안설비의성능등
(1) 세안설비는
일시에세척용수를양눈에공급할수있어야
한다.
(2) 세안설비는사용자에게위험이없도록설계및배치한다.
(3) 세안설비는스테인리스계열의재료이어야한다.
(4) 세안설비의세척용수량은최소분당1.5 리터이상이어야하며사용자가
다치지않도록분사압력을낮게한다.
(5) 세안설비의주위에는사용자가눈을세척하면서양손으로눈꺼풀을열수
있도록
충분한공간을확보한다.
KOSHA GUIDE
D - 44 - 2016
- 5 -
(6) 적절한세안형태는<그림3>과같이세척용수물줄기의최정점에서4.0
cm (1.5in)아래의높이사이에길이가10 cm 이상의시험게이지를위치시
킬경우물줄기의중심으로부터등거리로안쪽의선은3 cm(1.25in) 이하,
바깥쪽의선은8.5 cm(3.25in) 이상이어야한다.
5.2 조작밸브등
(1) 조작밸브는원터치로1초내에조작이가능하여야하며사용자가의도적으
로잠그지아니하는한계속하여열려있는형태이어야한다.
(2) 조작밸브는스테인레스계열의재료이어야한다.
(3) 사용자가쉽게접근하여작동시킬수있는충분한크기이어야한다.
5.3 제작자의성능시험절차
(1) 세안설비에유량계를연결한다.
(2) 조작밸브를여는경우조작밸브가1초이내에열리고열린상태로있는지
를
확인한다.
(3) 분당1.5 리터이상의세척용수가공급되고두개의물줄기가거의같은높
이까지도달하며사용자가다치지않는정도의압력인지를확인한다.
5.4 설치
(1) 강산이나강염기를취급하는곳에는바로옆에, 그외의경우에는10초이
내에도달할수있는위치에설치하며비상시접근하는데방해물이있어
서는아니된다.
(2) 노즐은바닥으로부터85 cm(35in)내지115 cm(45in)사이의높이에위치하
여야하며세안설비의가장자리로부터15 cm(6in) 이내에는벽이나방해물
이없어야한다.
(3) 동파가우려되는곳에서는동파방지를위한설비를설치하여야하며세척
KOSHA GUIDE
D - 44 - 2016
- 6 -
용수의온도가섭씨40도를초과하지않도록조치하여야한다.
(4) 세척용수의수압은게이지압력으로0.21 MPa(30 psi) 이상으로유지한다.
(5) 잘보이는곳에안내표지판을설치한다.
(6) 세안설비를충분한세척용수를공급할수있는크기의배관에연결한다.
유지보수를위하여세안설비와세척용수공급배관사이에차단밸브를설치
하는경우에는항상열린상태로시건장치를설치한다.
(7) 세척용수의온도는따듯한정도가좋다. 다만, 피폭되는화학물질이세척용
수의온도에따라반응을촉진하는경우에는전문가의자문을받는다.
KOSHA GUIDE
D - 44 - 2016
- 7 -
6. <부록>
설치예시
<그림1>
긴급샤워기의예
KOSHA GUIDE
D - 44 - 2016
- 8 -
<그림2>
세안설비의예
15cm
(6")
벽으로부터최소거리
85 - 115cm
(33"-45")
바닥
KOSHA GUIDE
D - 44 - 2016
- 9 -
<그림3>
세안설비시험게이지의예
8.5cm
(3.25")
3cm
(1.25")
물줄기
최정점에서
4cm(1.5")
이내
KOSHA GUIDE
D - 44 - 2016
- 10 -
<그림4>
긴급샤워기와세안설비결합설치예
조작밸브
40cm (16")이내에
방해물설치불가
50cm
(20")
조작밸브
150cm
(60")
210 - 240cm
82"-(96")
85 - 115cm
(33"-45")

