[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
D - 45 - 2012
내화구조에관한기술지침
2012. 7.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 황순용
○개정자: 이수희
○제․개정경과
- 2006년11월화학안전분야기준제정위원회심의
- 2006년12월총괄기준제정위원회심의
- 2012년7월총괄제정위원회심의(개정,법규개정조항반영)
○관련규격및자료
- API PUBL 2218(Fireproofing practices in petroleum and petrochemical
processing plants)
- IRI Information(Fireproofing for oil and chemical properties)
- KSF 2257-1,6,7(건축부재의내화시험방법)
- UL 1709(Rapid rise fire test of protection materials for structural steel)
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제270조(내화기준)
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년7월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
D - 45 - 2012
－
－
1
내화구조에관한기술지침
1. 목적
이기술지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제270
조(내화기준)의규정에의하여가스또는분진폭발위험장소에설치하는건축물등
의내화구조에대한기술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은안전보건규칙제230조(폭발위험이있는장소의설정및관리) 제1항의
규정에의한인화성액체의증기또는가스에의한폭발위험장소와분진에의한폭
발위험장소에설치하는건축물의기둥및보, 위험물저장․취급용기의지지대및
배관․전선관등의지지대를내화구조로하는경우에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “내화구조”라함은건축물의기둥및보, 위험물저장․취급용기의지지대및
배관․전선관등의지지대가화재시일정시간동안강도와그성능을유지할
수있는구조를말한다.
(나) “내화성능”이라함은정해진가열시험방법에따라시험한결과, 각단면에서
측정한강재의평균온도가538 ℃를넘지않고, 온도가측정된어느곳에서도
649 ℃를넘지않는조건을말한다.
(다) “내화재료”라함은건축물의기둥및보, 위험물저장․취급용기의지지대및
배관․전선관등의지지대를내화구조로하기위하여사용되는재료로서내화
KOSHA GUIDE
D - 45 - 2012
－
－
2
콘크리트, 내화뿜칠재, 내화도료등을말한다.
(라) “내화시간”이라함은정해진가열시험방법에따라시험한결과, 내화성능이보
장되는시간을말한다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는경우를
제외하고는산업안전보건법, 동법시행령, 안전보건규칙및기타고시에서정하
는바에따른다.
4. 내화구조의대상및범위
이지침이적용되는내화구조의대상및범위는다음과같다. 다만, 건축물등의주
변에물분무시설또는폼헤드(Foam head) 설비등의자동소화설비를설치하여건
축물
화재시2시간이상그안정성을유지할수있도록한경우와정량적위험성
평가결과, 화재로인하여강재의온도가내화성능온도를초과하지않는것이기술
적으로입증된경우에는내화구조로아니할수있다.
4.1 공통사항
(1) 건축물의기둥(Column)과보(Beam)는지상1층(지상1층의높이가6 m를초과
하는경우에는6 m)까지가내화범위이다. 다만, 석유화학공장등위험물의보유
량이많거나, 공정압력이높은경우에는9 m 이상까지내화구조로하는것을고
려하여야하며, 지상2층이상인경우에도각층의바닥면이콘크리트등으로막
혀있어누출된가연물질이고일수있는구조이거나가연물질이지속적으로누
출되어화재가지속또는확대될가능성이있는경우에는가장높은위치까지
내화구조로하여야한다.
(2) 위험물저장․취급용기의지지대는지상또는누출된가연물질이고일수있는
바닥으로부터지지대의끝부분까지내화구조로한다. 다만, 지지대의높이가300
mm 이하인것은제외할수있다.
KOSHA GUIDE
D - 45 - 2012
－
－
3
(3) 배관․전선관등의지지대는지상으로부터1단(1단의높이가6 m를초과하는경
우에는6 m)까지내화대상이된다.
4.2 건축물의기둥및보
(1) 4.1항의내화대상지역내의모든건축물의주기둥과보는모두내화구조로하
여야하며, 수직하중을받는지지대나기둥의수평안정성에기여하는곡재
(Knee)와가새(Bracing : 대각선의경사부재)도내화구조로하여야한다. 다만,
가연성액체를취급하는응축기, 열교환기등화재위험장치가바닥이막히지않
은다층구조의건축물에설치된경우는최상층바닥까지내화구조로하되, 바람
과지진을견디게하기위해사용된곡재와가새는내화구조로할필요가없다.
(부록1의<그림1> 참조)
(2) 다층구조의건축물이면서가연성액체가고일수있는바닥위에화재위험이있
는장치가설치될경우에는화재위험이없는장치가설치된상부층바닥까지내
화구조로하여야하며, 화재위험이없는장치만설치된경우에는1층까지내화구
조로한다. (부록1의<그림2>, <그림3> 참조)
4.3 위험물저장․취급용기의지지대
(1) 지지대의높이가내화대상지역내의반응기, 탑조류, 열교환기등위험물을저
장․취급하는용기중용기가설치된바닥또는콘크리트받침대로부터300 mm
를초과하는경우에는바닥으로부터지지대의끝부분까지지지대전체를내화구
조로하여야한다.
(2) 탑조류와수직용기를지지하는스커트(Skirt)는다음각호의기준을따른다.
(가) 탑조류와수직용기를지지하는스커트에개구부가없는경우에는외부표면을
내화구조로하여야한다.
(나) 탑조류와수직용기를지지하는스커트에밀폐되지않은직경600 mm 또는동
KOSHA GUIDE
D - 45 - 2012
－
－
4
등이상의개구부가있거나, 스커트내부에플랜지나밸브등누출위험이있는
연결부위가있으면스커트의내․외부모두를내화구조로하여야한다.
(다) 스커트에설치된맨홀등개구부를막는경우에는마개를탈착이가능한두께
6 mm 이상의철판으로제작하여야한다.
(3) 직경이750 mm 이상인수평의열교환기, 냉각기, 응축기, 드럼, 리시버및축적
기를지지하는철제받침대(Steel saddles)는내화구조로하여야한다.
(4) 내화대상지역내의반응기, 탑조류또는이와유사한용기가내화구조로된구
조물에설치될때철재브래킷(Steel brackets)과러그(Lugs)도지지대와동등한
내화구조로하여야한다.
4.4 배관, 전선관등의지지대
(1) 내화대상지역내의배관, 전선관등의지지대가파이프랙(Pipe rack)인경우에
는지상으로부터1단까지주기둥및보를모두내화구조로하여야한다. 다만,
1단의높이가6 m를초과하는경우에는6 m 까지, 파이프랙하부에위험물질
이송펌프가설치된경우에는9 m 범위내에서최상단까지내화구조로하여야
한다. 다만, 배관의고정및수축팽창과관련하여배관에부착된지지대는제외
한다.(부록1의<그림4>, <그림5> 참조)
(2) 액체상태의탄화수소를취급하는공랭식냉각기로서, 입구온도가취급물질의자
연발화온도또는300℃이상인인화성또는가연성액체를취급하는공랭식열교
환기의지지대는최상단까지내화구조로하여야하며, 공랭식열교환기가인화성
물질이들어있는용기나장치보다위에위치할때는용기나장치의수평반경6
m 내지12 m 내에서높이와관계없이수직하중을받는모든기둥및보를내화
구조로하여야한다.(부록1의<그림6> 참조)
(3) 배관이파이프랙을벗어나보조의배관지지대즉, 측면파이프랙또는독립적
인기둥(개개의T형기둥및브래킷이달린기둥)을필요로하는경우직경150
mm 이상의배관이나탑류에연결된펌프인입배관과같은중요한배관의지지대
KOSHA GUIDE
D - 45 - 2012
－
－
5
는내화구조로하여야한다.(부록1의<그림7> 참조)
4.5 그밖의설비
이지침에서정하지아니한다음의설비에대해서는API PUBL 2218 또는기타통
용되는설계기준등을참고하여적정한내화범위를정하여야한다.
(1) 가열로(Fire heater)의지지구조물
(2) 전력및제어용배선관련설비
(3) 긴급차단밸브
(4) 플레어스택(Flare stack) 배관의지지구조물
(5) 기타내화구조로하여야하는대상설비
5. 내화성능
5.1 내화재료및내화시간
(1) 내화재료는산업표준화법에의한한국산업규격(KSF) 2257-1,6,7(건축부재의내
화시험방법) 또는동등이상의시험방법에의한내화시간이최소1시간이상이어
야하며, 건축법제40조(건축물의내화구조및방화벽)에의한공장건축물의내
화구조에관한지침과화재지속시간, 초기소화대책및소화설비의능력등을
고려하여내화시간을상향하여적용하여야한다.
(2) 정유및석유화학공장등탄화수소물질을다량보유하거나취급함으로써화재
시건축구조물등이빠른시간내에높은온도에노출될수있는경우에는내화
재료에대한내화성능시험방법으로UL 1709(철골에대한내화물질의급속한화
재에의한시험방법) 또는동등이상의시험방법을적용하는것을고려하여야한
다.
KOSHA GUIDE
D - 45 - 2012
－
－
6
5.2 내화구조시공
(1) 내화재료로내화콘크리트를사용하는경우철골부재의외면으로부터내화콘
크리트의두께가50 mm 이상이어야한다.(부록2의<그림8>, <그림9> 참조)
(2) 뿜칠재, 내화도료또는그밖의내화재료를사용하는경우에는내화재료를생
산․제조하는제조업자가내화구조의성능을인정받기위하여품질시험을실시
하는시험기관의장에게제출한내화구조및시공방법과동일한공사시방서에
의하여시공하여야한다.
(3) 시공중일부탈락이나균열이발생한경우에는표준양생기간이지난후보수
작업을하여야한다.
(4) 작업후에는외관검사와피복두께, 밀도, 부착강도등공사품질검사를실시하여
이상유무를확인하여야한다.
(5) 동절기에는시공시난방을하거나보온하여내화재료제조업자가요구하는적정
온도를유지하여야한다.
5.3 내화구조의성능유지및보수
내화구조부분에대하여정기적인점검을실시하고, 내화성능이저하될수있는균
열, 탈락등손상되었을경우에는내화재료를생산․제조하는제조업자가제시하는
보수방법에따라보수하여야한다.
KOSHA GUIDE
D - 45 - 2012
－
－
7
<부록1>
내화구조대상및범위표시(예)
응축기
축적기
배관
열교환기
반응기
내화구조
반응기의
스커트,
브
래킷또는러그는내
화구조로한다.
화재위험장치아래의
모든철골기둥및보
를내화구조로한다.
바닥면에서의
높이와
관계없이
내화구조로
한다.
하중을받지않는대
각선의
가새는
내화
구조로하지않는다.
수직
하중을받는곡
재(knee) 또는대각선
의가새는내화구조로
한다
<그림1> 화재위험지역에서의화재위험장치및화재비위험장치의철골
구조물에대한내화범위(1)
KOSHA GUIDE
D - 45 - 2012
－
－
8
내화구조
가연성
액체가
고일
수
있는
바닥
화재위험이있는장치
화재위험지역
화재위험이없는장치
하중을받지않는
대각선가새는내
화구조로하지않
는다.
<그림2> 화재위험지역에서의화재위험장치및화재비위험장치의철골
구조물에대한내화범위(2)
KOSHA GUIDE
D - 45 - 2012
－
－
9
<그림3> 화재위험지역에서의화재비위험장치의철골구조물에대한
내화범위
내화구조
화재위험이없는장치
화재위험이없는장치
내화구조로한다.
화재위험지역
KOSHA GUIDE
D - 45 - 2012
－
－
10
내화구조
<그림4> 펌프가없는경우
파이프랙에대한
내화범위
<그림5> 화재위험이있는펌프가
파이프랙아래에있는경우
파이프랙에대한내화범위
내화구조
9 m
화재위험지역
화재위험이있는
펌프
수직하중을받는
가새는내화구조로
한다.
KOSHA GUIDE
D - 45 - 2012
－
－
11
핀튜브와팬으로된공기냉각기
수직하중을
받지
않는
연결용보는내화구조로
하지않는다.
수직하중을받는보는
내화구조로한다.
내화구조
<그림6> 화재위험지역에있는핀튜브와팬으로구성된공기냉각기가
설치된파이프랙에대한내화범위
KOSHA GUIDE
D - 45 - 2012
－
－
12
내화구조로
하여야한다.
내화구조
굴곡부위가새도
내화구조로한다.
<그림7> 화재위험지역에있는이송배관의지지대및행거에
대한내화범위
KOSHA GUIDE
D - 45 - 2012
－
－
13
<부록2>
내화콘크리트를이용한철골기둥및보에대한내화시공(예)
2.5 mm 굵기의철망
바닥면(grating)
덮개(cover plate)
2.5 mm 굵기의철망
콘크리트
<그림8> 기둥에대한내화시공(예)
<그림9> 보에대한내화시공(예)

