[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
D - 53 - 2013
과산화수소저장설비의
안전에관한기술지침
2013.
11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 전병두
o 제정경과
- 2013년10월총괄제정위원회심의
o 관련규격
- 미국FM Loss Prevention Data Sheets 7-84, "Hydrogen Peroxide",
2000
- 미국NFPA 430, "Code for the Storage of Liquid and Solid oxidizing
Material", 2004
o 관련법규
- 산업안전보건기준에관한규칙제225조(위험물질등의제조등작업시
의안전조치)
o 적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2013년11월25일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
D - 53 - 2013
－
－
1
과산화수소저장설비의안전에관한기술지침
1. 목적
이지침은산화성액체인과산화수소수용액저장설비와그부속설비등의설치및
안전조치에필요한기술적사항을제시하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은농도27.5 % 를초과하는과산화수소수용액(이하“수용액”이라한다) 저
장설비와그부속설비등에적용한다. 다만, 과산화수소제조공정에는이지침을적
용하지아니한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “저장설비” 라함은수용액저장탱크와이송배관, 압력방출장치및제어기기등
을포함한일련의설비를말한다.
(나) “저압탱크” 라함은설계압력이103 ㎪이하인수용액저장탱크를말한다.
(다) “압력탱크” 라함은설계압력이103 ㎪을초과하는수용액저장탱크를말한다.
(라) “압력방출구” 라함은수용액저장탱크내부압력이설정치이상으로상승시
열리도록설치된플로팅맨홀커버(Floating manhole cover)를말한다.
(마) “하역장소” 라함은저장탱크로수용액을이송하는탱크로리의정차장소를포
함한이송배관및밸브등부속설비를말한다.
(바) “농도” 라함은수용액중과산화수소의중량%를말한다.
KOSHA GUIDE
D - 53 - 2013
－
－
2
(사) “희석” 이라함은사용공정으로이송하거나, 탱크로리등에로딩하기위해수용
액을물과혼합하여농도를낮추는것을말한다.
(아) “용기저장” 이라함은희석한수용액을소분하여담은드럼등을옥외저장소또
는취급장소내의별도장소에보관하는것을말한다.
(2)
그밖에이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외
하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기준
에관한규칙에서정하는바에따른다.
4. 일반사항
4.1 특성
(1) 상온에서무색·무취의액체로강산화제이고부식성이있으며, 불연성이지만연
소를촉진하며물에완전히녹는다.
(2) 일반적으로농도35 %에서50 %의수용액을주로사용하며, 고동도의수용액
은화재·폭발을예방하기위해특수한조치가필요하나, 저농도에서는심각한
화재·폭발위험은없다.
4.2 분해위험성
(1) 많은종류의유기물과폭발성혼합물을형성할수있으나, 일반적으로농도가55
% 이상일경우에만그러한위험이있으며,
점화원은주로기계적충격, 열및
전기적방전등이다.
(2) 오염되거나, 가열하여일정온도에이르면산소와수증기로분해되며열을방출한
다. 이때, 기체로변하며부피가크게증가하는데농도50 %의수용액의경우
부피가1,000 배로증가된다.
KOSHA GUIDE
D - 53 - 2013
－
－
3
(3) 저장탱크내부에서분해시발생하는열이대기로방출되는열보다많을경우
수용액의온도가물의비점이상으로올라갈수있다. 특히, 농도64.7 % 이상에
서는분해시발생하는열이수용액을전부증발시킬수있다.
(4) 농도64.7 % 미만에서는수용액중의과산화수소가전부분해되어도물의비
점까지온도가올라가지는않는다. 그러나, 농도64.7 % 이상에서는농도증가에
따라온도는물의비점에서982 ℃(농도100 %시)까지급속히증가한다. 다만,
위의온도는외부로방출되는열은없는것으로가정한경우이다.
(5) 농도64.7 % 미만의수용액을저장하는탱크에서과산화수소분해속도가압력
방출장치를통한배출속도보다크면저장탱크는파열될것이다. 이때, 농도가높
을수록저장탱크파열의위험은커지며, 저장탱크의강도가강할수록파열시
피해는커진다.
(6) 대기압상태에서는수용액에서증발한증기중과산화수소의증기농도가26 %
미만인경우에는분해위험이높지않으나, 증기농도가26 % 이상이면약한점화
원에의해서도급속히분해된다.
(7) 대기압상태에서는농도74 % 수용액에서증발한증기중과산화수소의증기
농도가26 %가되는온도는수용액의비점이다. 이때, 수용액농도가높아지
거나, 압력이낮아지면과산화수소증기농도가26 %가되는온도는낮아진다.
농도74 % 미만에서는증기중과산화수소증기농도가26 % 이상이되기위해
서는압력이대기압보다높고, 온도는대기압하에서수용액의비점보다높아야
한다.
(8) 정상적인분해속도는년1 % 정도이지만오염되면분해속도가증가하며, 특히
과망간산염(Permanganate) 또는차아염소산염(Hypochlorite) 등에심하게오염
된경우급속하게분해된다. 이때, 수용액의온도가17 ℃또는최근의최고대
기온도이상이되거나, 시간당2 ℃이상상승하는것은심각한분해의징후
이므로즉시조치하여야한다.
KOSHA GUIDE
D - 53 - 2013
－
－
4
(9) 철, 망간, 동, 크롬, 수은또는먼지와같은불순물이촉매로작용하여분해를촉
진할수있다. 이때,
파이로인산염(Pyrophosphates),
플로오르화물(Fluorides),
시안화물(Cyanides), 산화안티몬수화물(Hydrated antimony xide) 또는산화주석
수화물(Hydrated stannic oxide)과같은안정제를사용하여분해를지연시킬수
있으나, 안정제의효과는여러가지의물리·화학적요인에영향을받으므로상황
에따라선정하여야한다.
5. 저장설비안전조치
5.1 저장탱크
(1) 저압탱크및압력탱크를사용할수있으나, 압력방출구를부착한저압탱크의설
치를권장한다.
(2) 수용액과직접접촉되는부분은과산화수소에대한안정성이입증된알루미늄
합금(Aluminum alloy 1060, 1360, 5254 및5652) 재질을사용하여야한다. 특히,
납, 철, 동및이들의합금과일부알루미늄합금은과산화수소의분해를촉진
하므로사용하지않아야한다.
(3) 가스켓과
팩킹은
4-불화에틸렌수지(Polytetra-fluoroethylene) 등
과산화수소에
대한안정성이있는재질을사용하여야한다.
(4) 알루미늄재질의저장탱크는콘크리트받침대위에직접설치하거나, 콘크리트
기초위에볼트로고정된철재받침대위에설치하여야하고, 받침대와접촉되는
탱크표면은아스팔트펠트패드등알루미늄의전기적부식을방지할수있는
재질의패드로보호하여야한다.
(5) 저장탱크에는필터가부착된통기설비를설치하여야하며, 통기설비의용량은펌
프최대용량이상으로하여야한다.
KOSHA GUIDE
D - 53 - 2013
－
－
5
(6) 저장탱크주위에는누출시확산을방지하기위하여저장탱크용량이상의방유
제를설치하여야한다. 또한, 다른물질과접촉및오염의위험이있기때문에
배수로를통한드레인은하지않아야한다.
5.2 압력방출장치
(1) 저장탱크에는압력방출구또는파열판을부착하여야한다.
(2) 압력방출구는6.9 ㎪, 파열판은103 ㎪에서작동되어야한다.
(3) 압력방출구와파열판은<그림1>에따라방출면적을결정한다.
(4) 압력방출장치의토출배관및설비의배기관은옥외의안전한장소까지유도하여
배출하여야한다.
(5) 배출된수용액은저장탱크에다시투입하지않아야한다.
5.3 안전거리
(1) 압력방출구가부착되었고, 농도64.7 % 미만인수용액을저장하는저장탱크
는건물벽등으로부터7.5 m 이상의안전거리를두어야한다. 다만, 건물벽
등이불연성재질인경우에는안전거리를두지않아도된다.
(2) 압력방출구가부착되었고, 농도64.7 % 이상인수용액을저장하는저장탱크
와파열판만설치된저장탱크는건물벽등으로부터<그림2>에따라안전거
리를두어야한다.
(3) 압력탱크와<그림2>에서요구한방출면적미만의압력방출장치가부착된저압
탱크는건물벽등으로부터<그림3>에따라안전거리를두어야한다. 다만,
다수의저장탱크를인접하여설치할경우에는가장큰저장탱크의용량을기준
으로<그림3>에따라안전거리를두어야한다.
KOSHA GUIDE
D - 53 - 2013
－
－
6
5.4 설치
(1) 수용액이송배관이
다른물질을
포함하는배관또는
설비와연결될
경우에
는체크밸브등을적절하게설치하여역류를방지하여야한다.
(2) 저장설비및사용공정에서수용액누출등의문제가발생할경우수용액공급
을차단할수있도록원격조작이가능한차단밸브를설치하여야한다.
(3) 모든장치와배관은드레인이가능하고, 역류를방지할수있도록설치하여야하
며, 밸브사이와배관끝단등에수용액이체류하지않도록설치하여야한다. 다
만, 불가피하게체류장소가존재할경우에는해당부위에적절한압력방출장치
를설치하여야한다.
5.5 기타안전조치
최선의안전조치는충분한배기와저장설비를격리하는것이다. 다만, 현실적으로
불가능할경우다음과같은안전조치를실시할것을권고한다.
(1) 자동배출시스템설치
(가) 저장탱크의내부온도를항상모니터링하고, 일정한온도까지상승시경보를
울리고, 저유조로자동배출하도록제어시스템을구축한다. 이때, 자동배출시
스템의온도는5 ℃이하로설정하여야하며, 가능한경우더낮게설정한다.
(나)
자동배출시스템의성능은30 분내에저장탱크내수용액이중력에의해모
두배출되도록한다.
(다) 저장탱크에서수용액이자동배출되는것과동시에저장탱크내부를물로희
석하여야한다. 이때, 희석용물유량은수용액배출유량의90 % 이하가되도
록한다.
(라) 배출되는수용액을저장하는저유조는안전한장소에설치한다.
KOSHA GUIDE
D - 53 - 2013
－
－
7
(2) 추가적안전조치
(가) 압력방출구를기준보다크게설치하거나, 이중으로설치한다.
(나) 수용액의농도를27.5 % 이하로저장한다.
6. 하역시안전조치
6.1 하역장소
(1) 하역장소는탱크로리에의한손상을방지하기위하여저장탱크로부터7.5 m 이
상의안전거리를두거나, 가드레일등을설치하여보호하여야한다.
(2) 탱크로리정차장소는건물및설비에서30 m 이상의안전거리를두어야한다.
(3) 다른물질의하역장소와분리하여설치하여야한다.
(4) 다른물질의혼입을방지하기위하여이송배관은수용액전용으로설치하여
야한다.
(5) 하역시이외에는이송배관의밸브를잠그고, 끝단에는캡을씌운상태에서잠그
고, 담당자를지정하여열쇠를관리하여야한다.
(6) 누출시물로희석할수있도록하역장소주위에물호스를설치하여야한다.
6.2 하역방법
(1) 탱크로리에는자급식원심펌프를설치하여수용액을저장탱크로이송하는방법
을권장하나, 질소등불활성기체를사용하여압송하여도된다.
KOSHA GUIDE
D - 53 - 2013
－
－
8
(2) 불가피하게공기로압송할경우에는오염물질에의한과산화수소분해를방지
하기위하여왕복형또는로타리형공기압축기중윤활유를사용하지않는공기
압축기를사용하는것을권장한다.
(3) 탱크로리로연결되는압송용기체배관에는필터, 감압밸브, 안전밸브및압력계
를설치하여야하며, 탱크로리로오염물질이유입되는것을방지하기위하여이
송작업전에충분히퍼지하여야한다.
(4) 탱크로리에는103 ㎪이상의압력을가하지않으며, 하역후탱크로리는즉시
안전한장소로이동하여야한다.
7. 희석시안전조치
(1) 희석용물은철, 동, 납과같이과산화수소의분해를촉진하는불순물이없는
탈이온수(Deionized water)를사용하는것을권장한다.
(2) 적절한물이없는경우복합탈이온수기(Mixed anion-cation deionizer)를설치
하여탈이온수를제조하여사용하여야한다.
(3) 물과수용액이섞이는혼합기전단에저항측정기(Ohmmeter)를설치하여물의
순도를모니터링하여야한다. 저항이2 ㏁아래로떨어지면물과수용액공급
을자동으로차단하도록제어시스템을구성하여야한다.
(4) 물공급배관에필터를설치하여수용액에불순물이유입되지않도록하여야한
다.
(5) 희석공정을운전하기전에충분한물로배관내부를청소하여불순물을제거하
여야한다.
(6) 회분식또는연속식공정으로물과수용액이균일하게혼합되도록완전히교반
하여야한다.
KOSHA GUIDE
D - 53 - 2013
－
－
9
(가) 회분식공정은펌프로순환시키는방법(순환배관은가능한한짧아야한다),
물의아래쪽에서수용액을살포하는방법및물아래쪽에압축질소를분사하
여교반하는방법이있다. 이때, 불순물이완전제거되지않은압축공기를사
용하여교반하는것은적절하지않다.
(나) 연속식공정은물과수용액의혼합비율정확히조절할수있도록제어시스템
구성하여야하고, 체크밸브등을적절히설치하여역류를방지하여야한다.
(7) 희석후농도를측정하여야하고, 필요한경우물또는수용액추가하여농도를
조절한다.
8. 용기저장시안전조치
(1) 수용액은제조자가제시한규격의용기에보관하여야하며, 일반적으로알루미늄
합금이적합하다. 이때, 부적절한용기에보관할경우과산화수소분해에따른내
부압력상승으로용기가파열될위험이있다.
(2) 충전한용기는불연성재질의실내또는불연성재질의지붕이설치된옥외저
장소에보관하여야한다.
(3) 옥외저장소와건물및설비사이에는다음과같이안전거리를두도록권장한다.
(가) 농도64.7 % 이하의수용액을충전한용기의저장소는15 m 이상
(나) 농도64.7 % 초과하는수용액을충전한용기의저장소는30 m 이상
(4) 옥내작업장에는농도64.7 % 이하의수용액을3.8 ㎥까지보관할수있다. 다
만, 다음과같은안전조치를하여야한다.
(가) 보관장소의바닥은불연성재질이어야하며, 1시간내화성능이있는벽으로
구획하여작업자와격리하여야한다.
KOSHA GUIDE
D - 53 - 2013
－
－
10
(나) 안전한장소에저유조를설치하여야하며, 누출된과산화수소를씻어낼수
있는충분한양의물을비치하여야한다.
(다) 보관장소의상부에는통풍구를설치하여야하며, 공기흐름을방해하는장애물
이없어야한다.
(라) 용기는다른물질과같이보관하면않아야하고, 열원으로부터1 m 이상의안
전거리를두어야한다.
KOSHA GUIDE
D - 53 - 2013
－
－
11
<그림1> 저장탱크의압력방출장치(압력방출구또는파열판) 면적
(압력방출장치가다수일경우전체면적의합계로산정)
KOSHA GUIDE
D - 53 - 2013
－
－
12
<그림2> 적정한압력방출장치가부착된저압탱크의안전거리
(35%, 50%, 70%, 90%, 100% : 수용액농도)
KOSHA GUIDE
D - 53 - 2013
－
－
13
<그림3> 압력탱크의안전거리
(35%, 50%, 70%, 90%, 100% : 수용액농도)

