[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
D - 57 - 2016
가스상급성독성물질의하역및
출하시안전기준에관한기술지침
2016. 12
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 조필래, 이향직
◦제․개정경과
- 2016년11월화학안전분야제정위원회심의(제정)
◦관련규격및자료
-
CEFIC,
ECTA
&
FECC,
Best
Practice
Guidelines
for
Safe
(Un)Loading of Road Freight Vehicles, 213
- KOSHA GUIDE P-136, 독성가스검지및경보장치등의설치및
보수에관한기술지침
- KOSHA GUIDE G-78, 유해·위험물탱크로리의검사및입·출하등에
관한기술지침
- KOSHA GUIDE K-1, 유해화학물질저장운반및취급에관한기술지침
- KOSHA GUIDE P-31, 인화성액체이송용탱크차량의안전에관한기
술지침
- KOSHA GUIDE P-21, 불산취급공정의안전에관한기술지침
- 환경부고시제2014-259호, 유해화학물질취급자의개인보호장구착용에관
한규정
- KOSHA GUIDE P-117, 화학보호의의선정, 사용및유지에관한기술
지침
◦기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정
본이있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2016년12월19일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
D – 57 - 2016
－
－
1
가스상급성독성물질의하역및출하시안전기준에
관한기술지침
1. 목
적
이지침은가스상급성독성물질을하역또는출하하는장소및작업의안전
기준에관한기술적사항을정하는것을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은가스상급성독성물질을탱크차량으로하역및출하하는장소에대해
적용한다. 또한가스상급성독성물질을용기에충전하는장소또는가스상
급성독성물질의용기를사용하는장소에도적용할수있다.
3. 용어의정의
(1)
이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “가스상급성독성물질”이라함은상온및상압에서가스상태로존
재하거나끓는점이35 ℃이하인물질로써, 산업안전보건기준에관한
규칙별표1의7호다항에해당되는물질을말한다. 즉, 쥐에대한4
시간동안의흡입실험에의하여실험동물의50 %를사망시킬수있는
물질의농도(LC50 쥐, 4시간흡입)가가스인경우2500 ppm 이하인화
학물질, 증기인경우10 mg/L 이하인화학물질, 분진또는미스트인경
우1 mg/L 이하인화학물질을말한다.
(나) “탱크차량(Tank vehicle)”이라함은액상의화학물질을운반하기위한
구조를갖는탱크트럭, 탱크트레일러등을통칭하는것을말한다.
(다) “탱크트럭(Tank truck)”이라함은본체위에화학물질을저장할수있
는카고탱크를일체형으로장착한자체엔진을가지고있는차량을말
KOSHA GUIDE
D – 57 - 2016
－
－
2
한다.
(라) “탱크트레일러(Tank trailer)”라함은동력이없는본체(차량샤시) 위
에화학물질을저장할수있는카고탱크를설치한형태로써엔진을가
진트렉터(견인차량)에연결하여운반하는차량을말한다.
(마) “카고탱크(Cargo tank)”라함은화학물질을420 L 이상저장할수있
는탱크로써이송차량에영구적인방법으로고정되어있는것을말한다.
(바) “양압설비(Pressurization system)”라함은실내의공기압력을외부의
대기압력보다높게유지함으로써외부공기의실내유입을억제하기위
한설비를말하며, 공기공급설비및그부속설비, 덕트및각종보호장
치등이포함된다.
(사) “자급식공기호흡기(Self-contained breathing apparatus, SCBA)”라함
은압축공기용기가부착된공기호흡기로연기나유독가스로오염된장
소에서안전하게호흡을할수있도록착용하는개인보호구로써압축공
기의압력을조정하는압력조정기와압축공기저장용기(Bombe)와공기
를호흡하기위한면체, 등에짊어질수있는밴드로구성되어있다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업
안전보건기준에관한규칙에서정하는바에의한다.
4. 일반사항
4.1 가스상급성독성물질의성질
(1) 누출시에작업자및주변지역에심각한피해를입힐수있다.
(2) 액상으로취급되는경우에도쉽게증발하여확산될수있다.
(3) 증기비중이무거운물질은지면을따라확산되므로특히주의하여야한다.
(4) 물질의종류에따라가스의색깔이무색인것도있으므로각각의물질별
특성을숙지하여야한다.
KOSHA GUIDE
D – 57 - 2016
－
－
3
(5) 액상의물질이누출되어기화될때온도저하로인해접촉시심각한상해
를입힐수있다.
(6) 물질에따라물에녹는정도가다르므로누출에따른비상대응시고려하
여야한다.
4.2 가스상급성독성물질하역및출하장소및작업의일반사항
(1) 가스상급성독성물질은누출시에피해범위가크기때문에가능한한음
압이유지되는실내에서작업하는것이바람직하다.
(2) 가스상급성독성물질을옥외에서하역또는출하하는경우에는아래와같
은조치가필요하다.
(가) 하역또는출하장및탱크차량을덮을수있는지붕이있는장소일경
우에는가스의누출시누출물을희석및포집할수있도록수막장치
(Water curtain)를지붕을따라개방된면에설치할필요가있다.
(나) 지붕이없는경우에는하역또는출하장과탱크차량을덮을수있도록
수막장치(Water curtain)를설치할필요가있다.
(3) 하역또는출하작업이진행되는동안작업자또는차량운전자(차량운전자
가하역또는출하작업을수행할수있도록훈련된경우에한함)는작업현
장에대기하면서작업상황을감시하여야한다.
(4) 지붕이없는옥외에서하역또는출하작업중다량의비가내리는경우에
는작업을중지할필요가있다.
(5) 하역또는출하작업은가능한주간에실시하는것이바람직하다.
(6) 하역또는출하작업에관련된작업자및운전자는해당물질의특성과비상
시대응방법, 응급처치방법등에대해충분히교육및훈련을받아야한다.
5. 하역및출하장소안전기준
5.1 실내작업장의안전기준
(1) 건물의구조
KOSHA GUIDE
D – 57 - 2016
－
－
4
(가) 가스상물질의실외누출을최소화할수있도록창문등의개방부는하
역또는출하작업중에는닫혀있어야한다.
(나) 출입문및창문등의개방가능한부분은상시닫혀있어야하며, 출입문
은가능한한자동으로닫히는구조로설치하여야한다.
(다) 작업장의바닥은불침투성재질로설치하고액체상태로취급되는물질
이누출되었을경우확산을방지하고포집하기위해집수조방향으로
1.5% 이상의경사를유지하여야한다.
(라) 오조작을방지하기위해서작업지점의조도는150 Lux 이상이되어야
한다.
(마) 하역또는출하작업중에임의의출입을방지하기위해출입문에는작
업중이라는표지를부착하거나, 작업중임을알리는경고등을부착하여
출입을통제하여야한다.
(2) 가스감지기설치
작업장내에는감지대상물질의비중등특성에따라적합한위치에가스감
지기를설치하여야한다.
(3) 집수조(Sump pit)
(가) 액상이물질이누출될경우누출물질및중화또는희석용의소화수등
의폐수를담을수있는집수조를바닥의낮은지점에설치하여야한다.
(나) 집수조의용량은최소한탱크차량의용량이상이어야하며, 집수조의입
구면적은가능한최소로설치하여증발면적을줄이도록설치하여야한
다.
(다) 집수조에는누출된물질을신속하게폐수집수조등으로배출하기위한
펌프설비를설치하고, 펌프는레벨스위치에의해자동으로작동되도록
조치하고, 해당펌프에는비상전원을연결하여야한다.
(라) 집수조의입구는격자구조등의덮개를설치하여발이빠질위험이없
도록조치하여야한다.
(4) 비상용회수탱크
KOSHA GUIDE
D – 57 - 2016
－
－
5
(가) 가스상급성독성물질의하역또는출하중누출이발생할경우탱크트
럭내부에남아있는물질을긴급하게이송할필요가있는경우에는비
상용회수탱크를설치하여야한다.
(나) 비상용회수탱크의용량은하역하는탱크차량의용량이상이어야한다.
(다) 비상용회수탱크는가능한한실내에설치하고, 하역작업전에하역하는
탱크트럭과배관(또는호스)을연결한상태로유지하여야한다.
(5) 배기처리설비
(가) 누출된가스(또는증기)를흡수, 흡착, 소각등의방법으로처리하기위
한배기처리설비를설치하여야한다.
(나) 배기처리설비의팬에는비상전원을연결하여야하고, 팬은가스감지기와
연동하여작동되거나원격조작될수있어야한다.
(다) 배기처리설비의후드는취급되는물질의증기비중또는작업상황에맞
게적절한위치에적절한구조로설치하여야한다.
(라) 배기처리설비의용량은탱크차량에연결된호스또는배관이파손되었
을경우에배출되는양을처리할수있는능력이되어야한다.
(마) 가스감지기가작동되는경우에는배기처리설비로연결되지않은모든
환기용팬은자동적으로정지되어야한다.
(6) 감시장치
(가) 작업상황을조정실등에서감시할수있는CCTV 등의설비를설치하
여야한다.
(나) 조정실근무자는작업이진행되는동안작업상황을감시하여야한다.
(7) 자동(또는원격조작) 살수설비
(가) 인화성이있거나물로희석될수있는물질인경우에는자동또는원격
조작의살수설비를설치하여야한다.
(나) 살수설비의노즐은작업장전체를기준으로설치되어야한다.
KOSHA GUIDE
D – 57 - 2016
－
－
6
(8) 폭발위험장소구분및방폭전기기계기구설치
(가) 하역또는출하하는가스상급성독성물질이산업안전보건기준에관한
규칙제230조의적용을받는인화성증기또는인화성가스일경우에는
폭발위험장소의구분도를작성·관리하여야한다.
(나) (가)항의폭발위험장소에는적합한방폭전기기계기구를설치하여야한
다.
5.2 실외작업장의안전기준
(1) 건물의구조
(가) 하역또는출하하는작업지점및탱크트럭전체를덮을수있는지붕을
설치하는것이좋다.
(나) 지붕을따라개방된부분에는수막장치(Water curtain)를설치하는것이
좋다.
(다) 오조작을방지하기위해서작업지점의조도는150 Lux 이상이되어야
한다.
(라) 작업장의바닥은불침투성재질로설치하고액체상태로취급되는물질
이누출되었을경우확산을방지하고포집하기위해1.5% 이상의구배
를유지하고, 낮은지점에하역또는출하하고자하는탱크차량1대의
용량이상의집수조를설치하여야한다.
(2) 가스감지기설치
작업장내에는감지대상물질의비중등특성에따라적합한위치에가스감
지기를설치하여야한다.
(3) 집수조(Sump pit)
(가) 액상이물질이누출될경우누출물질및중화또는희석용의소화수등
의폐수를담을수있는집수조를바닥의낮은지점에설치하여야한다.
(나) 집수조의용량은최소한탱크차량의용량이상이어야하여집수조의입
구면적은가능한최소로설치하여증발면적을줄이도록설치하여야한
KOSHA GUIDE
D – 57 - 2016
－
－
7
다.
(다) 집수조에는누출된물질을신속하게폐수집수조등으로배출하기위한
펌프설비를설치하고, 펌프는레벨스위치에의해자동으로작동되도록
조치하고, 해당펌프에는비상전원을연결하여야한다.
(라) 집수조의입구는격자구조등의덮개를설치하여발이빠질위험이없
도록조치하여야한다.
(4) 비상용회수탱크
(가) 가스상급성독성물질의하역또는출하중누출이발생할경우탱크트
럭내부에남아있는물질을긴급하게이송할필요가있는경우에는비
상용회수탱크를설치하여야한다.
(나) 비상용회수탱크의용량은하역하는탱크차량의용량이상이어야한다.
(다) 비상용회수탱크는가능한한실내에설치하고, 하역작업전에하역하는
탱크트럭과배관(또는호스)을연결한상태로유지하여야한다.
(5) 배기처리설비
(가) 배관또는호스연결지점주변에는누출되는가스(또는증기)를흡수,
흡착, 소각등의방법으로처리하기위한이동식국소배기후드를설치하
여야한다.
(나) 배기처리설비의팬에는비상전원을연결하여야하고, 팬은가스감지기와
연동하여작동되거나원격조작될수있어야한다.
(다) 배기처리설비의용량은가능한한탱크차량에연결된호스또는배관이
파손되었을경우에배출되는양을처리할수있는용량이되어야한다.
살수장치등으로희석할수있는경우에는그잔량을처리할수있는
용량으로할수있다.
(6) 감시장치
(가) 작업상황을조정실등에서감시할수있는CCTV 등의설비를설치하
여야한다.
KOSHA GUIDE
D – 57 - 2016
－
－
8
(나) 조정실근무자는작업이진행되는동안작업상황을감시하여야한다.
(7) 자동(또는원격조작) 살수설비
(가) 인화성이있거나물로희석될수있는물질인경우에는자동또는원격
조작의살수설비를설치하여야한다.
(나) 살수설비의노즐은작업장전체를기준으로설치되어야한다.
(8) 폭발위험장소구분및방폭전기기계기구설치
(가) 하역또는출하하는가스상급성독성물질이산업안전보건기준에관한
규칙제230조의적용을받는인화성증기또는인화성가스일경우에는
폭발위험장소의구분도를작성·관리하여야한다.
(나) (가)항의폭발위험장소에는적합한방폭전기기계기구를설치하여야한
다.
5.3 인화성물질취급시의추가적인조치
가스상급성독성물질이인화성가스또는인화성액체에해당되는경우에는
아래와같은추가적인조치를실행하여야한다.
(1) 접지클램프를설치하고작업시연결하여야한다.
(2) 하역또는출하할때에는주입배관이액체에잠길때까지주입속도를1
m/s 이하로유지하여야한다. 다만, 하역또는출하하는탱크등에질소
등의불활성가스를주입한상태에서작업을수행하여정전기등에의한위
험이없는경우에는그러하지아니하다.
(3) 탱크차량의상부에도살수가되도록살수설비의노즐을설치하여야한다.
(4) 탱크차량정차위치에서인접한지역에이동식소화기또는소화전이배치
되어야한다.
5.4 하역및출하작업의안전조치
(1) 적합한보호구착용
(가) 작업자는취급하는물질에적합한보호구를착용하고배관또는호스를
KOSHA GUIDE
D – 57 - 2016
－
－
9
연결하는등의작업을수행하여야한다.
(나) 하역또는출하작업과관련하여개인보호구등을선정하는경우취급하
는화학물질의특성, 작업환경및취급조건을고려하여선정하되, 화학
물질용보호복은<별표1>의고용노동부고시제2014–46호“보호구안
전인증고시”의별표8의2에서규정하는보호복을선정하여야한다. 다
만, 작업환경과취급조건이변하는경우에는해당작업조건중가장위
험한기준으로보호구를선정하여야한다.
(다) 하역또는출하하는물질이화학물질관리법에의한유해화학물질인경
우에는환경부고시제2014-259호“유해화학물질취급자의개인보호장구
착용에관한규정”에서정한해당물질별호흡용보호구, 보호복및안전장
갑의기준을따라야한다.
(2) 하역또는출하작업자와조정실사이의통신을위한통신수단이확보되어
야한다. 다만하역또는출하장과조정실사이에창문이설치되어있어
의사소통이가능하거나또는벽면에의해가려져있어도상호간의의사전
달이가능한경우에는그러하지아니하다.
(3) 하역및출하장소에다른차량및관련없는사람에대해서는출입금지표지
판등을사용하여출입을통제하여야한다.
(4) 탱크차량등의안전한통행을위한통행로가확보되어야한다.
(5) 차량고정용받침목을비치하고사용하여야한다.
(6) 이송작업전에질소또는공기를사용하여연결호스또는배관의누설시
험을하여야한다. 다만, 인화성이있는물질일경우에는질소등의불활성
가스를사용하는것이좋다.
(7) 누출시긴급하게차단해야할비상용의수동차단밸브는계단에의해접근
할수있는플랫폼또는지면에서조작가능하도록설치되어야한다.
(8) 작업지점과인접한지역에세척·세안설비를설치하여야한다.
(9) 배관에는내용물, 흐름방향및연결위치를표시하여야한다.
(10) 탱크차량등의상부로통행할필요가있는경우에는추락을방지하기위
KOSHA GUIDE
D – 57 - 2016
－
－
10
한시설을설치하여야한다.
(11) 작업에필요한안전보호장구를비치할수있는안전보호장구함을설치하
여야한다.
(12) 취급하는물질에대한물질안전보건자료를비치하고해당작업자에게교
육시켜야한다. 다만, 하역또는출하작업용절차서(지침서)에해당물질에
대한정보가포함되어있는경우에는그것으로가름할수있다.
6. 하역및출하작업안전절차
6.1 하역작업절차
6.1.1 정문통과시확인
(1) 입고량을계량하여확인하여야한다.
(2) 사업장내의하역장소로이동하기위한정해진경로를도면을통해알려주
어야하며, 운전자는그경로를따라지정된속도로운전하여야한다.
6.1.2 준비단계
(1) 하역하고자하는정확한장소에도착했는지확인하여야한다.
(2) 탱크차량의송장또는차량에표시된물질명과하역하고자하는물질명이
일치되는지확인하여야한다.
(3) 운전자는차량의운전을정지하고, 주차브레이크를작동시킨후시동키는
지정된장소에보관하고, 운전자는차량내에있어서는아니된다.
(4) 차량의바퀴에고임목을설치하여야한다.
(5) 다른차량및관계자외의출입을통제하여야한다.
(6) 점화원으로작용될수있는모든휴대품은별도로보관하고, 소지해서는아
니된다.
(7) 근처에설치된세척·세안설비의작동상태를확인하여야한다.
KOSHA GUIDE
D – 57 - 2016
－
－
11
(8) 소화기등의소화설비의상태를확인하여야한다.
(9) 취급되는물질에적합한개인보호구를착용한다.
6.1.3 샘플검사
(1) 하역하는경우내용물을사전에검사하여야한다.
(2) 샘플작업시에는해당물질에적합한보호구를착용하여야한다.
6.1.4 내용물과연결구위치확인
(1) 하역서류, 탱크차량번호, 저장탱크내용물등을확인하여정확한위치에
연결하는지확인하여야한다.
(2) 하역하고자하는저장탱크의빈공간과하역할양을확인하여야한다.
6.1.5 호스연결및기밀시험
(1) 탱크차량과이송배관사이의호스를연결한후에는공기또는불활성가스
를사용하여연결부분의기밀시험을하되, 인화성물질또는공기와접촉하
면곤란한물질인경우에는가능한한불활성가스를사용하여기밀시험을
하여야한다. 다만, 작업여건에따라하역또는출하하는물질을사용하여
연결부분의기밀시험을할경우에는연결부분에서누출될때의조기대응
방법을고려한상태에서시험하여야한다.
(2) 탱크차량에압력을가하여이송할때균압배관을사용하는경우에는균압
배관도동일하게기밀시험을하여야한다.
(3) 호스의연결부에는누출또는이탈시화학물질의비산을방지하기위해
적절한폭의밴드를호스연결부외부에감아억제하는것도필요하다.
(4) 호스의꺽임을방지하기위해적절한호스가이드를사용하거나적절한곡
률반경으로호스를연결하여야한다. 다만, 호스를연결했을때꺽이지않
는구조일경우에는그러하지아니하다.
(5) 호스의흔들림이나처짐또는호스이탈시의비래를방지하기위해호스
의중간지점에고정용로프를설치할필요가있다.
6.1.6 탱크차량의벤트배관또는균압배관개방
KOSHA GUIDE
D – 57 - 2016
－
－
12
(1) 탱크차량에설치된벤트배관또는균압배관을개방하여야한다.
(2) 탱크차량상부로올라가서개방해야할경우에는추락방지조치를하여야
한다.
6.1.7 이송라인의밸브확인
(1) 탱크차량과하역할탱크사이의라인중탱크차량에부착된밸브를제외하
고는모든밸브를개방하여야한다.
(2) 이송라인의벤트밸브및드레인밸브가모두닫혀있는지확인하여야한다.
(3) 탱크차량과하역할탱크사이의배관에연결된다른배관의밸브가닫혀
있는지확인하여야한다. 다만, 동일한물질을저장하는다른탱크에연결
된경우에는그러하지아니하다.
6.1.8 탱크차량의밸브개방
(1) 하역배관의밸브및균압배관의밸브를천천히개방하여야한다.
6.1.9 이송작업실시
(1) 탱크차량부착펌프또는해당장소의펌프를가동하여이송한다.
(2) 공기또는불활성가스의압력을사용하여이송할경우에는가압배관의밸
브를천천히개방하여야하고, 가압배관의압력은해당탱크차량또는하
역하는저장탱크의설계압력이하로공급되어야한다.
(3) 공기또는불활성가스를사용하여이송할경우에는해당기체에함유될수
있는수분등의영향을고려하여야하고, 만약수분에의한부식또는반응
등의우려가있는경우에는수분을제거한공기또는불활성가스를사용하
여야한다.
6.1.10 하역작업의감시
(1) 하역작업중작업자는상시현장에대기하면서정상적인하역여부, 누출여
부등을확인하여야한다.
(2) 작업자는하역중비상상황이발생되면펌프를정지시키거나밸브를차단
하는등으로작업을중지하고절차에따라조치하여야한다.
KOSHA GUIDE
D – 57 - 2016
－
－
13
(3) 하역작업이완료되면펌프를정지하거나가압배관의밸브를닫는다.
(4) 작업자는잔량확인방법과하역작업의위험성에대해사전에숙지하여야
한다.
6.1.11 잔량의처리
(1) 가압에의해이송하는경우에는탱크차량내부에불활성가스(또는공기)를
공급(purge)하여내부의잔량을저장탱크로이송한다.
(2) 펌프를사용하여이송하는경우에는탱크차량의말단밸브를차단하고저장
탱크와말단밸브사이의잔량을불활성가스또는공기를사용하여이송한
다.
(3) 만약불활성가스또는공기를사용하여잔량을처리하는것이적절하지않
는경우에는드레인밸브또는벤트밸브를개방하여배기처리설비로이송하
여처리할수있다.
6.1.12 배관의차단
(1) 이송작업이완료되면관련배관의밸브및탱크차량의밸브를차단한다.
6.1.13 호스분리
(1) 호스분리전에배기처리시설로연결된벤트밸브등을개방하여내부압력
을해소한다.
(2) 내부의가스또는증기를불활성가스또는공기를사용하여치환한다.
(3) 치환용가스를차단하고배관내부의압력을다시해소한다.
(4) 호스분리시에는혹시나남아있을수있는잔량에의한상해를방지하기
위해적합한개인보호구를착용한다.
6.1.14 작업의완료조치
(1) 탱크차량의연결부에캡또는플러그등을설치한다.
(2) 연결호스의말단부에캡또는플러그를설치하고호스를지정된위치에
보관하여야한다.
KOSHA GUIDE
D – 57 - 2016
－
－
14
(3) 호스의말단부에잠금장치를사용하는경우에는잠금조치를하여야한다.
(4) 접지클램프, 받침목및접근통제조치(표지판등을사용하는경우), 보호구
등하역작업을위해설치또는사용한물품들을지정된위치에두어야한
다.
6.1.15 차량운행및계량
(1) 작업장에진입했던통로를통하여차량을운행하여야한다.
(2) 사업장의차량운행기준을준수하여야한다.
(3) 계량대에서하역상태를확인받아야한다.
6.2 출하작업절차
6.2.1 탱크차량의정문통과시확인
(1) 차량을계량하여출하에적합한차량인지를확인한다.
(2) 사업장내의출하장소로이동하기위한정해진경로를도면을통해알려주
어야하며, 운전자는그경로를따라지정된속도로운전하여야한다.
6.2.2 준비단계
(1) 출하하고자하는정확한장소에도착했는지확인하여야한다.
(2) 탱크차량의송장또는차량에표시된물질명과출하하고자하는물질명이
일치되는지확인하여야한다.
(3) 출하하고자하는물질과혼적했을때위험성이있는물질인경우에는이전
에어떤물질을운반했는지를확인하여야한다.
(4) 운전자는차량의운전을정지하고, 주차브레이크를작동시킨후시동키는
지정된장소에보관하고, 운전자는차량내에있어서는아니된다.
(5) 차량의바퀴에고임목을설치하여야한다.
(6) 다른차량및관계자외의출입을통제하여야한다.
(7) 점화원으로작용될수있는모든휴대품은별도로보관하고, 소지해서는아
KOSHA GUIDE
D – 57 - 2016
－
－
15
니된다.
(8) 근처에설치된세척·세안설비의작동상태를확인하여야한다.
(9) 소화기등의소화설비의상태를확인하여야한다.
(10) 취급되는물질에적합한개인보호구를착용하여야한다.
6.2.3 내용물과연결구위치확인
(1) 출하서류, 탱크차량번호, 저장탱크내용물등을확인하여정확한위치에
연결하는지확인하여야한다.
(2) 출하하고자하는탱크차량의빈공간과출하할양을확인하여야한다.
6.2.4 호스등의연결및기밀시험
(1) 탱크차량과이송배관사이의호스를연결한후에는공기또는불활성가스
를사용하여연결부분의기밀시험을하되, 인화성물질또는공기와접촉하
면곤란한물질인경우에는가능한한불활성가스를사용하여기밀시험을
하여야한다. 다만, 작업여건에따라하역또는출하하는물질을사용하여
연결부분의기밀시험을할경우에는연결부분에서누출될때의조기대응
방법을고려한상태에서시험하여야한다.
(2) 탱크차량의균압배관도동일하게기밀시험을하여야한다.
(3) 호스의연결부에는누출또는이탈시화학물질의비산을방지하기위해
적절한폭의밴드를연결부외부에감아억제하는것도필요하다.
(4) 호스의꺽임을방지하기위해적절한호스가이드를사용하거나적절한곡
률반경으로호스를연결하여야한다. 다만, 호스를연결했을때꺽이지않
는구조일경우에는그러하지아니하다.
(5) 호스의흔들림이나처짐또는호스이탈시의비래를방지하기위해호스
의중간지점에고정용로프를설치할수있다.
6.2.5 탱크차량의벤트배관또는균압배관개방
(1) 탱크차량에설치된벤트배관또는균압배관을개방한다.
KOSHA GUIDE
D – 57 - 2016
－
－
16
(2) 탱크차량상부로올라가서개방해야할경우에는추락방지조치를하여야
한다.
6.2.6 이송라인의밸브확인
(1) 탱크차량과출하배관중최종조작밸브를제외하고는모든밸브를개방하
여야한다.
(2) 출하라인의벤트밸브및드레인밸브가모두닫혀있는지확인하여야한다.
6.2.7 최종밸브의개방
(1) 출하라인의최종밸브및균압배관의밸브를천천히개방하여야한다.
6.2.8 출하작업실시
(1) 출하배관의밸브개방또는출하펌프를가동하여출하한다.
(2) 공기또는불활성가스의압력을사용하여이송할경우에는가압라인의밸
브를천천히개방하여야하고, 가압라인의압력은해당탱크차량의설계압
력이하로공급되어야한다.
(3) 공기또는불활성가스를사용하여이송할경우에는해당기체에함유될수
있는수분등의영향을고려하여야하고, 만약수분에의한부식또는반
응등의우려가있는경우에는수분을제거한공기또는불활성가스를사
용하여야한다.
(4) 탱크차량의과충전을방지하기위해사전에출하량을입력해서자동으로
출하배관의밸브를차단하는등의조치가필요할수있다.
6.2.9 출하작업의감시
(1) 작업자는출하작업중상시현장에대기하면서정상적인출하여부, 누출여
부등을확인하여야한다.
(2) 작업자는출하중비상상황이발생되면펌프를정지시키거나밸브를차단
하는등으로작업을중지하고절차에따라조치하여야한다.
(3) 출하작업이완료되면펌프를정지하거나가압배관의밸브를닫고, 탱크차량
의밸브를닫는다.
KOSHA GUIDE
D – 57 - 2016
－
－
17
(4) 작업자는탱크차량의출하량확인방법과출하작업의위험성에대해사전에
숙지하여야한다.
6.2.10 잔량의처리
(1) 호스를분리하기전에관련배관내부에있는물질을회수하거나불활성가
스(또는공기)를공급(purge)하여탱크차량으로이송하거나, 배기처리시설
등으로배출시켜야한다.
(2) 만약불활성가스또는공기를사용하여잔량을처리하는것이적절하지않
는경우에는드레인밸브또는벤트밸브를개방하여배기처리설비로이송하
여처리할수있다.
6.2.11 연결호스등의분리
(1) 호스등의분리전에배기처리시설로연결된벤트밸브등을개방하여내부
압력을해소하여야한다.
(2) 배관내부의가스또는증기를불활성가스또는공기를사용하여치환하여
야한다.
(3) 치환용가스를차단하고배관내부의압력을다시해소하여야한다.
(4) 호스분리시에는혹시나남아있을수있는잔량에의한상해를방지하기
위해적합한개인보호구를착용하여야한다.
6.2.12 작업의완료조치
(1) 탱크차량의연결부에캡또는플러그등을설치하여야한다.
(2) 연결호스의말단부에캡또는플러그를설치하고호스를지정된위치에
보관하여야한다.
(3) 호스의말단부에잠금장치를사용하는경우에는잠금조치를하여야한다.
(4) 접지클램프, 받침목및접근통제조치(표지판등을사용하는경우), 보호구
등출하작업을위해설치또는사용한물품들을지정된위치에두어야한
다.
6.2.13 차량운행및계량
KOSHA GUIDE
D – 57 - 2016
－
－
18
(1) 작업장에진입했던통로와역방향으로차량을운행하여야한다.
(2) 사업장의차량운행기준을준수하여야한다.
(3) 계량대에서출하량을확인받아야한다.
7. 비상시대응계획
7.1 초기대응
(1) 하역또는출하작업중호스파열또는플랜지누출등의비상상황이발생
하면즉시누출을최소화하기위해작업자또는운전자는적합한보호구를
착용한상태에서해당작업과관련된아래와같은조치를하여야한다.
(가) 이송펌프의기동스위치를조작하여운전정지
(나) 긴급차단밸브의조작스위치작동
(다) 누출부분주변의수동밸브차단
(라) 자동살수설비의작동또는소화전작동
(마) 기타누출방지및최소화를위해설치된안전장치작동
(2) 작업자또는운전자중1명은관련부서에즉시신고하여야한다.
(3) 주변에소화전이있고해당물질에사용할수있는경우에는누출지점에다
량의물을분사하여확산을감소하여야한다.
(4) 작업자또는운전자는해당작업중발생가능한사고에대한대응방법을사
전에숙지하고있어야한다.
(5) 비상조치용스위치및밸브는명확히구분또는표시되고쉽게접근가능한
곳에있어야한다.
(6) 초기대응이곤란한경우에는즉시대피하여야한다.
7.2 비상대응실시
(1) 사고가신고되면사업장의비상대응계획에따라대응하여야한다.
(2) 비상대응팀은하역또는출하장에서발생할수있는사고시나리오를개발
하고사전에충분히훈련하여사고발생시적절히대응할수있어야한다.
KOSHA GUIDE
D – 57 - 2016
－
－
19
(3) 현장소화전, 자동살수설비또는방재장비를이용하여누출된물질을최대
한흡수또는희석시켜야한다.
(4) 현장에투입되는모든인원은해당물질에적합한전면형방독마스크또는
송기마스크등의호흡용마스크를착용해야하며, 해당물질의접촉을방지
할수있도록적절한보호복을착용하여야한다.
(5) 누출물질이인화성물질인경우에는화재폭발이발생할위험을고려하여아
래와같은조치를하여야한다.
(가) 주변지역의작업의정지
(나) 점화원이될우려가있는차량의통제
(다) 가스농도의측정및폭발위험지역관리
(라) 살수를통한가스농도의희석등
(6) 대응활동에의해발생된폐수가우수로로유입되지않도록관리하여야한
다.
(7) 폐수가우수로로유입될우려가있는경우에는흡착제또는흙이나모래
등을이용하여방류턱을형성시켜외부누출을방지하고, 우수로를차단하여
야한다.
(8) 누출이지속되어폐수량이증가하여폐수처리장의용량이적절하지않을
경우에대비하여폐수집수차량을대기시킨다.
7.3 사고복구
(1) 비상대응이완료되면흡착제와오염된흙및모래등은수거하여야한다.
(2) 우수로등에있는폐수를수거하여야한다.
(2) 수거된제품및폐기물은지정된폐기물업체를통해적법하게처리하여야
한다.
7.4 사고조사
사업장의사고조사규정에따라사고를조사하고, 재발방지대책을수립하여야
한다.
KOSHA GUIDE
D – 57 - 2016
－
－
20
<별표1>
화학물질용보호복의종류
형식
형식구분기준
참고사항
1형식
1a형식
보호복내부에개방형공기호흡기
와같은대기와독립적인호흡용
공기공급이있는가스차단보호
복
Air bombe를보호복내부에착용.
캡슐보호복(Encapsulating suit)으로 안면
창(렌즈)이 있는 구조. 
보호복 내부에 양압 유지
1a형식
(긴급용) 긴급용1a 형식보호복
Air bombe를보호복내부에착용.
캡슐보호복(Encapsulating suit)으로 안면
창(visor)이 있는 구조. 
보호복 내부에 양압 유지
1b형식
보호복외부에개방형공기호흡
기와같은호흡용공기공급이있
는가스차단보호복
Air bombe를보호복외부에착용.
안면창(visor)이 없는 구조. 
보호복 내부에 양압 유지
1b형식
(긴급용) 긴급용1b 형식보호복
Air bombe를보호복외부에착용.
안면창(visor)이 없는 구조. 
보호복 내부에 양압 유지
1c형식
공기라인과같은양압의호흡용공
기가공급되는가스차단보호복
보호복외부에서공기라인연결.
보호복내부에양압유지
2형식
공기라인과같은양압의호흡용공
기가공급되는가스비차단보호복
보호복내부에양압이유지되지않음.
Air bombe 또는공기라인연결.
피부보호불가. 일반적인가스상급성독성물
질취급시사용
3형식
액체차단성능을갖는보호복. 만
일후드, 장갑, 부츠, 안면창(visor)
및호흡용보호구가연결되는경우에
도액체차단성능을가져야한다.
분사액체차단
4형식
분무차단성능을갖는보호복. 만
일후드, 장갑, 부츠, 안면창(visor)
및호흡용보호구가연결되는경우에
도분무차단성능을가져야한다.
분무액체차단
5형식
분진등과같은에어로졸에대한차
단성능을갖는보호복
분진차단, 에어로즐차단
6형식
미스트에대한차단성능을갖는보
호복
미스트차단
※ 1) 1, 2형식보호복은안전장갑과안전화를포함하는일체형임
2) 3, 4, 6 형식은부분보호복을제작가능함(보호복, 안전장갑, 안전화를별도로분리가능)

