[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
D - 7 - 2012
연료전지의설계및취급안전
기술지침
2012. 7
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자: 서울산업대학교안전공학과박달재
¡ 개정자: 이정석
¡ 제· 개정경과
- 2009년11월화학안전분야기준제정위원회심의
- 2012년7월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
¡ 관련규격및자료
- HSE, Fuel cells: Understand the hazards, control the risks, 2004
- KOSHA GUIDE (비상조치계획수립지침)
¡ 관련법규
¡ 적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년7월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
D - 7 - 2012
- 1 -
연료전지의설계및취급안전기술지침
1. 목
적
이지침은연료전지의설계자와사용자에게연료전지와연료전지에사용되는물질
의위험을파악하여이들을안전하게취급할수있는방안을제공하는데목적이
있다.
2. 적용범위
이지침은전해질이산성이거나알칼리성또는고온인연료전지에적용된다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용되는용어의뜻은다음과같다.
(가) “연료전지”란산화제와연료의화학반응으로부터생성되는화학적에너지를지
속적으로전기에너지로변화시키는전기화학장치를말한다.
(나) “고체고분자형연료전지(Proton exchange membrane fuel cell 또는Polymer
electrolyte membrane fuel cell, PEMFC)"란양성자전도성고체고분자박막
을전해질로사용하는연료전지를말한다.
(다) “직접메탄올형연료전지(Direct methanol fuel cell)”란탄화플루오르산중합체
를전해질로사용하여연료극에서메탄올이직접산화되는연료전지를말한다.
(라) “인산형연료전지(Phosphoric acid fuel cell, PAFC)”란탄화플루오르결합형
매트릭스를포함한인산박막을전해질로사용하는연료전지를말한다.
(마) “알칼리형연료전지(Alkaline fuel cell, AFC)"란수산화칼륨전해액을흡수한
매트릭스를전해질로사용하는연료전지를말한다.
(바) “용융탄산염형연료전지(Molten carbonate fuel cell, MCFC)"란저용융점을가
KOSHA GUIDE
D - 7 - 2012
- 2 -
지는탄화리튬과탄화칼륨의혼합물과결합한매트릭스를전해질로사용하는
연료전지를말한다.
(사) “고체산화물형연료전지(Solid oxide fuel cell, SOFC)"란고체지르코늄산화물
을전해질로사용하며고온에서작동되는연료전지를말한다.
(아) “연료극(Anode)”이란전지의산화반응을발생시키는전극으로전지에서이전
극은물질로부터전자를받아들인다.
(자) “공기극(Cathode)”이란전지의환원반응을발생시키는전극으로전지에서이
전극은물질에전자를공급한다.
(차) “개질기(Reformer)”란탄화수소연료를연료전지에사용하기적합한수소과잉
연료가스로화학적으로전환시키는촉매장치를말한다.
(카) “외부개질(External reforming)”이란연료전지에수소를공급시키기전에탄화
수소나다른수소과잉연료로부터의수소를발생시키는것을말한다.
(타) “막(Membrane)”이란공기극과연료극칸막이에서가스를분리하는보호필름
과같은역할을전해질에서수행하는특정연료전지(고체고분자형연료전지
및직접메탄올형연료전지)에서의분리막을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의뜻은특별한규정이있는경우를제외하고
는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건기준
에관한규칙」에서정하는바에의한다.
4. 연료전지원리, 종류및특성
4.1 원리
(1) 연료전지는수소또는수소과잉연료가물(H2O)의산소와반응할때생성되는에
너지를활용하기위한장치이다. 일반적으로수소와산소가반응할때는화염과
열에너지가발생된다. 그러나연료전지내에서는화염은발생되지않고전기와열
만발생된다. 연료전지의반응과정은다음과같다.
KOSHA GUIDE
D - 7 - 2012
- 3 -
(2) 연료전지와축전지는전극에서발생하는화학반응으로부터전류를발생시키는전
기적화학장치로그특성이유사하다. 그러나축전지는전기를저장하며규칙적인
재충전또는교환을요구하는반면, 연료전지는연료가공급되는한장기간전기
를계속해서발생시킨다.
(3) 단일연료전지는2개의얇은침투성전극인공기극(Cathode)과연료극(Anode) 사
이에삽입된전해질로구성된다. 전지의연료극은수소분자(H2)를2개의수소이온
(H+)과2개의전자(e-)로분리하는특수한촉매로도금된다. 연료극에서생성된전
자는연료전지에연결된외부회로에전류를생성시킨다. 전지의공기극에공급된
산소는수소이온과외부회로로부터회수되는전자와반응하여물을생성한다.
4.2 종류및특성
(1) 연료전지의종료에따른특성과전극(연료극과공기극) 반응을나타내면<표1>
과같다.
(2) 연료전지는3가지즉, 전해질이산성, 전해질이알칼리성및고온에작동하는연료
전지로분류할수있다.
(가) 산성전해질연료전지의대표적인예는인산형연료전지(PAFC)와고체고분자
형연료전지(PEMFC)이다.
①고체고분자형과인산형연료전지에서는연료극에서생성된수소이온은전해
질을통과하여공기극으로이동한다. 공기극에서수소이온은산소와외부회로
를거쳐회수되는전자와반응하여물을생성한다.
②고체고분자형연료전지의전해질은탄화플루오르중합체이다. 수소가스와전
자는전해질을통과하지못하지만수소이온은전해질을통해연료극에서공기
극으로이동한다. 인산형연료전지의전해질은탄화플루오르결합형매트릭스
를포함한인산박막이다. 고체고분자형과인산형연료전지의전극은백금으
KOSHA GUIDE
D - 7 - 2012
- 4 -
로도금된다. 이장치들의전해질은매우얇아다수의전지를직렬로배열하여
셀스택을구성할수있다.
③고체고분자형과인산형장치는소형이나큰힘을발생시킬수있다. 고체고분
자형장치는버스나전차와같은대형운송수단에사용되고있다. 인산형장치
는200 kW 이상의전력을출력하는고정식발전에널리사용된다.
연료전지 종류
전해질
작동온도(
℃)
전극 반응
PEMFC : 고체 
고분자형 
연료전지
탄화플루오르
산 중합체
60-100
연료극 : →
공기극 : →
DMFC : 직접 
메탄올형 
연료전지
탄화플루오르
산 중합체
60-100
연료극 : 
→
공기극 : →
PAFC: 인산형 
연료전지
액화 인산 
결합형 
매트릭스
175-
100
연료극 : →
공기극 : →
AFC : 
알칼리형 
연료전지
수산화칼륨 
용액을 
흡수한 
매트릭스
90-
100
연료극 : →
공기극 : →
MCFC : 용융 
탄산염형 
연료전지
용융 리튬과 
나트륨/탄산
칼륨 결합형 
매트릭스
600-
1000
연료극: 
→  
공기극 :→

SOFC : 고체 
산화물형 
연료전지
소량의 
산화이테르를 
포함한 고체 
지르코늄산화
물
600-
1000
연료극 : →
공기극 : →
<표1> 연료전지의종류및전기화학적특성
KOSHA GUIDE
D - 7 - 2012
- 5 -
<그림 1> 고체고분자형 연료전지 
(나) 알칼리전해질연료전지의예로는알칼리형연료전지(AFC)가있다.
①이전지는주로수산화칼륨수용액을전해질로사용하며, 고온(100 ℃∼250
℃)에서작동한다.
②알칼리형연료전지는발전방법이다른연료전지와상당히다르다. 공기에서
전지로공급되는산소는공기극에서물과반응하여수산화이온을생성시킨다.
③이수산화이온은연료극으로이동하여수소와촉매반응을일으켜물을생산
하고, 전자는외부회로로이동한다.
④이전지에서물은다른연료전지들의경우와달리공기극이아닌연료극에서
생성된다.
KOSHA GUIDE
D - 7 - 2012
- 6 -
<그림 2> 알칼리형 연료전지 
(다) 고온형연료전지의예에는용융탄산염형연료전지(MCFC)와고체산화물형연
료전지(SOFC)가있다.
①용융탄산염형연료전지(MCFCs)는약650 ℃의온도에서작동하며, 전해질로
용융금속탄산염결합형다공성세라믹매트릭스를사용한다. 공기극에서산
소와이산화탄소는전해질을통해연료극으로이동하는탄산염이온으로화학
변화를하며, 연료극에서탄산염이온은수소와반응하여이산화탄소와물을
생산한다.
②고온에서작동되는이전지는저가의촉매의사용이가능하다. 전지는독립된
개질기를요구하지않는다. 용융탄산염형연료전지는공급된산소중의이산
화탄소로인해손상을입지않아다양한연료의사용이가능하다.
③고체산화물형연료전지(SOFCs)는단단한비다공성세라믹을전해질로사용
KOSHA GUIDE
D - 7 - 2012
- 7 -
한다. 약1000 ℃정도의운전온도는이전지들이탄화수소연료의내부개질
과저가의촉매사용을가능하게한다. 고체산화물형연료전지는황과일산화
탄소의독성에대해강한저항력을가지고있기때문에다양한연료의사용이
가능하다.
<그림 3> 용융탄산염형 연료전지
<그림 4> 고체산화물형 연료전지
KOSHA GUIDE
D - 7 - 2012
- 8 -
5. 연료전지장치와관련된위험요인
연료전지의설계, 설치, 사용및유지와관련된모든사람은연료전지와관련된기
술과연료전지에사용되는물질의위험요인을정확히이해해야한다. 연료전지설
치와관련된주요위험은화재및폭발, 노출영향, 전기충격등을포함한다. 여기
서는수소가연료일때, 화재나폭발로부터의위험성을제어하는방법에대해중
점적으로취급한다.
5.1
화재및폭발위험
5.1.1 연료
(1) 전지의사용에적합한연료는화재및폭발사고를야기시킬수있다.
(2) 수소, 가솔린, 메탄, LPG 등의연료는화재나폭발을발생시킨다. 누출된인화성
가스또는액체연료와공기가혼합하여생성된혼합물의농도가폭발범위내에
존재하게되면폭발분위기가형성된다. 이때점화원이존재하게되면폭발이발
생하게된다.
(3) 가솔린과메탄은수많은사람들이일상적으로사용하는연료이다. 대부분의사용
자는이연료들의특성과연료를안전하게취급하는방법을잘이해하고있으나
수소특성에대한이해는일반화되지않아수소를안전하게취급하는방법을이해
하지못하고있다.
5.1.2 수소의위험성및저장
(1) 수소연료의화재또는폭발발생가능성과관련된주요특성을나타내면다음과
같다.
(가) 다른인화성물질보다광범위한연소범위
(나) 매우낮은점화에너지
(다) 폭굉의가능성
(라) 낮은점성
KOSHA GUIDE
D - 7 - 2012
- 9 -
(마) 높은확산성
(바) 공기보다매우가벼운가스
(사) 일부금속에취성야기
(아) 극저온저장설비에서산소과잉액체공기의응축
(2) 수소의최소점화에너지는0.02 mJ이며, 이는메탄올, LPG 또는가솔린과같은다
른연료점화에너지의약1/10 정도이다.
(3) 수소의폭발하한계(LEL)는4 %(부피단위)이고폭발상한계(UEL)는75 %(부피단
위)로대부분의탄화수소연료보다훨씬넓다.
(4) 수소와다른인화성연료와의중요한차이점은밀폐되거나설비또는장치가밀집
된지역내에수소가누출되어폭발이발생하게되면폭굉으로전이될가능성이
높다는것이다.
(5) 수소연료의폭발은다른인화성연료의폭발보다커다란손상을야기시킬수있
으므로매우위험하다. 이에수소연료폭발에대한위험성은수소를취급하거나
저장하는방법에대한위험성평가를수행할때에항상고려하여야한다.
(6) 수소연료는점성이매우낮아수소설비에서수소누출발생을예방하는것이매
우어려워가연성혼합물의형성가능성이증가된다.
(7) 수소는공기나천연가스(메탄)보다매우가벼운가스로누출되면상부방향으로확
산되어상부에체류할가능성이있다. 개방형이거나환기가잘되는장소에서누출
이발생하면수소의확산성과부력특성으로인해누출된인근에서의가연성혼합
물의형성가능성은적다.
(8) 그러나환기가잘되지않거나폐쇄형공간에서수소누출이발생했을때수소는
상부(지붕쪽등)에체류할가능성이높아폭발범위내에급격히도달할수있다.
절연되지않은전기장치나다른점화원이존재하면폭발의위험성은크게증가된
다.
(9) 거의모든수소는일반적으로고압의원통형용기에저장되나미래에는액체수소
의극저온저장시설이더널리보급될전망이다. 액체수소를저장하기위한극저
KOSHA GUIDE
D - 7 - 2012
- 10 -
온저장시설(약-250 ℃)은심각한동상과보호되지않는배관에서산소과잉액체
공기의응축을야기시킬수있다.
(10) 액체수소의끓는점은대기압에서-253 ℃이며극저온저장시설에서수소액체가
누출되는경우극저온상태로누출하게되어공기보다무겁다. 이에초기에누출
된가스는무거운가스처럼거동하며폭발분위기가형성된다. 시간이지남에따
라수소가스는부양하면서가벼운가스처럼거동하게된다.
(11) 수소연료의저장방식에는‘전통적인수소화물’과‘복합수소화물’, 2가지유형이
있다. ‘전통적인수소화물’은전이금속의분자격자사이의가역수소병합을사
용한다. ‘복합수소화물’은나트륨알루미늄수소화물과유사한물질들을포함하
며가역반응을통하여수소를저장한다. 이런물질들은수소와부식성수용액을
생성하기위해강하게물과반응하는가연성고체이다.
(12) 저장방식에따른수소의저장압력은저장온도와충전/방전상태에의존하나
1000 kPa를초과할수도있다.
5.1.3
기타연료의위험성
(1) 대부분의전지는독립된개질기를이용하여탄화수소를수소로개질시켜사용한
다. 일부고온형연료전지는독립된개질기없이적당한탄화수소연료로운전될
수있다.
(2) 고온형연료전지또는개질기에서의반응은탄화수소연료를수소와이산화탄소
로전환시킨다. 대형전지인경우이산화탄소의방출은효과적으로이루어져야하
며질식위험성을방지하기위해봉쇄나환기와같은적절한방법이사용되어야
한다.
(3) 천연가스(메탄)는공기보다가벼우나수소보다는무거워상부로확산되는속도는
수소보다느리다.
(가) 천연가스의폭발상․하한계는5～15 %(부피단위)이며수소의폭발상․하한
계보다좁다.
(나) 수소나천연가스를연료로사용하는연료전지를설계하고연료전지설비를운
전시킬때에는충분히천연가스와수소의물리적특성을고려해야한다.
KOSHA GUIDE
D - 7 - 2012
- 11 -
(다) 연료전지에천연가스를공급하기위해사용되는관련장치와배관은적절해야
하며적합한규격으로설계되어야한다.
(4) LPG 증기는특히차가울때공기보다상당히무겁다. 이에누출발생시LPG 증
기는무거운가스로거동하며하부(바닥또는저지의웅덩이)에축척된다.
(가) 대기중LPG의농도가1～10 %(부피단위)의범위에들면쉽게점화되어폭발
한다. LPG와수소를병용하는설비에서는2 연료의부력과확산특성에대해
주의깊게고려해야한다.
(나) 연료전지에LPG를공급하기위해사용되는관련장치와배관은적합해야하며
적합한규격으로설계되어야한다.
(5) 일부연료전지에서는메탄올이직접사용된다. 가연성·유독성물질인메탄올은누
출시화재․폭발위험성이있으며, 이물질을흡입또는피부에노출시매우유
독하다. 이러한위험을예방하기위해서는봉쇄, 환기와같은적절한방법이사용
되어야한다.
5.1.4 점화원
(1) 일반적인점화원의종류는다음과같다.
(가) 용접․연소․분쇄로부터의화염과불꽃
(나) 불완전한접지또는비전도성배관으로부터의정전기
(다) 모터, 스위치, 계전기, 핸드폰으로부터의전기불꽃
(라) 기계충돌로인한불꽃
(마) 고온표면예) 베어링
KOSHA GUIDE
D - 7 - 2012
- 12 -
<그림 5> 점화원의 예 
5.2 전기위험
(1) 연료전지와연료전지관련장치설계․운전․유지관리시에는전기위험을항시
고려해야한다.
(2) 연료전지장치내전기적위험은2 개의구역즉, 240 V 또는415 V의본선교류
전압공급장치와연료전지스택의직류전압전기출력장치에서발생한다. 대형연
료전지장치인경우에는전기위험과관련된하나의구역이더존재하며이는연료
전지에연결된교류전압출력변환장치에서발생된다.
(3) 스택의각구성품(연료전지)에서발생되는전압과전류는매우작다. 그러나스택
으로부터의총출력전압의범위는200～400 V이다.
(4) 대형연료전지스택은치사전압과대전류를발생시킬수있다. 금속체가전지의
출력부분과교차하면회로단락이야기되어대전류가금속체를통하여흐르게된
다. 이는짧은시간내에고온과스파크를발생시킨다.
(5) 연료전지와관련된전기설비는적합한기준에의해서설계및설치되어야한다.
또한이설비에대한접근은충분한자격을갖춘자에게만허용되어야하며전기설
KOSHA GUIDE
D - 7 - 2012
- 13 -
비배치는적절히이루어져야한다.
6. 화재및폭발에대한위험관리
화재및폭발의위험성을최소화시키기위해위험성이적은연료선정또는수소
연료의교체고려, 가연성혼합물의형성방지, 점화원제거, 폭발억제․봉쇄또
는완화등의방법을사용한다.
6.1 가연성혼합물의형성방지
폭발분위기형성가능성은봉쇄, 격리, 분리, 환기등의방법을사용하여감소시
킬수있다.
6.1.1 봉쇄
(1) 위험물질의누출을방지하는것이가장우선순위이다. 만일누출을예방할수있
다면, 폭발분위기의형성은방지되며폭발의위험성은제거된다.
(2) 수소취급장치의설계․운전․유지관리에대한주의는잠재적인누출가능성을
최소화시킬수있으며이로인해폭발위험성을크게감소시킬수있다. 다음은누
출가능성을방지하기위하여고려하여야할항목이다.
(가) 저장장치, 배관및연결장치가승인된수소장치의기준과의부합여부확인
(나) 유지관리가효과적으로수행되고있으며, 공인된자격을갖춘자에의해서만
수행되는지확인
(다) 연결장치교체빈도최소화
(라) 독립적으로연결된원통형용기보다재충전가능한고정형저장용기사용
(마) 배관의최소길이와크기사용
(바) 가능한한이음매(joint)의수를최소화
(사) 접합배관에융착연결(용접등) 또는플랜지/ 나삿니를이용한연결
KOSHA GUIDE
D - 7 - 2012
- 14 -
(아) 수소설비를사용하기전에수소설비에대한누출시험여부확인
(자) 정기적으로설비에대한적절한검사의수행및결과문서화
(차) 정기적으로설비의안전과유지관리이력검토
(3) 고압수소저장소는적합한설계코드또는기준에따라설계․건설되어야하며
안전한옥외에위치되어야한다. 비승인된자의접근, 시설물파괴및차량충돌
을예방하기위해사용된방법은그장소에적합하여야한다.
(4) 압축수소용기의옥내저장은권장되지않으나단층건물, 특정한목적을위해설
계된건물, 효율적인환기, 내화성건물및폭발릴리프와같은적절한안전수단이
제공된경우와위험이합리적으로실행될수있을만큼감소된곳은예외로한다.
그러나가능한옥외장소의사용을권장한다.
(5) 극저온수소저장설비는적합한코드에따라설치되어야하며, 사용중인건물에
위치하지말고적합한옥외에위치되어야한다. 저온저장설비에는강력한산화제
인산소과잉액체공기응축을예방하기위해적절한수단을제공해야한다. 인화성
물질(아스팔트, 타맥등)은응결이발생될수있는배관의아래에존재하지말아야
한다.
(6) 수소공급에적합한배관장치와관부속품을사용해야한다. 구리는저압배관에
주로사용되며백동, 스테인리스강은고압배관에사용되는재질이다. 모든배관
이음쇠는용접되어야한다. 플랜지또는나선형의이음쇠는사용가능하나가능한
사용을피해야한다.
(7) 수소설비에서압축조인트(Compression joint)는누출가능성이있으므로일반적
으로권장되지않는다. 소구경배관과같이압축조인트사용이필연적으로고려되
면, 압축조인트는작업에적합해야되고제품사용설명서에따라서엄격하게사용
되어야한다.
6.1.2 격리및분리
(1) 수소설비및각구성품의배치가적절한방법으로이루어지면폭발가능성은상
당히감소될수있다. 폭발의위험성은수소취급장치가전기장치또는다른점
KOSHA GUIDE
D - 7 - 2012
- 15 -
화원으로부터적절히이격되면상당히감소된다.
(2) 연료전지의설계또는연료전지각부속품의배치및설치시다음과같은사항을
고려하면화재나폭발의위험성을감소시킬수있다.
(가) 예측가능한점화원으로부터수소취급장치를분리시키고물리적으로격리한다.
(나) 수소저장구역과연료전지의전기출력장치로부터연료전지를격리한다.
(다) 수소가누출할수있는특정장치로부터잠재적인점화원은아래에위치시킨
다.
(라) 비내화성의전기광원장치와같은잠재적점화원을수소가축척될수있는곳
아래의수평의격벽또는비침투성천장바로아래위치시키지말아야한다.
<그림6> 수소취급장치와전기장치의배치
KOSHA GUIDE
D - 7 - 2012
- 16 -
<그림7> 수소취급장치구조물의환기에대한예
(마) 수소가누출될수있는특정지역, 구조물또는주택등은높고낮은위치에환
기설비를효과적으로위치시켜야한다.
(바) 보호되지않은전기장치또는고압선아래에수소를저장하거나또는수소를
이용하는설비를위치시키지말아야한다.
(사) 수소누출가능성을감소시키기위해기밀성이우수한구획또는칸막이벽및
환기설비를사용한다.
6.1.3 이격거리
(1) 이격거리는중요사고로확대되는앗차사고의방지와예측가능한사고의영향을
완화시키기위해필요한최소거리이다. 이격거리는점화원으로부터고압수소저
장소, 또는위험요소로부터취약대상(사람또는설비)을이격시키기위해적용된
다.
(2) 이격거리는수소설비로부터사람과인근설비에게수소누출로인해제트화재사
KOSHA GUIDE
D - 7 - 2012
- 17 -
고에대한적절한방호수준을제공하기위한것으로차량또는기계장치충돌, 인
화성물질의누출, 점화원또는외부화염으로인한복사열영향등과같은사고로
부터설비를방호하기위해계산된거리이다.
(3) 수소또는다른위험물질을취급하거나저장하는설비주위에설정된이격거리는
안전한설치의설계를위한기본적요구사항이며수소누출이발생할수있는설
비에대해제시된이격거리를산정해야한다.
(4) <표2>에제시된최소이격거리의사용이용이하지않은경우에는적절한내화벽
또는다른위험감소기술을사용해야한다.
(5) 권고된이격거리가적절하지않는경우에작업자의의무는위험이수용할만하고
합리적으로실행가능할만큼낮은수준으로감소되었음을적절한평가를통해입
증해야한다.
노출유형
수소공급원으로
부터의
거리(m)
1
불확실한전기장치를포함한화기, 점화원
5
2
주차장과같이사람들이모인장소또는구역
8
3
건물, 목재건축물
8
4
사무실또는작업장의창문(개구부바로아래에설치가
되어서는안된다)
5
5
지상에서의대량의인화성액체또는LPG
8
6
지하에서의대량의인화성액체또는LPG
5
7
수소이외의원통형의인화성가스저장소
5
8
원통형의산소저장소
5
9
액체산소저장소
8
10
액체질소또는아르곤저장소
5
11
목재와같은부식성물질저장소
8
12
공기압축기와통풍구멍(통풍구멍같은것바로아래에
설치하지않는다.)
8
13
수소설비와직접관련된것외기타
5
<표2> 최소이격거리
KOSHA GUIDE
D - 7 - 2012
- 18 -
6.1.4 환기
(1) 환기는폭발의위험성을감소시키는매우효과적인방법으로연료/공기혼합물의
농도가폭발하한계(LEL) 이하로감소되면폭발은발생되지않는다.
(2) 예측가능한특정위험물질의누출이사람의안전에영향을줄수있는농도로
축척되지않도록해야하며, 이를위해적절한환기설비가제공되어야한다. 효율
적인환기를제공하기위해서는다음사항을검토한다.
(가) 수소저장/취급장치를옥외에위치
(나) 예상가능한최대누출속도산정
(다) 적절하게높고낮은위치에환기설비제공
(라) 낮은천장, 차양, 덮개, 지붕에대해주의
(마) 희석공기가안전한장소로배출되는지확인
(바) 안전한장소로수소의배출․제거여부확인
(사) 복잡한환기가요구될경우전산유체역학수행
(3) 수소와다른위험물질을취급하는연료전지설비의구성부품은옥외에위치되어
야한다. 만일옥내에설치되었을경우, 옥외장소를사용하는것이합리적으로실
행가능하지않았으며선정된장소에서의설비로부터의위험성이허용할만한수
준이었음을작업자는입증해야한다.
(4) 수소저장을위해옥외부지를사용할때특정누출에대한효과적인희석이이루
어져야한다. 옥외에수소저장․공급설비를설계할때에는폭발분위기축척가
능성을최소화시키기위해아래의사항을따라야한다.
(가) 높이가낮은불침투성지붕, 차양, 격벽의사용회피
(나) 처마또는다른돌출된구조물아래위치시키지말것
(다) 방벽보다는비연소성울타리사용
KOSHA GUIDE
D - 7 - 2012
- 19 -
(라) 저장설비주위에벽이필요한경우에는적절하게높고낮은위치에환기개구
부확보
(5) 밀폐또는부분밀폐지역에서수소를사용하거나저장할때는항시효율적인환
기를통하여폭발분위기의형성을방지하여야한다. 그지역에서의예측가능한
누출공의크기를산정하여야하며, 이는요구되는환기량계산을위한기초로사
용된다. 환기는수소설비지역내에수소농도가폭발하한계의10 %(부피단위)
이하로유지되기에충분해야한다. 수소설비가위치하는않은구조물에서연료전
지하우징또는구획내에서환기는수소의농도가폭발하한계의25%인1.0 %(부
피단위)를초과하지않아야한다.
<그림8> 옥외장소에수소저장설비배치에대한예
KOSHA GUIDE
D - 7 - 2012
- 20 -
<그림9> 수소누출감지장치배치에대한예
(6) 수소농도를효과적으로감지할수있는장치가구비되어있고감지장치가적절한
폐쇄시스템에연동되어있는경우에는수소농도가최대2 %(부피단위)가될때까
지캐비닛또는하우징을운전하는것은수용할만한것으로간주한다.
(7) 자연환기가요구되는희석을제공하기못할때는항시적절한강제환기방법을
사용한다. 이러한경우환기장치의고장또는검출되는수소농도의증가시적절
한감지및폐쇄시스템은그장소로수소공급을안전하게고립시켜야한다.
(8) 강제환기설비의설계시잠재적폭발성기류내에팬모터를위치시키지말아야
한다. 환기팬을개구부근처에위치시키고구조물내의공기를환기시킨다. 배출구
근처에환기팬을위치시키지않고, 시스템에서잠재적으로오염된공기를배출하
기위해환기팬을사용한다.
(9) 많은연료전지모듈에존재하는냉각/공기송풍기또는압축기는효과적인환기를
제공하는데적합하다. 이것이사용되는장소에서의공기는안전한장소로부터공
급되어야한다.
(10) 누출시상부방향으로확산하는수소는불침투성천장과격벽의상부에축적될
KOSHA GUIDE
D - 7 - 2012
- 21 -
수있다. 이는커다란위험을발생시킬수있으므로수소누출이발생될수있고,
환기설비가설계된영역에사용된전기장치의종류와위치를확인하고그종류와
위치가적절한지검토해야한다.
(11) 내부칸막이와격벽은잠재적인수소누출지역으로부터점화원을효과적으로격
리시키기위해사용된다. 분리된구획의가압차이는점화원을포함한지역으로
수소의유입을방지하는데사용된다. 이기술이사용되는곳에서가압공기는안
전한장소로방출되어야한다. 환기량또는압력차이의손실에반응및검출을
위한적절한경보/폐쇄시스템을설치해야한다.
(12) 희석기류와폭발분위기검출기의수와위치는설비가밀집된복잡한장소에적
절하여야한다.
(13) 수소와더불어메탄, LPG 등과같은다른연료가존재하는장소에서구비된환
기설비의적절성을보장하기위해서는각물질의밀도및확산성을고려하여야
한다.
6.2 점화원관리
(1) 가연성혼합물은점화원이존재하지않으면폭발하지않는다. 모든점화원을제거
하는것은매우어렵지만점화원제어는전체적인위험을감소하는데중요한요
소이다. 이접근방법은잠재적인폭발성물질이존재하는모든곳에적용되어야
한다. 점화원을제어하기위해서는아래와같은사항에대한고려가필요하다.
(가) 위험지역에대한위험성평가
(나) 위험지역의크기와특성확인
(다) 위험지역의경계를표시하는데적합한기호사용
(라) 비위험지역에전기장치위치
(마) 위험지역에적절히분류된장치사용
(바) 정전기를방지하기위해본딩, 접지및방전복사용
KOSHA GUIDE
D - 7 - 2012
- 22 -
(사) 화기작업, 차량, 흡연및핸드폰의사용금지
(아) 적절한장소에피뢰설비설치
(2) 연료전지의프로젝트기획시화재및폭발사고경험이없는장소에화재및폭
발위험성고려또는제시된장소가이미위험지역인지고려해야한다.
(3) 수소, 다른인화성가스또는액체가존재하는장소에서는위험지역을다음과같
이구분하여야한다.
(가) 0종장소: 인화성물질과공기혼합물로구성되는폭발분위기가계속해서또는
오랜기간동안존재하는장소.
(나) 1종장소: 인화성물질과공기혼합물로구성되는폭발분위기가정상작동중에
생성될수있는장소.
(다) 2종장소: 인화성물질과공기혼합물로구성되는폭발분위기가정상작동중에
생성될가능성이없으며만약폭발분위기가생성될경우에는그빈도수가극
히희박하고아주짧은시간지속되는장소.
(4) 위험지역으로구분된작업장내특정장소에위치한전기장치는적합한지확인하
여구분하여야한다. 위험지역에서의전기장치를선정할때폭발분위기가존재
할가능성을대비해폭발분위기를고려하여적절한장치그룹및온도분류를명
시해야한다.
(5) 모든예측가능한점화원을적절히제어하기위해서는위험지역구분으로부터의
결과를사용해야한다. 모든예측가능한점화원에는화기작업, 흡연, 차량, 기계적
장치, 핸드폰및작업복이포함되어야한다.
(6) 연료전지의설계및제작시다음의사항을고려해야한다.
(가) 저장장치의각구성품, 커넥터, 물질등이이들의의도와환경에적합한지확
인한다.
(나) 예측가능한수소누출원아래에연료전지의전기/전자장치를위치시킨다.
(다) 수소누출이발생할수있는지역으로부터전기/전자장치를격리시키기위해
KOSHA GUIDE
D - 7 - 2012
- 23 -
가스에대한기밀성이우수한방벽을사용한다.
(라) 잠재적폭발혼합물의형성을방지하기위한적절한환기설비를사용한다.
(마) 특정상황에적합한방폭장치또는폭발릴리프를사용한다.
(7) 수소는정전기로인해폭발될수있으므로정전기방전의발생을방지하기위하여
다음과같은적절한방법을고려해야한다.
(가) 모든배관은도전성을가질것
(나) 모든배관과장치를효과적으로접지
(다) 적절한접지/연결상태를점검하여문서화
(라) 위험지역에서방전복과방전화착용
(마) 옥외연료전지또는수소저장설비를설계시낙뢰위험에대비하여적절한방
호장치(피뢰침등) 구비
7. 일반적인안전고려사항
7.1 매뉴얼취급
연료전지의사용과유지와관련하여매뉴얼취급으로부터야기될수있는위험성
을철저히평가해야한다. 특히연료전지의위치선정및저장방식, 접근의용이
성, 구비된장치는설치로부터발생가능한전체위험에커다란영향을가질수
있다.
7.2 교육및훈련
연료전지설치와관련된위험에의해영향을받을수있는사람들은적절한수준
의교육및훈련을받아야한다. 연료전지설비의운전과유지관리는문서화된절
차에따라시행되어야한다.
KOSHA GUIDE
D - 7 - 2012
- 24 -
7.3
비상사태조치
(1) 문서화된절차는예측가능한모든비상사태를포함하여야한다. 비상사태시요
구되는대응에대한적절한훈련이제공되어야한다. 연료전지프로젝트를기획하
는동안수소설비가곧그지역에위치될예정이라는것을소방서에알리는것이
필요하다.
(2) 연료전지설비의설계및운전측면에서중요한위험은확인되어져야하며, 연료
전지설비로인한위험성을허용할만한수준으로감소시키기위해적절한방법이
제공되어야하며, 또한그위험성을합리적으로실행가능할만큼낮은수준으로
감소시키는것이필요하다. 화재및폭발발생시비상조치계획등은KOSHA
GUIDE (비상조치계획수립지침)을참조하여작성한다.

