[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
D - 8 - 2017
방유제설치에관한기술지침
2017. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 제정자: 김재현
¡ 개정자: 변윤섭
¡ 개정자: 한인수
¡ 개정자: 고종기
¡ 개정자: 김우태
¡ 제・개정경과
- 1993년
4월화학안전분야제정위원회심의
- 1993년
5월총괄제정위원회심의
- 1995년
9월화학안전분야제정위원회심의
- 1996년
4월총괄제정위원회심의및공표
- 2001년
7월화학안전분야제정위원회심의
- 2001년
8월총괄제정위원회심의
- 2007년10월화학안전분야제정위원회심의
- 2007년11월총괄제정위원회심의
- 2012년
7월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
- 2013년
9월화학안전분야제정위원회심의(개정)
- 2017년11월화학안전분야제정위원회심의(개정)
¡ 관련규격
- NFPA 30 : ‘Flammable and combustible liquids code(2015)’
¡ 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안
전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2017년 11월 27일
제 정 자: 한국산업안전보건공단 이사장
KOSHA GUIDE
D - 8 - 2017
－
1 －
방유제설치에관한기술지침
1. 목적
이지침은위험물질을액체상태로저장하는저장탱크에서위험물질누출시
외부로확산되는것을방지하기위해설치하는방유제에관한기술을제시하
는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은위험물질의외부누출을방지하기위해설치하는방유제에대하여
적용한다. 다만, 위험물안전관리법등다른법에서적용받는위험물질은해당
법을따른다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “방유제(Diking)”라함은저장탱크에서위험물질이누출될경우에외부로
확산되지못하게함으로서, 주변의건축물, 기계․기구및설비등을보호
하기위하여위험물질저장탱크주위에설치하는지상방벽구조물(Dike)을
말한다.
(나) “유효용량(Effective capacity)”이라함은저장탱크에서위험물질이누출될
경우방유제가실제로저장할수있는용량을말한다.
(다) “배출로(Drainage)”라함은위험물질저장탱크에서누출된위험물질을안
전한장소로유도하기위한도랑, 배관등의배출통로를말한다.
(라) “저조등(Sump)”이라함은위험물질저장탱크로부터일정한거리에설치
한웅덩이(Impounding area) 등과같이위험물질이누출될경우이를유
도하여임시로저장할수있는시설을말한다.
(마) “응축수배출설비(Condensate Drainage system)”라함은방유제내부에
KOSHA GUIDE
D - 8 - 2017
－
2 －
스팀의응축수를받는원통형, 사각형등의상부개방형배출포트(Pot)를
설치하고, 방유제외부로연결된배관을설치하여응축수를방유제외부로
배출하는설비를말한다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외
하고는법, 동법시행령, 동법시행규칙및안전보건규칙이정하는바에의한
다.
4. 위험물질저장탱크배치
하나의방유제내부에는상호간반응성있거나서로접촉하여서는안되는물질
또는위험성을유발할수있는물질의저장탱크를혼합하여배치해서는아니
된다. 다만, 위험물질이인화성이면서급성독성인경우에는하나의방유제내
부에동일한물질의저장탱크를배치할수있다.
5. 방유제의유효용량
(1) 하나의저장탱크주위에설치하는방유제내부의유효용량은저장탱크의용
량이상이어야하며, 둘이상의저장탱크주위에설치하는방유제내부의유
효용량은방유제내부에설치된저장탱크중용량이가장큰저장탱크의용
량이상(각각의저장탱크가서로격리된구조로설치된경우에한한다.)이어
야한다. 다만, 위험물질저장탱크주위에다음의기준에적합한배출로및
저조시설등을설치하여누출된위험물질을안전한장소로유도할수있는
조치를하였을경우에는그러하지아니한다.
(가) 저장탱크에서저조등까지의배출로는누출된위험물질이자유로이배출될
수있도록1 % 이상경사를유지하도록하는경우
(나) 저조등의용량은가장큰저장탱크에서누출된위험물질을충분히저장할
수있도록하는경우
(2) 표준압력(101.3 kPa), 20 ℃에서가스상태인위험물질을액체상태로저장하는
저장탱크주위에설치하는방유제는누출된위험물질의기화를억제할수있
KOSHA GUIDE
D - 8 - 2017
－
3 －
도록방유제내부의단면적을최소화하여야한다.
(3) <그림-1>과같이방유제내부에“가”, “나” 및“다”탱크가설치되어있을경
우방유제유효용량은다음과같이계산한다.
유효용량= [방유제의내부체적] - [가장큰저장탱크하나(“가”탱크)를
제외한저장탱크(“나”와“다”탱크)의방유제높이이하부분
의체적] - [모든저장탱크(“가”, “나” 및“다”탱크)의기초부
분의체적] - [방유제높이이하부분의배관, 지지대등부
속설비의체적]
방유제
가
나
다
: 저장탱크의기초체적
: 저장탱크(가장큰저장
탱크제외)의방유제높
이이하부분의체적
주) 탱크용량: “가”탱크> “나”탱크> “다”탱크
방유제
높이
: 유효용량
방유제
가
나
다
: 저장탱크의기초체적
: 저장탱크(가장큰저장
탱크제외)의방유제높
이이하부분의체적
주) 탱크용량: “가”탱크> “나”탱크> “다”탱크
방유제
높이
: 유효용량
<그림-1> 방유제의유효용량
6. 방유제와저장탱크사이의거리
방유제내면과저장탱크외면사이의거리는저장탱크의직경과높이를고려하
여이격거리를정하여야하고, 최소1.5 m 이상을유지하여야한다.
7. 방유제의구조
(1) 방유제는철근콘크리트또는흙담등으로서누출된위험물질이방유제외부
로누출되지않아야하며위험물질에의한액압(위험물질의비중이1 이하인
경우에는수두압)을충분히견딜수있는구조이어야한다.
KOSHA GUIDE
D - 8 - 2017
－
4 －
(2) 방유제주위에는근로자가안전하게방유제내․외부에서접근할수있는계
단이나경사로등을설치하여야하며, 높이1 m 이상인계단의개방된측면
에는안전난간을설치하여야한다.
(3) 방유제내부바닥은누출된위험물질을안전하게처리할수있도록저장탱크
의외면에서방유제까지거리또는15 m 중더짧은거리에대해1 % 이상
경사가유지되어야한다.
(4) 방유제의높이는0.5 m 이상, 3 m 이하로하고, 내면및방유제내부바닥의
재질은위험물질에대하여내식성이있어야한다.
(5) 방유제는외부에서방유제내부를볼수있는구조로설치하거나내부를볼
수없는구조인경우에는내부를감시할수있는감시창또는CCTV 카메라
등을설치하여야한다.
8. 방유제관통배관
(1) 방유제를관통하는배관은부등침하또는진동으로인한과도한응력을받지
않도록조치하여야한다.
(2) 방유제를관통하는배관보호를위하여슬리브(Sleeve) 배관을묻어야하며
슬리브배관과방유제는완전밀착되어야하고, 배관과슬리브배관사이에
는충전물을삽입하여완전밀폐하여야한다.
9. 방유제내부의배수처리
(1) 방유제내부의빗물등을외부로배출하기위한배수구를설치하여야하며,
이를개폐하는밸브등을방유제의외부에설치하여야한다.
(2) 개폐용밸브등은빗물등을배출하는경우를제외하고는항상잠겨져있어
야하며, 이를쉽게확인할수있는잠금장치, 꼬리표등을설치하여야한다.
KOSHA GUIDE
D - 8 - 2017
－
5 －
(3) 방유제내부에있는탱크, 배관등을보온하기위해사용한스팀의응축수를
배출하기위한배출구는방유제외부에설치하여야한다. 다만, 방유제내부
에응축수배출설비(배출포트의높이가방유제높이이상이고배출포트를
통하여위험물질이방유제외부로배출되지않은구조로설치된경우에한
한다)를설치한경우에는그러하지아니한다.
10. 방유제내부의설비
방유제내부에는방유제내부에설치하는저장탱크를위한배관(저장탱크의
소화설비를위한배관을포함한다), 조명설비, 가스누출감지경보기(감지부에한
한다), 계기시스템등안전성확보에필요한설비외에는다른설비를설치하
여서는아니된다.

