[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 102 - 2021
저압용전기설비의접지설비선정및
설치에관한기술지침
2021. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
ㅇ제정자: 한국산업안전보건공단윤동현
ㅇ개정자: 한국산업안전보건공단윤동현
ㅇ개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전시스템연구실
o 개정자: (전) 산업안전보건연구원최상원
ㅇ제정경과
- 1999년11월전기안전분야제정위원회심의
- 1999년12월총괄제정위원회심의
- 2007년10월전기안전분야제정위원회심의
- 2007년11월총괄제정위원회심의
- 2011년12월전기안전분야제정위원회심의(개정)
- 2021년9월전기안전분야제정위원회심의(개정)
ㅇ관련규격
- IEC 60364-4-41 (2005) : Low-voltage electrical installations - Part 4-41 : Protection
for safety - Protection against electric shock
- IEC 60364-5-54 (2005) : Electrical installations of buildings - Part 5-54 : Selection
and erection of electrical equipment - Earthing arrangements, protective conductors
and protective bonding conductors
- IEC 60449 amendment 1 (1979) : Amendment 1, Voltage bands for electrical installations
of buildings
- 한국전기설비규정(KEC)핸드북
ㅇ관련법령․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제302조(전기기계기구의접지)
ㅇ기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지(www.kosha.or.kr)의
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동설명서내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이있
을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2021년12월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 102 - 2021
- 1 -
저압용전기설비의접지설비선정및설치에관한
기술지침
1. 목적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다.) 제302조
(전기기계․기구의접지)의규정에따라, 전기설비에의한감전방지를위해접지설
비와접지도체의선정과설치에관한기술지침을정함을그목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은사업장내에설치된전기설비의접지설비선정및설치에대하여적용한다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “접지도체”라함은피접지물을접지전극이나접지모선에접속하기위한도체를
말한다.
(나) “접지전극”이라함은피접지물을대지와전기적으로접속하기위하여지중에매설
한도체를말한다.
(다) “등전위본딩”이라함은등전위성을보증하기위한목적으로인접부분간을전기적
으로접속한것을말한다.
(라) “보호등전위본딩”이라함은감전보호등의안전을목적으로실시한등전위본딩을
말한다.
(마) “기능접지”라함은기기의정상적인기능을위한접지를말한다.
(바) “노출도전부”라함은접촉우려가있는전기기기의도전성부분으로정상상태에서
는충전되지않으나기능절연이고장이날경우에충전되는부위를말한다. 다만,
KOSHA GUIDE
E - 102 - 2021
- 2 -
노출도전부와의접촉에의해서충전부가되는전기기기의도전부는그자체를
노출도전부로보지않는다.
(사) “계통외부도전부(Extraneous conductive part)”라함은전기설비의일부는아니
나, 국부적인전위상승이유도되기쉬운전기설비외부의도전부를말한다.
(아) “PEN 도체(Protective and neutral conductor)”라함은중성점접지와보호접지의
기능을겸한접지도체를말한다.
(자) “TN 계통”이라함은전력계통접지방식의하나로전원측의한점을직접접지
시키고, 전기기기의접지는전원측접지전극에접지도체로접속한방식을말한다.
(퍼) “TT 계통”이라함은전력계통접지방식의하나로전원측의한점을직접접지
시키고, 전기기기의접지는이와는별도의접지극에접속하는방식을말한다.
(허) “IT 계통”이라함은전력계통접지방식의하나로모든충전부를대지에서격
리시키거나한점에서고임피던스로접지시키고, 전기기기의도전부는독립접
지또는공통접지한방식을말한다.
1
1
1
1
4
2
3
T
M
C
B
P
1 : 접지도체
2 : 등전위본딩도체
3 : 접지선
4 : 보호등전위본딩도체
B : 주접지단자
M : 노출도전부
C : 계통외부도전부
P : 금속수도배관
T : 접지전극
<그림1> 접지선및접지도체의예
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는경우를
제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건규칙
에서정하는바에따른다.
KOSHA GUIDE
E - 102 - 2021
- 3 -
4. 접지설비
4.1 일반사항
(1) 전기설비의요구사항에따라접지설비는감전보호(이하“보호”라한다.) 및기능
상의목적을겸하거나각각분리해서사용할수있다.
(2) 접지설비는다음에적합하도록선정및시공을한다.
(가) 접지저항값은안전보건기술지침“접지설비계획및유지관리에관한기술지
침” 부록에의하여계산하고, 전기설비의보호및기능적인요구사항에적합하
도록시공한다.
(나) 지락전류및대지누설전류의열적, 기계적충격에의한위험이없도록한다.
(다) 염해등과같은외적영향에대하여충분한내성을갖도록설치하고, 추가로전
선관등을설치하여기계적인방호를한다.
(3) 전해작용에의해다른금속제부분의손상위험이없도록방식조치등의예방조
치를강구한다.
4.2 접지전극
(1) 접지전극의
종류에는다음과같은것이있다.
(가) 봉상전극
(나) 망상전극
(다) 판상전극
(라) 기초에매입한접지전극
(마) 콘크리트의철골
(바) 금속제수도관설비, 다만4.2(5)항을만족하여야한다.
(사) 기타적절한지하구조물, 다만4.2(6)항에의한금속제배관은사용할수없다.
(2) 접지전극의효과는그토지의토양조건에따라달라지므로, 토양조건및접지저
항값에따라접지전극을추가로설치하는것이바람직하다.
KOSHA GUIDE
E - 102 - 2021
- 4 -
(3) 접지전극의매설깊이는토양의건조상태및동결상태에따라접지저항값이증
가되지않도록시공하고, 다음사항을만족하여야한다.
(가) 접지전극은매설하는토양을오염시키지않아야하고, 가능한다습한부분에
설치한다.
(나) 고압이상의전기설비와변압기중성점접지에의하여시설하는접지전극의
매설깊이는지표면으로부터지하0.75 m 이상으로한다. 다만, 발전소·변전소
개폐소또는이에준하는장소에접지극을별도의안전요구사항에부합되는
경우에는그러하지아니한다.
(다) 접지도체를철주기타의금속체를따라서시설하는경우접지전극을철주의
밑면으로부터0.3 m 이상의깊이에매설하는경우이외에는접지극을지중에
서금속체로부터1 m 이상이격하여매설한다.
(4) 접지전극의재료와구조는부식에의해손상되지않도록선정하고, 접지설계시
에는부식으로인해접지저항이증가할가능성을다음과같이고려한다.
(가) 접지전극에부식을일으킬수있는폐기물집하장및번화한장소에설치는
피해야한다.
(나) 서로다른재질의접지전극을연결할경우전식을고려한다.
(다) 콘크리트기초접지전극에접속하는접지선이용융아연도금강제인경우접속
부를토양에직접매설해서는안된다.
(5) 금속제수도관설비를접지전극으로사용하는경우에는수도사업자의동의를얻
고, 수도관설비의어떠한변경공사시에도상호연락하여협조를한다.
(6) 인화성액체나가스등의금속제배관설비는보호접지용의접지전극으로사용해
서는안된다. 다만, 보호등전위본딩(감전에대한보호등과같은안전을목적으
로하는등전위본딩)은예외로한다.
(7) 케이블의납외장이나기타금속제피복은부식에의해현저한열화를받지않
는경우에한해서접지전극으로사용가능하며, 이경우케이블소유자의동의를
받고, 접지극의적합성에영향을미치는케이블의변경공사시에상호연락하여
KOSHA GUIDE
E - 102 - 2021
- 5 -
협조를한다.
4.3 접지선
(1) 접지선은4.5.1항에적합하여야하며, 큰고장전류가접지선을통하여흐르지않
을경우접지선의최소단면적은다음과같다.
(가) 구리는6 ㎟이상
(나) 철제는50 ㎟이상
(다) 접지도체에피뢰시스템이접속되는경우접지도체의단면적은구리16 ㎟또는
철50 ㎟이상으로하여야한다.
(2) 접지선과접지전극의접속은견고하고전기적인연속성이보장되도록, 접속부는
발열성용접, 압착접속, 클램프또는그밖에적절한기계적접속장치에의해야
한다. 다만, 기계적인접속장치는제작자의지침에따라설치하여야한다.
(3) 클램프를사용하는경우는배관등의접지전극이나접지선이손상되지않도록
한다. 납땜에만의존하는접속은사용해서는안된다.
4.4 주접지단자
(1) 다음의도체를접속하기위하여주접지단자를설치한다.
(가) 접지선
(나) 보호도체
(다) 등전위본딩도체
(라) 필요한경우기기용접지선
(2) 주접지단자는접지선의분리또는접지설비의점검시에작업자가접근가능하
도록설치한다.
(3) 주접지단자는접지저항을측정할수있도록설치하고, 이단자부는공구등에
의해서만분리할수있도록한다.
KOSHA GUIDE
E - 102 - 2021
- 6 -
(4) 주접지단자는충분한기계적인강도및전기적인연속성을유지한다.
4.5 보호도체
4.5.1 최소단면적
(1) 보호도체의최소단면적은다음식으로계산하거나(2)의표에따라선정할수
있다. 다만, (2)의요건을고려하여선정한다.
S=
I 2t
k
……………………………………………… (1)
이때, 이식은차단시간이5초이하에서만적용한다.
여기서, S : 단면적(㎟)
I : 보호장치를통해흐를수있는무시가능한임피던스에대한예상고장전류
(실효값) (A)
t : 자동차단을위한보호장치의작동시간(s)
k : 보호도체, 절연, 기타부위의재질및초기온도와최종온도에따라정해지
는계수로KS C IEC 60364-5-24(저압전기설비-제5-54부: 전기기기의선
정및설치-접지설비및보호도체)의부속서A(시간보호에관한규정)에
의한다.
(2) 보호도체의최소단면적은다음표에따라선정할수있다.
<표2> 보호도체의최소단면적
선도체의단면적S
(㎟, 구리)
보호도체의최소단면적S(㎟, 구리)
보호도체의재질
선도체와같은경우
선도체와다른경우
S ≤16
S
(k1/k2) × S
16 < S ≤35
16a
(k1/k2) × 16
S > 35
Sa/2
(k1/k2) × (S/2)
여기서,
k1 : 도체및절연의재질에따라KS C IEC 60364-5-54(저압전기설비-제5부-54부:전기
KOSHA GUIDE
E - 102 - 2021
- 7 -
기기의선정및설치-접지설비및보호도체)의표A54.1(여러가지재료변수값)
또는KS C IEC 60364-4-43(저압전기설비-제4부-43부:안전을위한보호-과전류에
대한보호0의표A43(도체에대한k값)에서선정된선도체에대한k값
k2 : KS C IEC 60364-5-54(저압전기설비-제5부-54부:전기기기의선정및설치-접지설
비및보호도체)의표A54.2(케이블에병합되지않고다른케이블과묶여있지않
은절연보호도체의k값)~A54.6(제시된온도에서모든인접물질에손상위험성이
없는경우나도체의k값)에서선정된보호도체에대한k값
k3 : PEN 도체의최소단면적은중성선과동일하게적용한다.(KS C IEC 60364-5-52(저
압전기설비-제5-52부:전기기기의선정및설치-배선설비)참조).
(3) 4.5.1(1)항의식에의한계산값이표준규격과일치하지않는경우는바로위의
표준규격에해당하는단면적의도체를사용한다.
(4) 보호도체의단면적은<표2>에제시한값이상으로하여야한다. <표2>에서적
용한값이표준규격과일치하지않는경우는바로위의단면적도체를사용한다.
(5) 보호도체가전원케이블또는케이블외함의일부로구성되어있지않는경우그
단면적은다음값이상으로한다.
(가) 기계적으로방호가되어있는경우: 2.5 ㎟-구리/16 ㎟-알루미늄
(나) 기계적으로방호가되어있지않은경우: 4.0 ㎟-구리/16 ㎟-알루미늄
(다) 케이블의일부가아니라도전선관및트렁킹내부에설치되거나, 이와유사한
방법으로보호되는경우기계적으로보호되는것으로간주
4.5.2 접지도체의종류
(1) 접지도체는다음중하나또는복수로구성하여야한다.
(가) 다심케이블의도체
(나) 충전용도체와공통의외함에수납된나도체나절연도체
(다) 고정배선한나도체나절연도체
(라) (2)의(가), (나) 조건을만족하는금속케이블외장, 케이블차폐, 케이블외장,
전선묶음(편조전선), 중심도체, 금속판
KOSHA GUIDE
E - 102 - 2021
- 8 -
(2) 전기설비에저압개폐기, 제어반또는버스덕트와같은금속제외함을가진기기
가포함된경우, 금속함이나프레임이다음과같은조건을모두충족하면접지도
체로사용이가능하다.
(가) 구조·접속이기계적, 화학적및전기화학적인열화에대하여보호되도록전기
적인연속성을가진것
(나) 도전성이4.5.1항에서요구하는값이상인것
(다) 접지탭이있는장소에서다른접지도체를접속할수있을경우
(3) 다음의요구사항에적합한경우는계통외부도전부를접지도체로사용할수있다.
(가) 기계적, 화학적또는전기화학적인열화에대해서방호되도록전기적인연속성
을구조나적당한접속에의해확보된것
(나) 도전율및굵기가4.5.1항에서요구하는값이상일것.
(다) 특별한수단이없이는제거되지않도록조치된것
(라) 적절한대응조치를한수도관설비는수도사업자의동의를얻은경우에한해서
금속제수도관을계통외부도전부로사용할수있다. 그러나가스용배관은접
지도체로사용해서는안된다.
(4) 계통외부도전부를PEN도체로사용해서는안된다.
4.5.3 보호도체의전기적인연속성의유지
(1) 보호도체의보호는다음에의한다.
(가) 기계적인손상, 화학적인열화및전기역학적인작용에대하여접지도체를적
절히방호하도록한다.
(나) 나사접속·클램프접속등보호도체사이또는보호도체와타기기사이의접속
은전기적연속성보장및충분한기계적강도와보호를구비하여야한다.
(다) 보호도체를접속하는나사는다른목적으로겸용해서는안된다.
(라) 접속부는납땜으로접속해서는안된다.
(2) 보호도체의접속부는검사및시험을위해서점검이가능하도록설치한다. 다만,
KOSHA GUIDE
E - 102 - 2021
- 9 -
다음의경우에는제외한다.
(가) 화합물로충전된접속부
(나) 캡슐로보호되는접속부
(다) 금속관, 덕트및버스덕트에서의접속부
(라) 기기의한부분으로서규정에부합하는접속부
(마) 용접이나경납땜에의한접속부
(바) 압착공구에의한접속부
(3) 보호도체에는개폐기를접속해서는안된다. 다만, 공구의사용에의해서만분리
될수있는시험용접속부는설치할수있다.
(4) 접지의전기적모니터링을수행하는경우, 전용장치(예를들면작동센서, 코일)는
보호도체에서직렬로연결하면안된다.
(5) 4.5.2(2)항에서인정하는경우를제외하고, 전기설비의노출도전부를기타기기의
접지도체의일부로서사용해서는안된다.
4.6 보호접지도체
(1) 감전보호용과전류보호장치를사용하는경우에는접지용도체를동일배선계통
의상도체또는인근의상도체와같이시설한다.
(2) 전압작동형누전차단기에대한접지및접지도체
(가) 보조접지전극은기타접지된금속체, 배관, 금속외장케이블등과전기적으로
독립이되도록한다.
(나) 보조접지전극에연결된접지선은접지도체또는그것과접속하고있는부분이
나기타도전부에서접지도체와접촉하고있거나또는그위험이있는부분과
접촉하는것을방지하기위해절연을한다.
(다) 지락고장시에지락계전기를작동시켜전원을차단하도록하는전기기기의노
출도전부는접지도체에접속을한다. TN, TT 및IT 계통에서의접지보호장
KOSHA GUIDE
E - 102 - 2021
- 10 -
치는안전보건기술지침“저압전기설비에서의감전예방을위한기술지침”을참
조한다.
5. 보호및기능을겸한접지도체
5.1 보호접지및기능접지를동시에요구하는경우에는보호접지를우선으로한다.
5.2 PEN도체
(1) TN계통의고정배선설비에있어서동선의단면적이10 ㎟이상또는알루미늄선
의단면적이16 ㎟이상이고, 해당전기설비가누전차단기로보호되고있지않을
경우에는하나의도체를접지도체와중성선의겸용으로사용할수있다.
(2) 표류전류(Stray current)의발생으로인하여PEN도체에서전격을받을위험이
있을경우이최대전압에대한절연을한다.
(3) 중성선및접지도체를별개의도체로하는경우각각의도체를상호접속하여서
는안되며, 그분기장소에있어서접지도체및중성선용의단자를각각설치하
여야한다. PEN도체는보호도체용단자에접속한다.
6. 보호및계통을겸한접지도체
6.1 보호도체와계통도체를겸용하는접지도체(중성선과겸용, 선도체와의겸용, 중간도
체와의겸용등)는계통의기능에대한조건을만족하여야한다.
6.2 겸용도체는고정된전기설비에서만사용할수있으며다음과같다
(1) 단면적은구리10 ㎟또는알루미늄16 ㎟이상이어야한다.
(2) 중성선과보호도체의겸용도체는전기설비의부하측으로시설하여서는안된다.
KOSHA GUIDE
E - 102 - 2021
- 11 -
(3) 화재폭발위험장소에서는보호도체를전용으로설치하여야한다.
6.3 겸용도체의성능은다음과같다.
(1) 정격전압과같거나절연성능이높아야한다.
(2) 배선설비의금속외함은겸용도체로사용해서는안된다. 다만KS C IEC 60439-2
(저전압개폐장치및제어장치부속품-제2부:버스바트렁킹시스템의개별요구
사항))에의한것또는KS CIEC 61534-1(전원트랙-제1부:일반요구사항)에의한
것은제외한다.
6.4 겸용도체는다음의사항을만족하여야한다.
(1) 전기설비의일부에서중성선, 중간도체, 선도체및보호도체가별도로배선되는
경우, 중성선, 중간도체, 선도체를전기설비의다른접지된부분에접속해서는안
된다. 다만겸용도체에서각각의중성선중간도체선도체와보호도체를구성하는
것은허용한다.
(2) 겸용도체는보호도체용단자또는바에접속되어야한다.
(3) 계통외도전부는겸용도체로사용해서는안된다.
7. 등전위본딩도체의최소단면적
(1) 등전위본딩도체는설비보호도체의최대단면적의1/2 이상의단면적을가져야
하고다음의단면적이상이어야한다.
(가) 구리도체6 ㎟
(나) 알루미늄도체16 ㎟
(다) 강철도체50 ㎟
KOSHA GUIDE
E - 102 - 2021
- 12 -
(2) 주접지단자에접속하기위한보호본딩도체의단면적은구리도체25 ㎟또는다
른재질의동등한단면적을초과할필요는없다.
(3) 두개의노출도전부를접속하는보조등전위본딩도체의단면적은그노출도
전부의양측에접속된접지도체의작은면적이상으로한다.
(4) 노출도전부와계통외부도전부를접속하는보조등전위본딩도체의단면적은
당해설비에서사용하는접지도체의단면적1/2 이상으로하되4.5.1(3)항에적합
하도록한다.
(5) 케이블의일부가아닌경우또는선로도체와함께수납되지않은보조등전위본
딩도체는다음값이상이어야한다.
(가) 기계적보호가된것은구리도체2.5 ㎟, 알루미늄도체16 ㎟
(나) 기계적보호가없는것은구리도체4 ㎟, 알루미늄도체16 ㎟
(6) 보조등전위본딩은금속구조체등연속성이있는계통외부도전부나보조도체
또는그들을조합하여설치할수있다.
(7) 물과상시접촉하여감전의위험이높은배수용펌프에대해서는건축물의금속
제배관을접지전극이나접지도체로활용하여크로스본딩(Cross bonding)을하
고, 등전위본딩도체또는기능용접지선은적절한단면적을갖도록한다.
KOSHA GUIDE
E - 102 - 2021
- 13 -
지침개정이력
□개정일:
○개정자: 최상원
○개정사유: 한국전기설비규정(KEC) 제정에따른개정사항반영
○주요개정내용
- 4.2 접지전극시공조건내용추가
- 4.3 접지선의한국전기설비규정(KEC)을반영한개정
- 4.5 보호도체의최소단면적선정방식을한국전기설비규정(KEC)을반영한개정
- 6. 보호및계통을겸한접지도체내용추가
- 7. 등전위본딩도체의최소단면적의내용추가및구체화

