[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
저압전기설비에서의감전예방을위한
기술지침
2021. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국산업안전보건공단윤동현
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전시스템연구실
○개정자: (전) 산업안전보건연구원최상원
○제․개정경과
- 1999년
3월전기분야기준제정위원회심의
- 1999년
5월총괄기준제정위원회심의
- 2006년11월전기분야기준제정위원회심의
- 2006년12월총괄기준제정위원회심의
- 2011년12월전기안전분야제정위원회심의(개정)
- 2021년9월전기안전분야제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제3장제1절(전기기계·기구등으로인한
위험방지)
- KS C IEC 60364 : 건축전기설비- 제4-41부: 안전을위한보호- 감전에대한보호
- KS C IEC 60364-5-54 : 건축전기설비- 제5 - 54부: 전기기기의선정및시공
- 접지배치, 보호도체및결합도체
- KS C IEC 60449 : 건축전기설비의전압밴드
- IEC 91140 : 감전방지- 설비및기기의공통사항
- 한국전기설비규정(KEC)핸드북
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제3장제1절(전기기계․기구등으로인한
위험방지)
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지(www.kosha.or.kr)의
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동설명서내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이
있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
○공표일자: 2021년12월
○제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 1 -
저압전기설비에서의감전예방을위한기술지침
1. 목적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하뺵안전보건규칙뺶이라한다) 제2편
제3장(전기로인한위험방지) 제1절(전기기계·기구등으로인한위험방지)의규정에
의거, 저압전기설비에서의근로자감전방지를위한기술지침을정함을목적으로한
다.
2. 적용범위
이지침은사업장내에설치된교류1kV 또는직류1.5kV 이하의저압전기설비에
적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “충전부”라함은일반적으로전압을인가하기위한도체또는도전성부분을
말한다.
(나) “위험충전부”라함은어떤조건하에서상해(감전)를입힐위험이있는충전부
를말한다.
(다) “노출도전부(Exposed conductive part)”라함은일반적으로는충전되지않으
나, 기초절연이고장날경우에충전부가되며접촉가능성이있는전기기기의
도전성부분을말한다. 다만, 다른노출도전부와의접촉에의해서충전부가
되는전기기기의도전부는제외한다.
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 2 -
(라) “계통외도전부(Extraneous conductive part)”라함은전기설비의일부는아니
나어떤전위(국소대지의전위를말한다)를가지기쉬운도전성부분을말한다.
(마) “접촉전류”라함은정상상태또는고장상태에서전기설비의접근가능한부분
에사람이접촉되어흐르는전류를말한다.
(바) “접촉전압”이라함은동시접촉한경우에있어인가되는전압을말한다.
(사) “기초절연(Basic insulation)”이라함은감전에대하여기능보호를하기위한
위험충전부의절연을말한다.
(아) “부가절연(Supplementary insulation)”이라함은기능절연이고장났을때감전
방지(고장보호)를위해기능절연에추가해서실시하는별도의절연을말한다.
(자) “이중절연(Double insulation)”이라함은기능절연과부가절연으로구성된절연
을말한다.
(차) “강화절연(Reinforced insulation)”이라함은위험충전부에의한감전방지를위
하여이중절연과동등한수준의절연을말한다. 다만, 강화절연은기능절연
또는부가절연으로여러층을구성하여도무방하다.
(카) “전기적인방호장애물(Electrically protective obstacle)”(이하“장애물”이라한
다)이라함은의식적인행위에의한직접접촉은방지하지않으나, 무의식적인
직접접촉을방지할수있는장애물을말한다.
(타) “전기적인방호장벽(Electrically protective barrier)”(이하“장벽”이라한다)라함
은통상적으로모든접근방향에서의직접접촉에대해서보호하는부분을말한
다.
(파) “방호밀폐함(Protective enclosure)”(이하“밀폐함”이라한다)이라함은모든
방향에서위험충전부에접근하는것을방지할수있도록함의내부에넣는것
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 3 -
을말한다.
(하) “등전위본딩(Equipotential bonding)”이라함은등전위성을확인하기위한목적
으로인접부분을전기적인접속을실시하는보호조치를말한다.
(거) “보호등전위본딩(Protective equipotential bonding)”이라함은안전목적(예를
들면, 감전방지)의등전위본딩을말한다.
(너) “기준대지(Reference earth)”라함은모든접지설비의영향영역밖에있고, 도전
성으로보여지는대지의일부를말하며, 그전위는규약적으로0이다.
(더) “강화보호조치(Enhanced protective provision)”라함은두개의독립된보호조
치의요소에의한보호와동등이상의보호신뢰성을가진보호조치를말한다.
(러) “보호격리(Protective separation)”라함은어떤전기회로를다음중하나의방
법에의해다른것으로부터격리하는것을말한다.
①이중절연
②기초절연및보호스크린
③강화절연
(머) “특별저압(Extra low voltage : ELV)”이라함은교류전압50 V 이하, 직류전
압120 V 이하(IEC 61201의전압범위에규정한당해전압한계를초과하지않
는전압)의전압을말한다.
(버) “안전특별저압(Safety extra low voltage : SELV)”이라함은정상상태에서또
는다른회로에있어서지락고장을포함한단일고장상태에서인가되는전압이
특별저압을초과하지않는전기시스템을말한다.
(서) “보호특별저압(Protective extra low voltage : PELV)”이라함은정상상태에서
또는다른회로에있어서지락고장을제외한단일고장상태에서인가되는전압
이특별저압을초과하지않는전기시스템을말한다.
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 4 -
(어) “보호접지선(Protective conductor : PE)”이라함은안전(감전방지)을목적으로
하는접지선을말한다.
(저) “PEN(Combined protective and neutral conductor)”이라함은중성점접지와보
호접지의기능을겸용한접지선을말한다.
(처) “전기적인격리(Electrical separation)”라함은위험한충전상태에있는회로를
다른부분과의접촉으로부터절연하는보호조치를말한다.
(커) “비맥동(Ripple-free)”이라함은맥동성분이10 %(실효값)이하의정현파맥동
전압을말한다.
(터) “TN계통”이라함은전력계통접지방식의하나로전원측의한점을직접접지
시키고, 전기기기의접지는전원측접지극에보호도체로접속한방식을말한
다. (KOSHA GUIDE E-104-2011 “전기설비설치시환경·사용조건평가등에
관한기술지침” 참조)
(퍼) “TT계통”이라함은전력계통접지방식의하나로계통의한쪽은직접접지시
키고, 기기의보호접지는이와는별도의접지극에접속하는방식을말한다.
(KOSHA GUIDE E-104-2011 “전기설비설치시환경·사용조건평가등에관한
기술지침” 참조)
(허) “IT계통”이라함은전력계통접지방식의하나로모든충전부를대지에서격리
시키거나한점에서임피던스접지시키고, 설비의도전부는독립접지또는공통
접지한방식을말한다. 안전보건기술지침“전기설비설치시환경·사용조건평
가등에관한기술지침” 참조
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는경우를
제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건규칙
에서정하는바에따른다.
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 5 -
4. 감전방지수단의적용
(1) 다음의상태별로각항에표시한적절한감전방지조치를적용한다.
(가) 정상상태및고장상태에있어서의감전방지(5항참조)
(나) 정상상태에있어서의감전방지(6항참조)
(다) 고장상태에있어서의감전방지(7항참조)
(2) 감전방지의조치는설비전체, 일부또는단일기기등에적용한다.
(3) 하나의보호수단으로어떤조건에적합하지않은경우에는보조보호조치를추가
하여안전을확보한다.
(4) 동일한설비또는설비의일부에적용하는서로다른보호조치의상호간에악영
향이없도록한다.
5. 정상상태및고장상태에서의감전방지조치
5.1 안전특별저압및보호특별저압에의한보호
5.1.1 다음의경우에는감전방지조치가이루어진것으로본다.
(1) 정격전압은다음의전압범위Ⅰ범위를초과하지않도록한다.
(가) 교류전압의범위는<표1>과같다.
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 6 -
<표1> 교류전압의범위
설비의정격전압
U(V)
접지계통
비접지또는
비유효접지계통
대지간
선간
선간
Ⅰ
U ≤50
U ≤50
U ≤50
Ⅱ
50 < U ≤600
50 < U ≤1,000
50 < U ≤1,000
(나) 직류전압의범위는<표2>와같다.
<표2> 직류전압의범위
설비의정격전압
U(V)
접지계통
비접지또는
비유효접지계통
극대지간
극간
극간
Ⅰ
U≤120
U≤120
U≤120
Ⅱ
120 < U ≤900 120 < U ≤1,500
120 < U ≤1,500
(2) 5.1.2항에의한전원은하나로공급한다.
(3) 접지방식은다음조건을따르며, 5.1.3항의모든조건을만족하여야한다.
(가) 비접지회로(SELV)에서는5.1.4항
(나) 접지회로(PELV)에서는5.1.5항
5.1.2 안전특별저압및보호특별저압용전원의조건
(1) 안전절연변압기(KSC IEC 61558-2-6, 전력용변압기, 전원공급장치및유사기기
안전-제2부: 범용절연변압기의개별요구사항에적합한것)를사용한다.
(2) 권선이동등의절연을가진전동발전기등과같이(1)항과동등이상의절연을가
진전원을사용한다.
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 7 -
(3) 축전지등의전기화학적인전원또는디지털구동발전기보다높은전압회로에서
독립된기타전원을사용한다.
(4) 전자장치내부고장의경우에도출력단자의전압이5.1.1(1)항에규정한값을초과
하지않도록한다.
(5) 안전절연변압기, 구동발전기등의이동형전원은2중절연구조또는이와동등한
절연보호요구사항이만족되도록선정하여시공한다.
5.1.3 특별저압에의한보호시격리방법
(1) 안전및보호특별저압회로의충전부는상호다른회로에서안전절연변압기의
입력회로와출력회로사이의절연과동등이상수준으로격리시킨다.
(2) 안전및보호특별저압의각시스템의회로선로는모든다른회로선로와물리적
으로격리시킨다. 격리가곤란한경우에다음중하나의보완조치를한다.
(가) 안전및보호특별저압의각회로선로는기본절연에추가하여비금속외피또는
절연된외함을설치한다.
(나) 접지된금속제스크린또는접지된금속외장으로전압이다른회로의선로와
격리시킨다.
(다) 안전또는보호특별저압회로의선로와는전압이상이한회로의다심케이블또
는다른선로의집단으로포함할수있으나, 이와같이존재하는최대전압에
대응하는절연은개별또는집단으로실시한다.
(3) 안전및보호특별저압시스템의플러그및콘센트는다음의요구사항을따른다.
(가) 플러그는다른전압계통의콘센트와모양을달리하여삽입할수없는구조로
한다.
(나) 콘센트에는다른전압계통의플러그와모양을달리하여삽입할수없는구조
로한다.
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 8 -
(다) 안전특별저압계통에서플러그및콘센트에는보호접지선과접촉되지않도록
한다.
5.1.4 특별저압회로의비접지회로
특별저압회로에의한보호의비접지회로는다음조건을만족시킨다.
(1) 비접지회로의충전부는대지, 다른회로의충전부또는보호접지선과접촉되어서
는아니된다.
(2) 노출도전부는다음에고의로접촉되어서는아니된다.
(가) 대지
(나) 다른회로의보호접지선또는노출도전부
(다) 기타도전부. 다만, 전기기기를기타도전부로접촉하는것이본질적으로필요
한경우에이들부분의전압이5.1.1항에서규정한정격전압을초과하지않는
것이보증되는경우는제외한다.
(3) 정격전압이교류25 V 또는직류60 V를초과하거나기기가물에잠겨있는경
우에는다음의사항을따라야한다.
(가) 보호등급(부록1 참조) IPXXB 또는IP2X 이상을가진장벽또는외함
(나) 시험전압교류500 V에서1분간견디는절연
(4) 건조한상태에서정격전압이교류25 V 또는직류60 V를초과하지않는경우
는(3)항에적합한직접접촉에대한감전방지를요구하지않는다.
5.1.5 특별저압회로의접지회로
특별저압회로에의한보호접지회로는다음을따른다. 다만, 회로가접지되어있
고, 또한5.1.4항에적합한비접지회로가필요없는경우에는(1)항및(2)항의요
구사항을따른다.
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 9 -
(1) 정격전압이교류25 V 또는직류60 V를초과하거나기기가물에잠겨있는경
우에는다음의사항을따라야한다.
(가) 보호등급IPXXB 또는IP2X 이상을가진장벽또는밀폐외함
(나) 시험전압교류500 V에1분간견디는절연
(2) 건조한상태에서정격전압이교류25 V 또는직류60 V를초과하지않고노출
도전부및충전부가보호도체에의해서주접지단자에접속된경우는(1)항에적
합한직접접촉에대한감전방지를요구하지않는다.
(3) 계통의정격전압이교류12 V 또는직류30 V를초과하지않는경우에는기본
보호를하지않아도된다.
(4) 회로의접지는전원내에서대지로적절한방법으로접속이가능하다.
5.2 접지회로시스템
(1) 전압범위Ⅰ의전압을사용하지만, 안전특별저압또는보호특별저압에관한5.1
항의요구사항의전부가적합하지않은경우, 또한안전특별저압또는보호특별
저압이요구되지않는경우에직접및간접접촉양쪽의보호를확실히하기위
해다음의(2)항및(3)항에서규정하는보호조치를이용한다.
(2) 직접접촉에대한감전방지를위하여다음중하나를조치한다.
(가) 6.2항에적합한장벽또는밀폐함
(나) 1차측회로에요구되는최소시험전압에대응한절연
(다) 기능특별저압회로에이용한기기의절연내력이1차측회로에대해서규정한
시험전압이하일경우에는접촉할위험이있는기기의비도전부의절연을교류
1,500 V의시험전압에1분간견디도록제작한다.
(3) 간접접촉에대한보호는다음중하나를조치한다.
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 10 -
(가) 1차측회로에7.1항에서규정하는전원의자동차단에의한보호수단의하나가
적용된경우, 그1차측회로의보호접지선에기능특별저압회로기기의노출도
전부를접속한다. 이경우에1차측회로의보호접지선에기능특별저압회로의
충전용전선을접속해서는아니된다.
(나) 1차측회로에7.5항에서규정하는전기적인격리에의한보호를적용한경우에
그1차측회로의비접지등전위접속선에기능특별저압회로기기의노출도전
부를접속한다.
(4) 기능특별저압시스템의플러그및콘센트는다음의요구사항을따른다.
(가) 플러그는다른전압시스템의콘센트와모양을달리하여삽입할수없도록한다.
(나) 콘센트에는다른전압시스템의플러그와모양을달리하여삽입할수없도록한다.
6. 정상상태에서의감전방지
6.1 직접접촉으로부터의감전방지
(1) 충전부는파손되어도제거되지않는절연물로완전히피복되어야한다.
(2) 공장조립기기의절연은전기기기에대한당해규격을따른다.
(3) 기타기기는사용중에받을위험이있는기계적, 화학적, 전기적및열적스트
레스에충분히견디는절연에의해보호되어야한다.
6.2 장벽또는밀폐함에의한보호
(1) 충전부는보호등급IPXXB 또는IP2X 이상을가진밀폐함의내부또는장벽의뒷
면에설치한다. 다만, 플러그, 콘센트또는퓨즈등과같이부품의교체중에개구
부가생긴경우, 또는기기의관련요구사항에따라기기가정상적인기능을얻기
위해개구부를필요로하는경우는다음의조건을만족시킨다.
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 11 -
(가) 사람이무의식적으로충전부에접촉하지않도록적절한예방조치를
한다.
(나) 사람이그개구부를통해서충전부에접촉할위험이있다고느끼거나, 또는고
의로접촉되지않도록충분한공간을확보한다.
(2) 쉽게접근할위험이있는장벽또는밀폐함의수평상면은보호등급IPXXD 또는
IP4X 이상을갖는다.
(3) 장벽또는밀폐함은외적영향을고려하며, 기존의정상공급조건에있어서요구되
는보호등급및충전부에서의적절한격리를유지하기위해적절한위치에견고
히고정하고, 충분한안전성과내구성을갖는다.
(4) 장벽의제거, 밀폐함의개방또는밀폐함의일부분의제거가다음과같은경우에
만가능한구조로한다.
(가) 열쇠또는공구를사용하는경우
(나) 장벽또는밀폐함이보호하는충전부의전원을차단한후이거나, 또는전원의
복구가장벽, 밀폐함을복원하거나재폐쇄한후에제한이가능한경우
(다) 충전부접촉을방지하기위해보호등급IPXXB 또는IP2X 이상을가진중간
장벽이있고, 이장벽을열쇠또는공구를사용만제거할수있는구조인경우
(5) 장벽의뒤쪽또는외함내부에서개폐기가개로된이후에도위험한충전상태가
유지되는기기(커패시터등)가설치된다면경고표지를해야한다. 다만, 아크소
거, 계전기지연동작등을위해사용하는소용량의커패시터는위험한것으로
보지않는다.
6.3 장애물에의한보호
(1) 장애물은충전부에무의식적으로접촉하는것을방지하는목적이며, 장애물을우
회해서고의로접촉하는것을방지하는것은아니다.
(2) 장애물은다음과같은접촉을방지할수있는것을말한다.
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 12 -
(가) 신체가충전부에무의식적으로접근하는것
(나) 정상상태에서충전된기기를조작하는경우에무의식적으로충전부에접촉하
는것
(3) 장애물은불의에제거되지않도록견고히고정한다. 다만, 열쇠또는공구를사
용하지않고제거할수있는경우도있다.
6.4 손이닿지않는장소에설치하는방법에의한보호
(1) 손이닿지않는장소에의한보호는충전부에무의식적으로접촉하는것을방지
하는것만을목적으로한다.
(2) 동시에접근가능한전위차가있는부분은손이닿지않도록
한다. 두부분의
거리가2.5 m 이하인경우는동시에접근가능한것으로본다(<그림1> 참조).
(3) 보호등급IPXXB 또는IP2X 미만의장애물(예를들면, 난간, 철망)에따라서수
평방향을제한하는경우에손이닿는장소는그장애물로부터측정하며, 머리
위방향의동시접근가능범위는사람이점유할수있으므로S면에서2.5 m로
한다. 이경우, 중간에보호등급IPXXB 미만의장애물은고려하지않으며, 손이
닿는거리의값은공구나사닥다리등의보조없이손이직접접촉하는경우에
적용한다.
<그림1> 손이닿는장소
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 13 -
(4) 일반적으로부피가크거나또는길이가긴도전성물체를취급하는장소에있어서위
(2)항및(3)항에서요구하는거리는그길이에따라증가시켜야한다.
6.5 누전차단기에의한추가보호
(1) 정상상태의감전방지를위한다른보호수단의효과를증강시키기위하여누전차
단기를사용할수있다.
(2) 정격감도전류가30 ㎃이하의누전차단기는다른보호수단의고장또는사용자
가부주의할때에정상상태에서감전방지의추가적인보호용으로서사용하는것
이인정된다.
(3) 누전차단기를단독적인방호수단으로서사용할수없으며, 6.1항에서6.4항까지
규정된방호수단에추가하여적용할수있다.
7. 고장상태에서의보호
7.1 전원의자동차단에의한보호
7.1.1 전원의자동차단시의적용
(1) 전원의자동차단에의한보호는고장발생시에접촉전압의값과그지속시간에
따라서전격의위험이생기는경우에실시한다.
(2) 이보호수단에서는계통접지의종류와보호선로및보호기의특성에따라절연
협조를필요로한다.
(3) 보호기는회로또는기기의충전부와노출도전부또는보호선로와의사이에고
장이발생할경우, 특별저압을넘는접촉전압에접촉한사람에게전격위험을주
는시간이상지속되지않도록, 간접접촉보호를해야하는회로또는기기의전
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 14 -
원을자동차단한다.
(4) 노출도전부는계통접지의종류에따라서규정된조건으로접지선에접속한다.
동시에접근가능한노출도전성부분은개별로또는그룹에따라선택적으로
계통접지에접속한다.
(5) 고장시의자동차단
(가) (마) 및(바)에서규정하는것을제외하고는보호장치는회로의선도체와노출
도전부또는선도체와기기의보호도체사이의임피던스가무시될정도로되
는고장의경우(나), (다) 또는(라)에서규정된차단시간내에서회로의선도
체또는설비의전원을자동으로차단하여야한다.
(나) 표3의최대차단시간은32 A 이하분기회로에적용한다.
<표3> 32 A 이하분기회로의최대차단시간
단위: 초
계통
50 V<U0≤120 V
120 V<U0≤230 V
230 V<U0≤400 V
U0≥400 V
교류
직류
교류
직류
교류
직류
교류
직류
TN
0.8
비고1
0.4
5
0.2
0.4
0.1
0.1
TT
0.3
비고2
0.2
0.4
0.07
0.2
0.04
0.1
※ TT계통에서차단은과전류보호장치에의해이루어지고보호등전위본딩은설비안의모든계통외도
전부와접속되는경우TN계통에적용가능한최대차단시간이사용될수있다. 여기서U0는대지에
서공칭교류전압또는직류선간전압이다.
비고1 : 차단은감전보호외에는다른원인에의해요구될수있다.
비고2 : 누전차단기에의한차단은6.3 참조
(다) TN계통에서배전회로와(나)의경우를제외하고는5초이하의차단시간을허
용한다.
(라) TT계통에서배전회로와(나)의경우를제외하고는1초이하의차단시간을허
용한다.
(마) 공칭대지전압U0가교류50 V 또는직류120 V를초과하는계통에서(나),
(다) 또는(라)에의해요구되는자동차단시간요구사항은전원의출력전압이
5초이내교류50 V로또는직류120 V로또는더낮게감소된다면보호도체
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 15 -
나대지로의고장일경우에는요구되지않는다. 이경우감전보호외에다른
차단요구사항에관한것을고려하여야한다.
(바) (가)에따른자동차단이(나), (다) 또는(라)에의해요구되는시간에적절하게
이루어질수없을경우추가적으로보조보호등전위본딩을하여야한다.
7.1.2 등전위본딩
(1) 각건물에서다음의도전부를주등전위본딩에접속한다.
(가) 주보호접지선
(나) 주접지선또는주접지단자
(다) 건축물내의배관류(예가스, 물)
(라) 금속구조체, 집중난방설비및공조설비(가능한경우)
건축물의외부에서인입되는상기의도전부는그들이건축물내에인입되는지
점가까운위치에서접속한다. 단, 이경우케이블의소유자또는관리자의동
의를얻어야한다.
(2) 보조등전위본딩
설비또는일부분에있어서7.1.1(3)항에규정하는자동차단의조건을만족하지
않는경우에는국부접속을한다.
7.1.3 TN계통
(1) 설비의모든노출도전부는그설비에관계가있는변압기또는발전기의위치또
는그근처에서접지한전력계통의접지점에서보호접지선에접속한다.
(2) 설비내의상도체와보호접지선또는노출도전부와의사이에완전단락(임피던
스가거의0에가까운)과같은고장이발생한경우에보호기기의특성(7.1.3(7)항
참조)에따라규정된시간내에전원을자동차단시켜야한다.
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 16 -
다음조건을충족하는경우에는이요구사항을만족하는것으로본다.
Z S× I S≤U 0
여기서
ZS : 다음과같이구성된고장루프임피던스
- 전원의임피던스, 고장점까지의선도체임피던스, 고장점과전원사이의보호도체
임피던스
IS : 7.1.1.(5)의(다) 또는표3에서제시된시간내에차단장치또는누전차단기를자
동으로동작하게하는전류
U0 : 공칭대지전압(교류실효값)
(3) 접지가공공계통또는다른전원계통으로부터제공되는경우그설비의외부측에
필요한조건은전기공급자가준수하여야한다. 조건에포함된예는다음과같다.
①PEN 도체는여러지점에서접지하여PEN 도체의단선위험을최소화할수있
도록한다.
②RB는전기공급자가관리하는전원측접지저항값으로이저항값의크기에
따라서전기설비의설치장소내에서전기기기의노출도전부를접촉시50 V를
초과하는위험한전압이인체에인가될수있다. 따라서다음의조건식이유
지되도록하여야한다.
R B
R E
≤
50
U 0-50
여기서,
RB : 병렬로된접지극의합성접지저항
RE : 보호접지선에접속되지않은기타도전부를통해서1선지락이생긴경우의그
기타도전부의대지접촉저항의최소값
U0 : 공칭대지전압(교류실효값)
(4) 전원공급계통의중성점이나중간점은접지하여야한다. 중성점이나중간점을설
치할수없는경우에는선도체중하나를접지하여야한다. 설비의노출도전부는
보호도체로전원공급계통의접지점에접속하여야한다.
(5) 다른유효한접지점이있다면, 보호도체는건물이나구내의인입구또는추가로
접지하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 17 -
(6) TN계통에있어서다음의보호기를사용할수있다.
(가) 과전류보호기
(나) 누전차단기
(다) 위의경우에다음에유의한다.
①누전차단기는TN-C계통(TN계통에서하나의도체로중성점접지와보호접지
기능을겸용한계통)에서사용해서는아니된다.
②누전차단기를TN-C-S계통(TN-C계통에서일부에서만적용한계통)에서사용
하는경우PEN도체를부하측에서사용해서는아니된다. 보호도체와PEN도체
와의접속은누전차단기의전원측에한다.
(8) 누전차단기를주등전위본딩의영향범위외에있는회로의자동차단에사용하는
경우는노출도전부를TN계통에접속해서는아니된다. 단, 보호접지선은누전차
단기의감도전류에적합한접지저항을가진접지극에접속한다. 이와같은보호
회로는TT계통에서취급하고, 7.1.3항을적용한다. 또한, 주등전위본딩의영향범
위외에서는다음의방호수단이사용된다.
(가) 절연변압기에의한공급
(나) 보조절연의적용(7.2항참조)
7.1.4 TT계통
(1) 하나의방호장치에따라서공통으로보호하도록하는모든노출도전부는그부
분을보호접지선과함께공통의동일접지극에접속한다.
(2) 복수방호장치를직렬로사용하는경우에는이요구사항이각각의방호장치에서
보호하는모든노출도전부에별도로적용한다.
(3) 각발전기실또는변압기실에있어서중성점을접지한다. 만약중성점이없는경
우에는1상의도체를접지한다.
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 18 -
(4) TT계통에서전원의자동차단시에는다음조건을만족시켜야한다.
(가) 누전차단기를사용하여TT계통의고장보호를하는경우에는다음에적합하여야
한다.
①TT계통에서배전회로와표의경우를제외하고는5초이하의차단시간을허용
한다.
②× ≦
여기서,
RA : 노출도전부를접속하는보호접지선의저항과접지극의접지저항과의합계
Ia
: 보호장치를자동작동시키는전류
보호기가누전차단기인경우Ia는정격감도전류I△n이다. 선택차단협조를도모하기
위해서지락전용누전차단기주)를일반형누전차단기와직렬로접속해서사용해도
무방하다. 지락전용누전차단기와의선택차단협조를도모하기위해서배전회로에
동작시간이1초이하의것을사용한다.
주) 지락전용누전차단기는가정용및이것과유사한용도의과전류보호기능이없는누전차단기를
말한다(IEC 61008-1/61009-1 제1부: 공통규정)
(나) 과전류보호장치를사용하여TT계통의고장보호를할때에는다음의조건을충
족하여야한다.
× ≦
여기서
ZS : 다음과같이구성된고장루프임피던스
- 전원, 고장점까지의선도체, 노출도전부의보호도체, 접지도체, 설비및전원접지극
Ia : TT계통에서배전회로와32 A 이하분기회로의경우를제외하고는1초이하의차
단시간또는표3에서요구하는차단시간내에차단장치가자동작동하는전류
U0 : 공칭대지전압(교류실효값)
(5) 위의(4)항의조건을만족할수없는경우에7.1.2(2)항및7.1.6항에따라서보조등
전위본딩을적용한다.
(6) TT계통에서는다음의보호기를사용할수있다.
(가) 누전차단기
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 19 -
(나) 과전류보호장치
7.1.5 IT계통
(1) IT계통에서전기계통은대지로부터절연하거나, 충분히높은임피던스로대지에접
속하며, 계통의중성점이나인위적으로설치된중성점에설치할수있다.
(2) 인위적으로설치된중성점에서영상임피던스가충분히높은경우대지에직접접
속해도무방하나, 중성점이없는경우에1상의도체를임피던스를통해서대지에
접속해도무방하다.
(3) 노출도전부또는대지로하나의단일고장이발생한경우에는고장전류가적으므
로다음의(5)항의조건을만족하면긴급차단장치를설치하지아니한다.
(4) 설비의충전용도체를대지에직접접속해서는아니된다. 다만, 과전압의저감으
로전압의발진을억제하기위해서임피던스또는인위적으로설치된중성점을
통해서접지를필요로하는경우가있으며, 그특성은설비의요구사항을따른다.
(5) 노출도전부는개별적, 그룹별또는집합적으로접지한다. 고층빌딩과같이대규
모의건물에서보호접지선을접지극에직접접속하기곤란한경우, 다음조건을
만족한다면노출도전부의접지는보호접지선, 노출도전부및기타도전부사이
에접속할수있다.
교류계통:×≦
직류계통: × ≦
여기서,
RA : 접지극과노출도전부에접속된보호도체저항의합
Id
: 하나의선도체와노출도전부사이에서무시할수있는임피던스로1차고장이발
생했을때의고장전류로전기설비의누설전류와총접지임피던스를고려한값
(6) 전원의지속성이라는이유로IT계통을이용하는경우에충전부에서노출도전부
또는대지로의제1 고장을표시하는것처럼절연감시장치를설치한다. 이장치는
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 20 -
음향및/또는시각신호로나타나도록한다. 음향및시각신호의양쪽이있는경
우는음향신호를정지해도무방하다. 그러나고장이지속되는동안은시각경보는
계속되어야한다.
(7) 제1 고장의발생후, 제2 고장발생시에있어서전원차단조건은모든노출도전
부가보호도체에서상호접속되고있거나(일괄접지) 또는그룹별혹은개별적으
로접지되어있는가에따라다음과같이한다.
(가) 노출도전부가그룹별또는개별적으로접지되어있는경우에보호조건은TT계
통으로보아서7.1.4항을적용한다. 단, 7.1.4(3)항은제외한다.
(나) 노출도전부가보호접지선의일괄접지에따라서상호접속되어있는경우는
TN계통의조건을다음의(8)항에따라서적용한다.
(8) IT계통에서전원의자동차단시에는다음조건을만족시켜야한다.
(가) 노출도전부가같은접지계통에공통으로접지된보호도체와상호접속된경우
에는TN 계통과유사한조건을적용한다.
①중성선이없는경우
Z S≤
3× U 0
2I a
, ≦


②중성선이있는경우
Z '
S≤
U 0
2I a
여기서,
U0 : 상도체와중성선간의상전압
U
: 선간전압
ZS : 회로의상도체및보호접지선의고장임피던스
ZS
' : 회로의중성선및보호접지선의고장임피던스
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 21 -
Ia
: 7.1.1.(5)의(나) 또는(다)에서요구하는차단시간내에보호장치를동작시키는전류
(나) 노출도전부가그룹별또는개별로접지되어있는경우다음의조건을적용하
여야한다.
× ≦
여기서,
RA : 접지극과노출도전부의접속된보호도체와접지극저항의합
Id
: TT계통에대한
7.1.1.(5)의(나) 또는(라)에서요구하는차단시간내에보호장치
를동작시키는전류
(9) IT계통에서는다음의감시장치및보호기를사용한다.
(가) 절연감시장치
(나) 과전류보호장치
(다) 누전차단기
(라) 누설전류감시장치
(마) 절연고장점검출장치
7.1.6 보조등전위본딩
(1) 동시에접근우려가있는모든고정기기의노출도전부및철골콘크리트구조의
주철골과같은기타도전부에는보조등전위본딩을한다. 등전위시스템은콘센트
를포함하여모든기기의보호접지선에접속한다.
(2) 보조등전위본딩의유효성이의심스러운경우는동시접촉가능한노출도전부
와기타도전부의사이의저항R이다음을만족하는지를확인한다.
교류계통:
R≤
50
I a
직류계통: ≦


여기서, Ia : 보호장치의동작전류(전원측자동차단장치가누전차단기인경우에는정격감도전류,
과전류보호장치인경우에는차단시간5초에서동작전류)
7.2 절연에의한보호
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 22 -
절연보호는기능절연의고장에따른전기기기의접근가능한부분의위험발생방지
하는목적으로한다.
7.2.1 절연보호의표시
(1) 해당규격에따라서형식시험되고, 또그표시된것은다음과같은종류의전기
기기이다. 그표시는
로한다.
(가) 이중절연또는강화절연을가진전기기기
(나) 공장조립품의종합절연을가진전기기기
(2) 기능절연만을가진전기기기에대해시공공정에서실시하고, 7.2.1(1)항에적합한
전기기기와동등의안전등급을가졌거나, 7.2.2(1)항에서(5)항까지에적합한부가
절연. 밀폐함의내부및외부에볼수있는장소에표시
를표시한다.
(3) 비절연충전부에대하여전기설비의시공공정서적용하고, 7.2.1(1)항에적합한전
기기기와동등의안전등급을가지며, 7.2.2(2)항에서7.2.2(5)항까지실시하는강화
절연. 밀폐함의내부및외부에볼수있는장소에표시
를표시한다.
7.2.2 절연보호에의한방법
(1) 모든도전부가기능절연만으로충전부와격리되어있는전기기기로운전이준비
된것은보호등급IP2X 이상의절연밀폐함내에넣는다.
(2) 절연밀폐함은예상되는기계적, 전기적또는열적스트레스에견딜수있는것
으로만들어야한다. 도료, 니스및이와유사한재료에의한도장은일반적으로
이요구사항에적합한것으로간주되지않는다. 다만, 이요구사항은당해규격
에서그사용이인정된경우및해당하는시험조건에의해시험된절연도장인
경우에는이절연도료를시공하여형식시험된밀폐함을사용한것을포함한다.
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 23 -
(3) 전위가인가될위험이있는도전성부품은절연밀폐함을관통해서는아니된다.
절연밀폐함에절연제볼트를사용하는경우에이를금속제볼트로교환하는경
우에는절연밀폐함의절연을손상시키지않도록한다.
(4) 절연밀폐함의뚜껑또는문이특수한공구(열쇠등)를사용하지않고열수있거
나, 뚜껑또는문이열린경우에는접근가능한모든도전부를사람이그도전부
에무의식적으로접촉하는것을방지하기위해보호등급IP2X 이상의절연장벽의
뒷면에설치한다. 이장벽은특수공구를사용만열릴수있는구조이어야한다.
(5) 절연밀폐함에둘러싸인도전부는보호접지선에접속해서는아니된다. 단, 다른
전기기기의전원회로가밀폐함을관통해있고, 그기기용의보호접지선이밀폐함
을관통할필요가있는경우에는그보호접지선을접속하는수단으로해도무방
하나, 밀폐함의내부에있어서그들의도체및그단자는모든충전부와절연시
키고, 그단자에는적당한표시를설치한다. 노출도전부및중간부분을보호접
지선에접속하는것은관련기기의규격에서특별히규정한경우를제외하고행
해서는아니된다.
(6) 밀폐함은이방법으로보호하고있는기기의기능에악영향을주어서는아니된다.
(7) 7.2.1(1)항에표시한기기의설치공사(고정, 도체의접속등)는그기기의규격에
따라서시공된보호의기능을손상시키지않는방법으로한다.
7.3 비도전성장소에의한보호
(1) 이보호수단은충전부의기능절연이고장난경우에전위차가생길위험이있는
부분과동시에접촉하는것을방지할목적으로한다. 등급0 기기의사용은다음
의(2)에서(6)항까지를만족하는경우에인정된다.
(2) 노출도전부는충전부기능절연의고장시에전위차가생길위험이있는경우는
다음부분에통상상태하에서사람이동시에접촉하지않도록배치한다.
(가) 두개의노출도전부
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 24 -
(나) 하나의노출도전부와모든기타도전부
(3) 비도전성장소에있어서보호접지선이없도록한다.
(4) 그장소에절연성의바닥및벽이있고, 다음조치의하나이상이적용되는경우
에는위의(2)항에적합한것으로본다.
(가) 노출도전부상호간, 노출도전부와계통외도전부사이의상대적간격은두부
분사이의거리가2.5 m 이상으로한다.
(나) 노출도전부과기타도전부사이에유효한전기적인보호장애물을설치한다.
보호장애물에따라서거리가위(가)항에표시한값을초과하는경우이장애
물은되도록절연재료로한다.
(다) 계통외도전부의절연또는절연처리를한다. 절연은충분히기계적인강도를
가지고, 2,000 V 이상의시험전압에견디어야한다. 누설전류는통상의사용조
건에서1 ㎃이하로한다.
(5) KS C IEC 60364-6(검증)에규정된조건으로매측정점에서의절연성의바닥및
벽의저항은측정점에있어서다음값이상이어야한다. 다만, 어느점에서도저
항이규정값미만인경우에그바닥및벽은감전방지에대해서계통외도전부
로본다.
(가) 설비의정격전압이500 V 이하의경우에는50 ㏀.
(나) 설비의정격전압이500 V를초과하는경우에는100 ㏀.
(6) 전기설비는영구적으로그성능이유지되어야하며, 특히휴대형기기를사용하
는경우에는접지기능이보장되어야한다.
(7) 계통외도전부에는전압이인가되지않도록예방조치를강구한다.
7.4 등전위본딩에의한보호
(1) 접지하지않은국부적인등전위본딩은위험한접촉전압의발생을방지하는것
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 25 -
을목적으로한다.
(2) 등전위본딩용도체에따라서동시에접근가능한모든노출도전부및기타도
전부를상호접속한다.
(3) 국부적인등전위시스템은노출도전부또는기타도전부를통해서대지로직접
전기적접촉을해서는아니된다. 단, 이요구사항에적합하지않은경우에는전
원의자동차단에의한보호를적용한다.
(4) 특히대지에서절연된도전성바닥이접지를하지않은등전위시스템에접속되
고있는경우는등전위장소내에있는사람이위험한전위차가되지않도록예
방조치를강구한다.
7.5 개별회로의격리
(1) 개별회로의전기적인격리는회로의기초절연고장에따라서노출도전부가충
전되고, 그것에접촉해서감전전류가흐르는것을방지할목적으로한다.
(2) 전기적인격리에의한보호는다음의(3)항에서(8)항까지모든요구사항을따른다.
또한, 회로의정격전압(V)과배선계통의길이(m)와의곱이100,000을초과할수없
고, 그리고배선계통의길이가500 m를초과되지않도록권장한다.
(3) 회로는다음과같이격리된전원에서공급한다.
(가) 절연변압기
(나) 상기절연변압기와동등한안전등급이있는전원. 예를들면이것과동등의절
연권선을가진전동발전기
(4) 하나의전원계통에접속한휴대형기기는7.2항에따라서선정하거나설치하되,
고정전원은다음중하나에따른다.
(가) 7.2항에따라선정하고설치한것
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 26 -
(나) 7.2항의조건에적합한절연에따라서출력측이입력측및밀폐함에서격리된
것. 이전원에서복수의기기에공급하는경우, 그기기의노출도전부는전원
의금속제밀폐함에접속해서는아니된다.
(5) 전기적으로격리된회로의전압은500 V 이하로한다.
(6) 격리된회로의충전부는어떠한장소에있어서도다른회로또는대지와접속해
서는아니된다. 지락을방지하기위해특히유연케이블및코드에관해서충전
부의대지절연에특별한주의를하여야한다. 전기적인격리가절연변압기의입
력측과출력측사이의절연이상이생기지않는것을보증하는조치를강구한다.
(7) 유연케이블및코드는기계적인손상을받기쉬운부분의전장을볼수있어야
한다.
(8) 분리회로에는분리된배선계통을사용할것을권장한다. 격리회로및다른회로
처럼같은배선계통의전선을사용하는것을피할수없는경우에금속제피복
이아닌다심케이블또는절연성의전선관, 덕트또는트렁크에들어있는절연전
선을사용한다. 이경우각회로는발생할우려가있는최대전압이상및과전류
에대해보호되어야한다.
(9) 단일장치에공급하는경우에격리회로의노출도전부는다른회로의보호도체
또는노출도전부에접속해서는안된다. 다만, 격리회로의노출도전부가고의
또는우연히다른회로의노출도전부에접촉할위험이있는경우에감전방지는
전기적인격리에의한보호뿐만이아니고, 다른회로의노출도전부가필요로
하는보호수단에의존한다.
(10) 격리회로는손상및절연사고를방지하기위한예방조치가강구되어있는경우,
7.5(2)항에적합한전원은다음의(가)항에서(라)항까지의모든요구사항에적
합하면복수의장치에공급해도무방하다.
(가) 격리회로의노출도전부는절연된비접지의등전위접속용도체를따라상호
접속한다. 이도체는다른회로의노출도전부, 보호접지선또는모든기타도
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 27 -
전부에접속해서는안된다.
(나) 모든콘센트는(가)항에따라서설치된등전위접속시스템에접속하기위한보
호접속점을가진것으로한다.
(다) 모든유연케이블은등전위접속용도체로사용하기위해보호접지선을가져야
한다.
(라) 전원이극성이다른도체에서공급되고둘이상의노출도전부에영향을미치
는두가지의고장이발생하는경우, 보호장치는<표3>에적합한시간내에
전원을차단하는것이보증되어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 28 -
<부록1>
보호등급(IP 코드)
IP
2
3
C
H
보호등급문자
첫번째특성숫자
(0에서6까지의숫자또는문자X : <표1> 참조)
두번째특성숫자
(0에서8까지의숫자또는문자X : <표2> 참조)
부가특성문자(Option)
(문자A, B, C, D) : <표3> 참조)
추가보조문자(Option)
(문자H, M, S, W) : <표4> 참조)
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 29 -
1. 첫번째특성숫자의분류
<표1> 첫번째특성숫자의분류
첫째특
성숫자
보호등급
비고
간결한표현
정의
0
무
보
호
특별한보호없음
1
50
㎜보다
큰
고형물질에
대한보호
인체의큰부분(예로손, 고의에의한
접근보호는아님), 직경50 ㎜를초과
하는고형물질
2
12
㎜보다
큰
고형물질에
대한보호
길이가80 ㎜를초과하지않는손가락
또는유사한물질, 직경12 ㎜를초과
하는고형물질
3
2.5
㎜보다
큰
고형물질에
대한보호
2.5 ㎜보다큰직경또는두께의기구,
전선등직경2.5 ㎜를초과하는고형
물질
4
1.0
㎜보다
큰
고형물질에
대한보호
1.0 ㎜보다큰두께의전선또는조작
직경1.0 ㎜를초과하는고형물질
5
분진
먼지의침입을전적으로방지하지는않
으나기기의정상적인동작을저해하는
정도의먼지가침입해서는안된다.
6
먼지가통하지않음
먼지의침입이없어야함.
주: 1. “간결한표현”은보호형태를규정하는데쓰이지않는다.
2. 배수로또는통풍구를갖는기기에대한특성숫자3 또는4의적용은검정기관이판단한다.
3. 배수로를갖는기기에대한특성숫자5에대한적용도검정기관이판단한다.
4. 해당되지않을경우에는“X”로표시한다.
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 30 -
2. 두번째특성숫자의분류
<표2> 두번째특성숫자의분류
둘째특
성숫자
보호등급
비고
간견한표현
정의
0
무
보
호
특별한보호없음
1
똑똑떨어지는물방울에
대한보호
수직으로
똑똑
떨어지는
물로
인하여
기능에이상이없을것
2
15°까지
경사시켰을
때
떨어지는물방울에대한
보호
용기가
정상적인
위치로부터
15°까지
어떠한각도에서도경사질때수직으로
떨어지는물방울로인하여기능에이상
이없을것
3
물보라에대한보호
수직으로부터60°까지어떠한각도에서
도
비말상태로
떨어지는
물로
인하여
기능에이상이없을것
4
튀기는물에대한보호
어떠한방향을부터도용기에대하여튀
기는물로인하여기능에이상이없을것
5
물분출에대한보호
어떠한방향으로부터도용기에대하여
튀기는물로인하여기능에이상이없
을것
6
먼지가통하지않음
먼지의침입이없어야함
7
침입의영향에대한보
호
용기를규정된압력과시간의조건하에
서물속에넣었을때물로인하여기능
에이상이없을것
8
잠수에대한보호
기기는제조자가규정한조건하에서의
물속에서연속적인잠수에적합할것
주: 1. “간결한표현”은보호형태를규정하는데쓰이지않는다.
2. 해당되지않을경우에는“X”로표시한다.
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 31 -
3. 세번째부가특성문자
<표3> 부가특성문자가의미하는위험부품의접근에대한보호등급
부가특성
문자
보호등급
설명
정의
A
손등이위험한부품에접근하는
것에대한보호
지름50 ㎜의구형탐침으로위험부품에접
근할수있는적절한틈새가있음.
B
손가락이위험한부품에접근하
는것에대한보호
지름12 ㎜, 길이80 ㎜의관절을가진시험
용손가락으로위험부품에접근할수있는
적절한틈새가있음.
C
공구가위험한부품에접근하는
것에대한보호
지름2.5 ㎜의탐침이통과하여서는안됨.
D
철사가위험한부품에접근하는
것에대한보호
지름1.0 ㎜의탐침이통과하여서는안됨.
4. 네번째추가보조문자
<표4> 추가보조문자기호
추가보조문자
설명
H
고전압기기
M
장비의가동부분을작동시킨상태에서물의침입에의한유해한영향이
시험된경우(회전기계의회전자부분)
S
장지의가동부분을정지시킨상태에서물의침입에의한유해한영향이
시험된경우(회전기계의회전자부분)
W
특수한기상조건에서사용하기위한목적에적합한것과특징이나진행과
정에서의부가적인보호를제공하는것.
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 32 -
5. 보호등급(IP코드)에있어서문자의사용예
다음에표시한예는IP코드에있어서문자(부가특성문자/추가보조문자)의사용방법
을표시한것이다.
IP44
- 문자는없고옵션도없음.
IPX5
- 첫번째특성숫자의표시없음.
IP2X
- 두번째특성숫자의표시없음.
IP20C
- 부가특성문자를사용
IPXXC
- 첫번째/두번째특성문자의표시없이부가특성문자를사용
IPX1C
- 첫번째특성숫자의표시없이부가특성문자를사용
IP3XD
- 두번째특성숫자의표시없이부가특성문자를사용
IP23S
- 보조문자기호를사용
IP21CM
- 부가특성문자및보조문자기호를사용
IPX5/IPX7
- 그외곽이뺵다용도형뺶으로서분출에대한보호등급과일시적
인수몰에대한보호등급을말하고다른보호등급을가진것
을표시한다.
KOSHA GUIDE
E - 100 - 2021
- 33 -
지침개정이력
□개정일:
○개정자: 최상원
○개정사유: 한국전기설비규정(KEC) 제정에따른개정사항반영
○주요개정내용
- 2. 적용범위에서전압
- 5.1.2 안전초저압및보호초저압용전원의조건에서안전절연변압기의요구
사항적합규격
- 5.1.5 초저압접지회로의한국전기설비규정(KEC)에따른개정
- 7.1 전원의자동차단에의한보호에서계통별적용내용변경
- 7.1.6 보조등전위본딩에서직류계통추가

