[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E – 10 - 2013
축전지취급에관한기술지침
2013. 11.
한국산업안전보건공단
KOSHA GUIDE
E – 10 - 2013
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 서울과학기술대학교정재희교수
o 개정자: 안전보건공단산업안전보건연구원안전연구실
o 개정자: 서울과학기술대학교정재희교수
o 제․개정경과
- 2009년7월
KOSHA CODE 전기분야제정위원회심의
- 2012년4월
전기안전분야제정위원회심의(개정)
- 2013년11월전기안전분야제정위원회심의(개정)
o 관련규격및자료
- 안전보건기술지침(전기설비설치상의안전에관한기술지침)
- 안전보건기술지침(가스폭발위험장소설정및관리에관한기술지침)
- 안전보건기술지침(가스폭발위험장소에서의전기설비설계, 선정및설치에관한기
술지침)
- 안전보건기술지침(배터리실의폭발위험장소설정에관한기술지침
- HSE, Using electric storage batteries safely, Guidance INDG 139
- IEC(International Electrotechnical Commission)  60079-14 : Electrical  Apparatus
For Explosive Gas Atmospheres
o 관련법령․고시등
- 「산업안전보건기준에관한규칙」제2편제3장제1절(전기기계․기구등으로인한
위험방지)
o 기술지침적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건기
술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2013년11월30일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E – 10 - 2013
－
－
1
축전지취급에관한기술지침
1. 목적
이기술지침은축전지취급에관하여필요한기술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이기술지침은산업용축전지의취급, 관리및정비하는경우에대하여적용한다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용하는용어의뜻은다음과같다.
(가) “축전지(Electric storage batteries)”라함은전기에너지를화학에너지로바꿔
모아두고, 필요할때다시전기에너지로바꿔쓰는장치를말한다.
(나) “알칼리축전지(Alkaline batteries)”라함은수산화물질과같은알칼리용액으로
전해액이구성된축전지를말한다.
(다) “연축전지”라함은양극판(PbO2), 음극판(Pb), 격리판, 전해액(H2SO4) 및전조
(Container)로되어있는축전지를말한다.
(라) “개방축전지(Vented batteries)”라함은가스제거장치없이대기로가스가방
출되는구조의축전지를말한다.
(마) “단자(Terminal)”라함은전기회로에서전류가흘러들어가거나, 나오도록만
든장치를말하며, 하나또는그이상의회로요소가단자에연결되어복잡한
KOSHA GUIDE
E – 10 - 2013
－
－
2
회로망을구성한다.
(바) “무정전전원장치(Uninterruptible power supply)”라함은상용전원에서의전원
장애를극복하고자, 좋은품질의안정된교류전력을공급하는장치를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는특별히규정하는경우를제외하고는
산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건규칙에서정하는
바에따른다.
4. 축전지종류
(1) 축전지의종류에는연축전지와알칼리축전지두가지가있다. 연축전지는가장
흔한대용량재충전이가능한축전지로서, 자동차, 오토바이, 화물자동차에탑재
되어있다. 축전지는전기자동차, 컴퓨터·통신, 프로세스와기계제어시스템의무
정전전원장치에도사용된다.
(2) 니켈카드뮴, 니켈금속수소화물그리고리튬이온과같은알칼리축전지는노
트북과같은소용량고급품목에널리사용되고있으며, 대용량의전지는무정전
전원장치에도사용된다.
(3) 서로다른종류의납․산재충전축전지와알칼라인재충전축전지는밸브로조
정되는축전지이다. 밸브조정축전지는충전중생긴수소와산소가외부로빠져
나가지않고물로다시전환된다.
(4) 이와대조적으로개방축전지는생성된수소와산소가대기중으로빠져나가도
록한다. 이축전지는물을정기적으로채워주어야한다.
5. 축전지사용의위험
5.1 화학적위험
KOSHA GUIDE
E – 10 - 2013
－
－
3
5.1.1 화학적위험
(가) 축전지에는황산혹은수산화칼륨을포함하는전해질용액이채워져있으며,
이는부식성이강한화학물질로서눈을영구히손상시키거나피부에심각한
화학적화상을초래할수있으며, 황산과수산화칼륨을삼키게되면인체에매
우유독하다.
(나) 축전지의납, 니켈, 리튬, 혹은카드뮴화합물은인간과동물에게해로우며, 이
들화학물질은환경을심각하게손상시킬수있다.
5.1.2 화학․폭발위험
(1) 축전지가충전되고있을때수소와산소가축전지내에서생성된다. 점화원(예를
들어, 화염, 전기불꽃, 담뱃불혹은뜨거운물체, 전기장비, 핸드폰)은이들가스
의혼합물에불을붙여폭발하게되며, 폭발이격렬하면축전지를파손시키고위
험한파편과부식성화학물질이배출된다.
(2) 축전지가완전충전에가까워지면서수소와산소는더많이생성되며, 축전지가
완전히충전된후에도계속충전하게되면, 많은가스가생성되어폭발의위험이
크게증가한다.
(3) 충전중가스거품으로인해축전지안이자주막히며, 생성된수소와산소의
2:1 혼합은폭발에매우위험한조건이된다. 개방축전지를이동시키면막혀있
던가스가축전지주위의공기로방출되어작은전기불꽃하나면가스를발화시
킬수있고, 밀폐공간(예를들어축전지내, 철제용기내혹은통기가잘안되
는축전지실)에서발생하게되면격렬한폭발이일어날가능성이크다.
(4) 충전중개방․연축전지에서나오는가스들은거의미세한황산을포함하고있으므
로, 이가스를사람이마시지않도록하고적절한눈보호장구를착용하여야한다.
(5) 밸브조정축전지는개방축전지보다는수소를방출할가능성이훨씬적지만, 이
축전지를너무빨리혹은너무오랫동안충전시키게되면축전지내에서가스압
력이축적될수있다. 가스압력이축적되어축전지내의안전밸브가열리면서가
스가점화원가까이에서새게되면폭발이일어날가능성이크다.
KOSHA GUIDE
E – 10 - 2013
－
－
4
5.2 전기적위험
(1) 축전지는많은에너지를저장할수있고, 어떠한상황하에서도에너지를빠르게
방출할수있으나, 이때방출된에너지가절연되지않은금속스패너, 드라이버
등에의해단락이발생하면위험할수있다.
(2) 단락이발생하면많은양의전기가금속체를통해흘러물체를고온으로만든다.
만약이것이발화원이되어폭발하게되면, 폭발로인해생긴용융된금속은심
각한화상을초래하거나축전지주위의폭발성가스를발화시킬수있으며, 전기
불꽃은눈을손상시키기에충분한자외선을발산할수있다.
(3) 대부분의축전지는비교적낮은전압이로감전위험은거의없지만, 직류120 V
이상의일부축전지는근로자에게전격위험을줄수있으므로근로자보호를
위하여다음과같은조치를한다.
(가) 전기가통하는도전체는반드시절연하거나보호할것
(나) 위험을경고하는적절한표시․라벨을부착할것
(다) 위험한전압이있는곳의접근통제할것
6. 축전지연결및분리
(1) 폭발사고는축전지를연결하거나분리할때발생되는전기불꽃에의해일어난다.
부적절한작업에의해발생된전기불꽃은축전지를폭발하게할수있는데, 특히
축전지가충전되어있으면위험성이크다. 축전지를안전하게연결하고분리하는
방법은다음과같다.
(가) 회로의모든스위치를차단하고축전지를분리한다. 만약축전지가차량에있
으면점화스위치도끈다.
KOSHA GUIDE
E – 10 - 2013
－
－
5
(나) 축전지가여러개의작은축전지들로연결되어있으면, 축전지를분리할때단
락또는섬락(Flashover)을방지하기위해다른단자들을덮어놓는다.
(다) 축전지의접지된단자를먼저분리한다.
(라) 연결기와단자가반드시깨끗하고안정적이도록한다. 마지막으로접지된단자
를다시연결한다.
(2) 금속도구를축전지위나부근에놓지않도록주의한다. 만약금속도구가축전지
단자에걸쳐떨어지면단락을초래할수있다.
7. 축전지충전
축전지를충전할때폭발성가스가방출되어체류하게되면폭발의위험이크므로축
전지를충전할때아래의절차를따라야한다.
7.1 준비
(1) 충전에관한축전지제조사의지시사항을이해하도록한다.
(2) 항상환기가잘되는충전지역을설정하여사용한다.
(3) 충전영역에서담배를피우거나, 불꽃이튀는작업(예를들어용접, 연마등)을
하거나핸드폰을사용해서는안된다.
(4) 온도가높은백열전구나등기구또는은발화원이될수있는장비아래에서축
전지를충전하면안된다.
(5) 충전장비가축전지에전압등전기적으로적절한지확인한다.
7.2 충전하기
KOSHA GUIDE
E – 10 - 2013
－
－
6
(1) 축전지의충전을시작하기전폭발성혼합가스가축적되는것을방지하기위하
여축전지실의문을열어둔다.
(2) 개방축전지의충전을시작하기전, 전해질수위가모든전지의판상부이상인
지확인한다. 만약전해질농도가너무낮으면증류수혹은탈이온수로축전지
를채운다.
(3) 축전지에충전도선을연결하기전충전기제조사가다른절차를명시하지않는
한충전기가꺼져있는지확인한다. 충전기의양극(+) 도선과음극(-) 도선을축
전지의양극단자와음극단자에연결한다.
(4) 충전기를켜기전충전도선이제자리에안전하게고정되어있는지확인한다.
(5) 축전지제조사의최대충전율이상보다더빠르게축전지를충전하지않도록한
다. 따라서축전지제조사에서공급하는충전기사용을권장한다.
(6) 충전기가켜져있는동안에는충전도선을제거하거나조정하지말고, 먼저충전
기를꺼야한다.
(7) 축전지에서충전도선을분리하기전제조사의지시사항이달리명시되어있지않
는한충전기를끈다.
(8) 개방축전지에서충전기를분리한후적어도20분동안놔둔다. 제조사가권장하
는수위로증류수혹은탈이온수를채운다.
(9) 충전기를켰을때단락을예방하기위하여충전도선의절연되지않은부분이서
로접촉하거나, 접지된금속물에얹혀있지않도록충전도선을관리한다.
(10) 축전지수명기간동안의기술적사항을상세하게기록한다.(예를들어설치일,
충전성능, 전지에보충된물의양등)
(11) 축전지가완전충전상태에가까워지면충전전류가자동적으로감소하게되는
기능을가진장비는과충전의위험을크게줄이고충전을훨씬안전하게시행
KOSHA GUIDE
E – 10 - 2013
－
－
7
할수있다.
7.3 축전지취급시주의사항
(1) 이행사항
(가) 장갑과적절한눈보호장치, 가급적이면보호안경또는바이저(Visor)를착용한다.
(나) 황산혹은수산화칼륨과같은축전지화학물질을다룰때비닐로된앞치마를
입고적절한부츠를신는다.
(다) 축전지위로떨어지거나축전지단자들을연결시킬금속물체를주머니에서
제거한다.
(라) 화염, 전기불꽃, 전기장비, 뜨거운물체, 핸드폰과같은점화원을충전되고있는
축전지, 최근에충전된축전지또는이동중인축전지에가까이두지않는다.
(마) 절연된손잡이가달린도구를사용한다.
(바) 축전지단자위에임시로절연고무커버를씌운다.
(사) 축전지는환기가잘되는전용구역에서충전한다.
(아) 무거운축전지를들때는두사람이같이든다.
(자) 절연재질의들기장비를사용하고, 걸려넘어질수있는도구, 케이블혹은다른
어지럽혀진것이없는지확인한다.
(차) 축전지작업을한후에는손을깨끗이씻는다.
(2) 금지사항
(가) 훈련을받지않은상태에서축전지취급
KOSHA GUIDE
E – 10 - 2013
－
－
8
(나) 흡연
(다) 시계, 반지, 줄, 팔찌혹은다른금속물의착용
(라) 과도한축전지충전
8. 전기차량
(1) 지게차와같은전기차량은크고특별하게설계된트랙션축전지를사용하며, 이
축전지는큰전기적힘을갖고있으나재충전중상당한전류를사용한다.
(2) 축전지를충전할때9.3의내용과다음을숙지하여야한다.
(가) 차량․축전지제조사가권장하는충전기를사용한다.
(나) 축전지충전을시작하기전환기를돕기위하여축전지밀봉뚜껑을올리거나
문을연다.
(다) 축전지를연결혹은분리하기전모든전기회로를차단한다.
(라) 가연성가스가분산되도록충전후적어도20분동안축전지를놔둔다.
9. 환기계산
9.1 일반사항
(1) 최대충전전류를알고있으면충전중에수소가방출되는비율을계산할수있
다. 내용을가지고효과적인환기를위해필요한공기흐름을계산할수있고, 가
연성의혼합공기가충전구역에형성되는것을피하기위한필요공기량을결정
할수있다. 이접근법은위험장소분류를할때축전지의바로근접부분외의
모두를위험하지않은구역으로간주할수있게한다.
KOSHA GUIDE
E – 10 - 2013
－
－
9
(2) 위험장소분류와적절한전기장비선택과사용에관한자세한정보는안전보건
기술지침(가스폭발위험장소설정및관리에관한기술지침), 안전보건기술지침
(가스폭발위험장소에서의전기설비설계, 선정및설치에관한기술지침) 및안전
보건기술지침(배터리실의폭발위험장소설정에관한기술지침)을참조한다.
9.2 안전한충전을위해필요한환기량계산
(1) 수소농도가4 % (폭발하한)에서75 % (폭발상한)인공기의혼합물은쉽게점화
되어폭발하므로, 효과적인환기를제공하는것은수소와공기·산소의가연성혼
합물이축적되는것을방지하는한방법이다.
(2) 정상작동중의수소농도를폭발하한이하로유지하기위하여충분한환기가제
공되어야한다.
(3) 사람들이들어가는충전영역의수소농도는0.4 vol% (LEL의10 %)를초과하지
않아야하고, 사람들이들어가지않는구내에서충전하는경우의수소농도는1
vol% (LEL의25 %)를넘지말아야한다.
(4) 효과적인희석을위해서는수소생성률, 축전지위치, 구역의형태와크기, 그리
고공기의자연스러운순환의방해요인등을고려하여야한다. 그러나밀집되지
않은지역에서는자연적인환기로인해희석을제공하기에충분하다.
(5) 충전지역과축전지칸혹은철제용기에는낮은곳에흡입구를, 높은곳에방출구
를설치하여야한다.
(6) 환기구를통한공기흐름속도가적어도0.1 m/s 이내여야하며, 요구되는공기흐
름을얻기위해필요한흡입구와방출구의최소면적은다음과같은식으로주
어진다.
필요한흡입구와방출구의최소면적= 0.3 × N × I × S cm2
여기서
N = 축전지전지의수
KOSHA GUIDE
E – 10 - 2013
－
－
10
I = 과충전전류(A)
S = 희석계수(작업실: 10, 둘러싼구내: 4)
(7) 자연환기로필요한환기가충족되지않을경우, 강제환기를검토하여야한다.
이때환기용공기는안전한곳에서끌어와안전한곳으로배출하여야하며, 수소
농도와환기시스템고장을탐지하기위한경보시스템을구비하여야한다.

