[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 107 - 2011
건축물등의피뢰설비설치에관한
기술지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 한국산업안전보건공단이형수
◦개정자: 한국산업안전보건공단이형수
ㅇ개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전시스템연구실
◦제․개정경과
- 2002년12월전기안전분야기준제정위원회심의
- 2004년12월총괄제정위원회심의
- 2009년
6월전기안전분야제정위원회심의
- 2009년
8월총괄제정위원회심의
- 2011년12월전기안전분야제정위원회심의(개정)
◦관련규격및자료
- IEC 62305-1:2006(Protection of structures against lightning part 1, General principles)
- IEC 62305-3:2006(Protection of structures against lightning part 3, Physical damage to
structures and life hazard)
- KSC IEC 62305-1: 2007(피뢰시스템-제1부: 일반원칙)
- KSC IEC 62305-3: 2007(피뢰시스템-제3부: 구조물의물리적손상및인명위험)
◦관련법령․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제326조(피뢰침의설치)
ㅇ기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건
기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2011년12월29일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 107 - 2011
－
－
1
건축물등의피뢰설비설치에관한기술지침
1. 목적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제326조(피뢰침
의설치)에따라건축물내외부의인명및설비를낙뢰로부터보호하기위한효과적
인피뢰설비의설치에관한기술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은건축물에대한피뢰설비설치의경우에적용하며, 다음설비에대해서는적용
하지않는다.
(1) 철도설비
(2) 건축물밖의발전송전배전시스템
(3) 건축물밖의원격통신시스템
(4) 차량선박항공기해양설비등
3. 정의
(1) 이지침에서사용하는용어의뜻은다음과같다.
(가) “보호범위(Space to be protected)”란낙뢰의영향으로부터보호가필요한건축
물의일부또는그지역을말한다.
(나) “피뢰설비(Lightning protection system, LPS)”란낙뢰의영향으로부터특정공간을
보호하기위한설비로서외부및내부피뢰설비로구분된다.
(다) “외부피뢰설비(External lightning protection system)”란직격뢰를받는수뢰
부, 뇌격전류를접지전극으로흐르게하는인하도선, 뇌격전류를대지로방류
KOSHA GUIDE
E - 107 - 2011
－
－
2
하는접지시스템등의3요소로구성된설비를말한다.
(라) “내부피뢰설비(Internal lightning protection system)”란보호범위내에서
뇌격전류에의한전자적영향을감소시키기위하여설치되는본딩도체, 서지억제
기등외부피뢰설비이외에설치된모든설비를말한다.
(마) “등전위본딩(Equipotential bonding)”이란내부피뢰설비중뇌격전류에의해
발생하는전위차를감소시키기위하여도전체상호간을전기적으로연결하는
것을말한다.
(바) “수뢰부(受雷部, Air-termination system)”란뇌격전류를받아들이기위한외부피
뢰설비의일부분을말하며, 돌침, 수평도체, 메시도체등이있다.
(사) “인하도선(Down-conductor)”이란수뢰부로부터접지부로뇌격전류를흘리
기위한외부피뢰설비의일부분을말한다.
(아) “접지시스템(Earth-termination system)”이란뇌격전류를대지로흘려분산시
키기위한외부피뢰설비의일부분을말한다.
(자) “접지전극(Earth electrode)”이란뇌격전류를대지로분산시키기위하여지중에
매설한도체또는도체군을말한다.
(차) “환상접지전극(Ring earth electrode)”이란구조물의지표면또는지중에서폐루
프를형성하는접지전극을말한다.
(카) “기초접지전극(Foundation earth electrode)”이란구조물의콘크리트기초에매설
된접지전극을말한다.
(타) “피뢰시스템의자연적구성부재(Natural component of an LPS)”란외부피뢰
설비를별도로설치하지않고, 구조물의도전성구성부재를이용하여낙뢰보호
기능을갖도록한것을말한다.
(파) “금속설비(Metal installations)”란배관, 계단실, 엘리베이터가이드레일, 환기
가열공조덕트, 상호연결된보강용강재와같이뇌격전류경로를형성할수
있는보호대상구조물내의금속제부분을말한다.
(하) “본딩도체(Bonding conductor)”란금속제설비, 외부의도체부분, 전력선
및
통신선등분리된도전성부분을피뢰설비에접속하는도체를말한다.
(거) “보호등급(Protection level)”이란피뢰설비가낙뢰로부터구조물을보호할수
있는확률과관련된피뢰설비의등급을말한다.
(너) “보호대상구조물과분리된외부피뢰설비(External LPS isolated from the
structure to be protected)”란뇌격전류의통전경로와보호대상구조물이서로
접촉되지않도록수뢰부와인하도선을설치한피뢰설비를말한다.
KOSHA GUIDE
E - 107 - 2011
－
－
3
(더) “보호대상구조물과접속된외부피뢰설비(External LPS not isolated from
the structure to be protected)”란뇌격전류의통전경로가보호대상구조물과
접속되도록수뢰부와인하도선을설치한피뢰설비를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는경우
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건규
칙에서정하는바에따른다.
4. 외부피뢰설비
4.1 수뢰부
4.1.1 수뢰부의구성요소
뇌격이보호범위내에침입할확률은수뢰부를적절히설계함으로서상당히감소된
다. 수뢰부는다음과같은요소또는이들의조합으로구성된다.
(1) 돌침
(2) 수평도체
(3) 메시도체
4.1.2 수뢰부의배치
(1) 수뢰부의배치는구조물의형상에따라<표1>에나타낸보호각, 회전구체, 메시
치수등을조합하여사용할수있다.
KOSHA GUIDE
E - 107 - 2011
－
－
4
<표1> 보호등급별회전구체반지름, 메시치수와보호각최대값
보호등급
회전구체반지름(m)
메시치수(m)
보호각α°
Ⅰ
20
5×5
아래그림
참조
Ⅱ
30
10×10
Ⅲ
45
15×15
Ⅳ
60
20×20
(주1) l 표를넘는범위에는적용할수없으며, 회전구체법과메시도체법만
적용할수있다.
(주2)
H는보호대상지역기준평면으로부터의높이이다.
(주3)
높이H가2 m 이하인경우보호각은불변이다.
(2) 낙뢰로부터보호할수있는방법에는보호각법, 회전구체법, 메시도체법이있다.
(가) 보호각법은<그림1>과같이낙뢰보호범위를수뢰부정점의각도로나타내
는방법으로서단순한형상의건물에적용할수있다.
(나) 회전구체법은<그림2>와같이낙뢰의선행선단이대지에근접할때를상정하
여뇌격거리R의반경을갖는구(球)가지상물체끝부분과대지면에접하는면을
보호범위로나타내는방법으로모든경우에적용할수있다.
(다) 메시도체법은<그림3>과같이메시도체로둘러싸인안쪽을보호범위로설정
KOSHA GUIDE
E - 107 - 2011
－
－
5
하는방법으로, 메시도체의폭은<표1>의값이하로하며, 보호대상건축물의
표면이평평한경우에적합하다.
<그림1> 보호각법의보호범위
<그림2> 회전구체법의보호범위
KOSHA GUIDE
E - 107 - 2011
－
－
6
<그림3> 메시도체법의보호범위
(3) 보호등급은다음과같은사항등을고려하여I, II, III 및IV의4개등급으로구
분한다.
(가) 해당지역의낙뢰빈도, 지형등입지조건
(나) 구조물의종류와중요도
①구조물의높이
②다중이용시설(학교, 병원, 백화점, 극장등)
③중요업무를수행하는구조물(관공서, 전화국, 은행, 회사등)
④문화시설(미술관, 박물관등)
⑤목장
⑥화약, 가연성액체, 가연성가스, 독극물, 방사성물질등을저장또는취급
하는구조물
⑦전자기기가많이설치되어있는구조물
(다) (가)와(나)항을고려하여일반구조물은보호등급Ⅳ, 화약, 가연성액체나가
연성가스등위험물을취급또는저장하는구조물은보호등급Ⅱ를최저기
준으로적용하고, 상황에따라가급적상위등급을적용한다.
(4) 높이60 m를넘는구조물의경우상층부의모서리, 돌출부등에측면낙뢰가있
을수있으므로이를보호할수있는수뢰부를구성한다.
KOSHA GUIDE
E - 107 - 2011
－
－
7
(5) 구조물의높이가120 m를넘는모든부분은뇌격으로부터보호되어야한다.
4.1.3 수뢰부의설치
(1) 보호대상구조물과피뢰설비의수뢰부가접속된경우다음과같이설치한다.
(가) 지붕마감재가불연성재료인경우, 수뢰부는지붕표면에설치할수있다.
(나) 지붕마감재가가연성재료인경우수뢰부와지붕사이의거리는0.10 m 이상
을유지하여야한다.
(다) 보호대상구조물중가연성이높은부분은피뢰설비의구성요소와접촉되지
않아야하고, 뇌격으로관통될수있는금속지붕재바로아래에위치하지않도
록한다.
(2) 수뢰부의설치장소에는목재판과같은가연성이낮은지붕마감재의적용이바람직하다.
4.1.4 자연적구성부재
구조물의다음부분은자연적구성부재를이용한수뢰부로간주할수있다.
(1) 다음의조건을만족시키는보호대상구조물을덮고있는금속판
(가) 각부분사이의접속은전기적으로연속성이있을것
(나) 뇌격전류로인하여금속판에구멍이뚫리거나고온으로용융될우려가있을
경우금속판의두께는<표2>에명시된값t 이상일것
(다) 금속판이뚫리거나내부의가연성물질이발화될우려가없는경우금속판두께
는<표2>에명시된값t' 이상일것
(라) 절연물로피복되어있지않을것
(2) 지붕구성재가금속제인것(트러스, 상호접속된철근등). 다만, 지붕상부에비금속
제가있을경우에는제외한다.
(3) <표5>에제시된돌침최소굵기이상의단면적을가진홈통, 난간등과같은
KOSHA GUIDE
E - 107 - 2011
－
－
8
금속제부분
(4) <표2>에규정된두께이상의재료로제작된일반금속제배관이나저장탱크에
서뇌격점의내부표면온도상승이위험의원인이되지않는것
(가) 보호페인트가얇게도장되거나, 약1㎜이하의아스팔트또는0.5㎜이하의
PVC는절연물로간주하지않는다.
(나) 가연성가스또는인화성액체가흐르는배관의접속이비금속제인경우에는
이를구조체이용구성부재의수뢰부로사용할수없다.
보호등급
재료
두께t1) (mm) 두께t'2) (mm)
Ⅰ～IV
납
-
2.0
강철(스테인리스,
아연도금강)
4
0.5
티타늄
4
0.5
동
5
0.5
알루미늄
7
0.65
아연
-
0.7
주1) t
: 관통이나발화를방지한다.
2) t' : 관통이나발화를방지하는것이그다지문제가되지않는경우
의금속판에한정한다.
<표2> 수뢰부의금속판또는금속배관최소두께
4.2 인하도선
4.2.1 인하도선의구성
인하도선은위험한불꽃방전이발생하지않도록다음과같이구성한다.
KOSHA GUIDE
E - 107 - 2011
－
－
9
(1) 다수의통전경로가병렬로구성되도록할것
(2) 통전경로길이를최소로유지할것
(3) 5.1항에따라구조물의도전성부분에등전위본딩을실시할것
4.2.2 보호대상구조물과분리된피뢰설비의배치
(1) 수뢰부가별개의지지대위에설치된돌침의경우, 각지지대마다1조이상의인
하도선을배치한다. 지지대가금속또는상호접속된철근인경우별도로인하도
선을배치하지않아도된다.
(2) 수뢰부가1조이상의수평도체인경우, 도체의말단에는1조이상의인하도선을
배치한다.
(3) 수뢰부가메시도체로되어있는경우, 각지지구조물에1조이상의인하도선을
배치한다.
4.2.3 보호대상구조물과분리되지않은피뢰설비의배치
(1) 인하도선은상호간의평균간격이<표3>에표시한값이하가되도록배치한다.
어느경우나2조이상의인하도선을배치한다.
(2) 인하도선은보호범위의주위로일정한간격으로배치하고, 가능한건축물의각모
서리에보다가깝게배치한다.
(3) 인하도선은지표면근방에서수평환상도체로상호연결하고, 높이20 m가넘는
건축물등에는수직거리20 m마다추가로수평환상도체에접속한다.
KOSHA GUIDE
E - 107 - 2011
－
－
10
<표3> 보호등급에따른인하도선간평균거리
보호등급
평균거리(m)
Ⅰ
10
Ⅱ
10
Ⅲ
15
Ⅳ
20
4.2.4 인하도선의설치
(1) 구조물과분리된피뢰설비의경우인하도선과보호범위의금속설비사이의거리는5.2
항에서정하는안전거리이상이어야한다. 보호범위와연접되어있는피뢰설비의인
하도선은다음과같이설치할수있다.
(가) 불연성재료의벽인경우, 인하도선을벽면이나벽내에설치하여도된다.
(나) 가연성재료의벽일지라도뇌격전류통과에의한온도상승이벽의재질에위험을주
지않을경우, 벽면에설치할수있다.
(다) 가연성재료의벽이인하도선의온도상승으로인해위험이있을경우, 인하도선과
보호범위간이격거리가0.1 m 이상이되도록인하도선을설치하여야한다.
(2) 홈통에있는습기는인하도선에강한부식을일으키므로, 인하도선에절연피복이되
어있더라도홈통또는낙수관내에설치하여서는아니된다.
(3) 인하도선은대지와최단거리가되도록직선으로설치하고, 루프가형성되지않
도록한다. 직선설치가곤란한경우도선의두점간간격을최단으로측정한거
리S와두점간의도체길이은5.2항(<그림4> 참조)에적합하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 107 - 2011
－
－
11
<그림4> 인하도선의루프
(4) 인하도선과가연성재료사이의거리를충분히확보할수없는경우, 인하도선
단면적은100 ㎟이어야한다.
4.2.5 자연적구성부재
구조물의다음부분은자연적구성부재를이용한인하도선으로간주할수있다.
(1) 다음에적합한금속설비
(가) 전기적으로연속성이있는것
(나) <표5>에의한인하도선의최소굵기이상인것
(2) 건축물의금속구조체
(3) 건축물의상호접속된강재구조체
4.2.6 시험접속부
(1) 자연적구성부재의인하도선인경우를제외하고는각인하도선과접지설비와의
접속점에시험용접속부를설치하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 107 - 2011
－
－
12
(2) 측정을하고자할때시험단자는공구를사용하여열수있어야하고, 평상시는닫혀
있어야한다.
4.3 접지시스템
4.3.1 접지시스템의구성
(1) 과전압을발생시키지않고뇌격전류를대지로안전하게흐르게하려면접지전극의
형상과크기를선정하고적절히배치하는것이중요하다. 일반적으로낮은접지
저항(가능한한저주파에서10 Ω이하의접지저항)이바람직하다.
(2) 피뢰의관점에서구조체를사용한통합단일의접지시스템이바람직하며, 이는
전력계통및통신계통의접지에도적합하다. 다만, 불가피하게분리하여야할접지설
비는5.1항에따라등전위본딩이되도록기준접속점에접속하여야한다.
(3) 재질이다른접지설비를상호접속할경우부식문제를검토하여야한다.
4.3.2 접지전극
(1) 한조이상의환상접지전극, 수직접지전극, 방사상접지전극또는기초접지전
극을사용한다.
(2) 환상접지전극과메시접지전극은접속점에서부식이발생하지않도록하여야한다.
(3) 단일접지선을길게하는것보다도체를여러조로분산배치하는것이좋으며,
대지저항률에따른보호등급별접지전극의최소길이는<그림5>와같다. 다만, 대
지저항률이지층깊이에따라감소하는토양과통상적으로접지봉매설깊이보다깊
은지층에서대지저항률이낮은경우에는심타접지봉이효과적이다.
KOSHA GUIDE
E - 107 - 2011
－
－
13
<그림5> 보호등급별전극의최소길이
4.3.3 접지시설
접지시스템에서다음두가지기본형태의접지전극이적용된다.
(1) A형접지전극
(가) A형접지전극에는방사상접지전극, 판상접지전극, 수직접지전극(일반적으로
봉상전극) 등이있으며, 인하도선은이들접지전극중하나의접지전극에연결되
어야하고, 또한접지전극은최소2조이상으로한다.
(나) 각접지전극의최소길이는<그림5>에서방사상접지전극의최소길이를이라할때,
방사상수평접지전극은이상, 수직접지전극은0.5 이상이어야한다. A형의접
지전극을설치할때감전의위험이있을경우에는특별한조치를취하여야한다.
(다) 대지저항률이낮은토양에서10 Ω이하의접지저항을얻을수있는경우에
는<그림5>에표시된최소길이를고려하지않아도된다.
(라) 여러형태의전극을조합한경우전체길이를고려하여야한다.
(마) 접지극의길이를길게하여접지저항을감소시키는것은실질적으로60 m까지
가능하다.
KOSHA GUIDE
E - 107 - 2011
－
－
14
(바) A형접지전극은토양의대지저항률이낮고소규모구조물에적합하다.
(2) B형접지전극
(가) B형접지전극에는환상접지전극, 메시접지전극, 건축물등의기초구조체대용접
지전극등이있다. 환상접지전극(또는기초접지전극)의경우, 이들접지전극
(또는기초접지전극)으로둘러싸인곳의평균반경r은다음과같아야한다.
r≥l 1
여기서, 은<그림5>에서표시한보호등급별로요구되는최소길이이다.
(나) 필요값이산정치r의평균반경보다클때는방사형또는수직접지전극을추가로
설치한다. 이때(수평길이)와(수직길이)의관계식은다음과같다.
l h= l 1-r,
l v= l 1-r
2
4.3.4 접지전극시공
(1) 외부환상접지전극은최소0.5 m 깊이에매설하고, 벽과1 m 이상떨어지도록한
다.
(2) 접지전극은최소0.5 m 이상의깊이에매설하고, 지중에서전기적결합효과를최
소화하기위하여일정한간격으로배치하여야한다.
(3) 매설접지전극은시공중검사할수있도록설치되어야한다.
(4) 매설깊이와전극형태는부식, 토양의온도와습도에영향을적게받도록하여
일정한접지저항이유지되도록하여야한다.
(5) 토양이동결되었을때는지표면아래1 m 깊이까지는수직접지전극의접지효과
가없으며, 암반에서는B형접지전극이유리하다.
KOSHA GUIDE
E - 107 - 2011
－
－
15
4.3.5 자연적구성부재의접지전극
(1) 콘크리트내에상호접속된철근또는4.5항의요구사항에적합한지중금속구조
체는이를접지전극으로이용할수있다.
(2) 콘크리트의철근을접지전극으로이용할때는콘크리트의균열이생기지않도록
접속에특별한주의를기울여야한다.
4.4 조임부
4.4.1 조임
수뢰부와인하도선은전자력이나진동, 빙설로인한균열등으로도체가절단되거나
늘어지지않도록견고하게고정되어야한다.
4.4.2 접속
(1) 도체간의접속개소는최소로하여야한다.
(2) 접속은슬리브, 땜, 용접, 나사조임또는볼트조임등의방법으로전기적연속
성을유지하여야한다.
4.5 재료및굵기
4.5.1 재료
(1) 사용재료는뇌격전류에의한전기전자적영향에견디고사고로인해예상되는
응력변형에손상이없어야한다.
(2) 재료와굵기는보호되어야할구조물또는피뢰설비의부식가능성을고려하
여선정하여야하며, 도전율과내부식성이충족되는경우, 피뢰설비의구성부
분들은<표4>에열거한재료또는이와동등한기계전기화학적특성을가
KOSHA GUIDE
E - 107 - 2011
－
－
16
진재료로제작할수있다.
<표4> 사용조건과피뢰설비의재질
재질
사용조건
부식
대기중
지중
콘크리트내
내성
진행성
전해대상
구리
단선,
연선
피복단선,
연선
피복단선,
연선
대부분의환경에
양호
황화합물,
유기물
-
용융아연
도금강
단선,
연선
단선,
단선,
연선
대기중,
콘크리트내,
일반토양
높은염화물용액
구리
스테인
레스강
단선,
연선
단선,
연선
단선,
연선
대부분의환경에
양호
높은염화물용액
-
알루미늄
단선,
연선
부적합
부적합
낮은농도의
유황과염화물의
대지중에양호
알칼리용액
구리
납
피복단선
피복단선
부적합
높은농도의
황산염의대기중에
양호
산성토양
구리,
스텐레스강
4.5.2 굵기
(1) 도체의최소굵기는<표5>에따른다.
(2) 기계적또는부식문제를고려하여도체의굵기를크게할수있다.
보호등급
재질
돌침
인하도선
접지도체
Ⅰ～Ⅳ
구리(Cu)
35
16
50
알루미늄(Al)
70
25
-
철(Fe)
50
50
80
<표5> 피뢰설비도체의최소굵기(㎟)
KOSHA GUIDE
E - 107 - 2011
－
－
17
4.5.3 부식으로부터보호
부식위험이있는장소에서의도체재료와굵기는<표4>와4.5.2항에따라선택하여
결정하여야한다.
5. 내부피뢰설비
5.1 등전위본딩
5.1.1 일반사항
(1) 건축물이나수뢰부에뇌격전류가흐를경우건축물의각부분에발생하는전위
상승및각종설비와피뢰설비간또는건축물구조체와의전위차는화재폭발
및인명에대한위험발생의원인이된다.
(2) 건축물내의전위차로인한재해를방지하는기본적인대책은보호범위내의건
축물및각종설비를등전위로유지하는것이다.
(3) 등전위화는보호범위내의피뢰설비, 금속구조체, 금속설비, 외부도전성부분
과전력및통신선로등을본딩도체로상호연결하거나, 서지억제기를설치하면가
능하다.
(4) 외부피뢰설비가설치되지않았으나, 인입선에대한뇌보호가필요한경우에는
등전위본딩을하여야한다.
5.1.2 금속설비의등전위본딩
(1) 지하또는지표면의본딩용도체는쉽게점검할수있도록설치하고, 본딩모선에
접속하여야한다. 본딩모선은접지시스템과연결되어야한다. 대규모건축물(일반적
으로높이20 m이상)에서는2개이상의본딩모선을설치하고, 이를상호접속한다.
KOSHA GUIDE
E - 107 - 2011
－
－
18
(2) 높이가20 m 이상인건축물은수직거리20 m마다인하도선을상호연결한수
평환상도체를본딩모선에접속한다.(4.2.3 참조)
(3) 보호대상구조물과분리된피뢰설비의경우등전위본딩은지표면에서만한다.
(4) 가스관이나수도관에절연물이삽입되어있는경우는적합한동작조건을가진서지
억제기로교락(Bridge)시키고, 등전위본딩을한다.
(5) 뇌격전류의대부분이본딩접속부를통해흐르는경우본딩도체의최소단면적
은<표6>에표시된굵기이상이어야한다. 기타경우의단면적은<표7>에따른
다.
(6) 본딩도체를설치할수없는곳에서는서지억제기를설치한다.
보호등급
재질
단면적(㎣)
Ⅰ～Ⅳ
구리(Cu)
14
알루미늄(Al)
22
철(Fe)
50
<표6> 뇌격전류대부분이본딩도체로흐를때본딩도체의최소굵기
보호등급
재질
단면적(㎣)
Ⅰ～Ⅳ
구리(Cu)
5
알루미늄(Al)
8
철(Fe)
16
<표7> <표6>이외의본딩도체의최소굵기
5.1.3 외부도전성부분의등전위본딩
외부도전성부분은뇌격전류의대부분이본딩접속을통하여흐르게되므로, 건
축물의인입점가까이에등전위본딩을하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 107 - 2011
－
－
19
5.1.4 전력및통신선로의등전위본딩
(1) 전력및통신선로에대한등전위본딩은5.1.3항따라설치하되, 건축물의인입점
가까이설치하여야한다.
(2) 전선이차폐되어있거나금속관안에있을때는차폐층또는금속관을본딩하여
야한다.
5.2 외부피뢰설비와의전기적절연
(1) 수뢰부또는인하도선과보호범위내의금속설비, 전력및통신선로등과의이
격거리를안전이격거리이상으로유지하여야한다.
≥


………………………………………………… (1)
여기서,
: 피뢰설비의보호등급별계수(<표8> 참조)
: 인하도선에흐르는뇌전류계수(<부록1> 참조)
: 이격재료별계수(<표9> 참조)
: 가장근접된등전위본딩점에서인하도선에이르는거리m
(2) 외부도전성부분은인입구에서등전위본딩(직접접속하거나서지억제기를통
해접속)을하여야한다.
보호등급
ki
Ⅰ
0.08
Ⅱ
0.06
Ⅲ, Ⅳ
0.04
<표8> 피뢰설비의보호등급별ki 값
KOSHA GUIDE
E - 107 - 2011
－
－
20
재질
km
공기
1
콘크리트, 블럭
0.5
<표9> 이격재료별계수km 값
6. 피뢰설비의점검및정비
6.1 점검시확인사항
피뢰설비의점검을통하여다음사항을확인한다.
(1) 피뢰설비가설계와일치하고있는지의여부
(2) 피뢰설비의모든구성요소가양호한상태이고, 설계시의도한기능을달성할
수있으며부식이있는지의여부
(3) 최근에시설된구조물이피뢰설비에본딩되거나피뢰설비에적합한지의여부
6.2 점검순서
피뢰설비의점검은다음과같이실시한다.
(1) 건축물의건설중에매설접지극을확인하기위한점검실시
(2) 피뢰설비를설치한후6.1을확인하는점검실시
(3) 보호대상구조물의성격과피뢰설비의부식문제를고려하여6.1을확인하는정기
적인점검실시
(4) 변경, 수리또는구조물이뇌격을받았을때, 6.1을확인하는추가적점검실시
KOSHA GUIDE
E - 107 - 2011
－
－
21
6.3 피뢰설비의정비
피뢰설비의신뢰성유지를위하여점검결과발견된결함은지체없이정비하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 107 - 2011
－
－
22
<부록1>
인하도선에흐르는뇌격전류의분류(分流)
인하도선에흐르는뇌격전류의분류계수는인하도선의총수과환상도체의
배치, 수뢰부의형태, 접지전극의종류에따라<표1.1>과같이적용한다.
<표1.1> 분류계수값
수뢰부형태인하도선

A형접지전극
B형접지전극
돌침
수평도체
메시
1
2
4 이상
1
0.66
0.44
1
0.5～1(<부록그림1> 참조*)
0.1～1(<부록그림2> 참조)
주* =0.5 (≫일때)에서≪일때) 까지
** →∞→일때] ～일때)
GL
h
c


<부록그림1> 수평도체수뢰부및B형접지전극인경우값
KOSHA GUIDE
E - 107 - 2011
－
－
23






: 총인하도선의수
: 인하도선사이의거리
: 환상도체간간격
<부록그림2> 메시수뢰부및B형접지전극인경우계수값

