[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 114 - 2011
전기작업시의작업공간확보에관한기술지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
ㅇ제정자: 한국산업안전보건공단김용진
ㅇ개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전시스템연구실
ㅇ제정경과
- 2007년6월전기안전분야제정위원회심의
- 2007년8월총괄제정위원회심의
- 2011년12월전기안전분야제정위원회심의(개정)
ㅇ관련규격
- KOSHA GUIDE E-85-2011 (전기설비설치상의안전에관한기술지침)
- 미국전기기준(NEC : National electrical code) Article 110 (Requirement for
electrical installations)
- 국제전기기술위원회(IEC: International electrotechnical commission) 60364
Part 7-729(Requirements for special installations or locations - Operating or
maintenance gangways)
ㅇ관련법령․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제301조(전기기계․기구등의충전부방호) 및제
310조(전기기계․기구의조작시등의안전조치)
ㅇ기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건기
술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2011년12월29일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 114 - 2011
- 1 -
전기작업시의작업공간확보에관한기술지침
1. 목적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제301조(전기
기계․기구등의충전부방호) 및제310조(전기기계․기구의조작시등의안전조치)의
규정에따라, 전기작업시의작업공간확보에관한기술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은600 V 이하의저압과600 V를초과하는고압으로구분하여전기기계․기구
등의조작부분에대한점검및보수시필요한작업공간에대하여적용한다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “전기기계기구(이하“전기기기”라한다)”라함은전동기변압기접속기개
폐기분전반배전반등전기를통하는기계기구, 기타의설비중배선및
이동전선외의것을말한다.
(나) “노출”이라함은안전거리이내로가깝게접근하거나접촉될우려가있는것으
로서, 충전부분에절연, 방호등이되어있지않은것을말한다.
(다) “방호”라함은작업자또는물체가충전부분에접촉되지않도록덮개차폐
장벽매트등에의하여둘러싸인것을말한다.
(라) “격리”라함은특별한수단을이용하지않고는사람이쉽게접근할수없는
것을말한다.
KOSHA GUIDE
E - 114 - 2011
- 2 -
(마) “분전반”이라함은캐비닛이나컷-아웃박스내에모선(Bus-bar), 과전류
차단장치, 스위치등이단일판넬형태로설치된것을말한다.
(바) “배전반”이라함은대형판넬또는프레임의앞면이나뒷면, 또는양면모두
에모선, 과전류차단장치, 스위치, 계측기등이부착된것을말한다.
(사) “유자격자”라함은전기기기의시공운전및기타작업에관련된기술자격을
보유하거나교육을받은자로서동일분야에종사한사람을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는경우
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건규
칙에서정하는바에따른다.
4. 사용전압에따른작업공간의구분
4.1 600 V 이하인저압의경우
4.1.1 전기기기주위의작업공간
(1) 모든전기기기주위는해당기기의안전운전과보수작업을용이하게할수있도
록작업자의통로및작업공간을충분히확보한다. 자물쇠와열쇠로관리되고,
폐쇄된장소에설치된전기기기의작업공간에는유자격자만출입하도록한다.
(2) 600 V 이하인충전부의점검조정수리등활선상태에서의작업이필요할경우,
접근방향에서작업공간의크기는<표1>의최소이격거리이상을확보한다.
<그림1>과같이충전부분이노출되어있으면그부분으로부터거리를측정하
고, 밀폐되어있으면외함전면이나외함개구부로부터측정한다.
KOSHA GUIDE
E - 114 - 2011
- 3 -
<표1> 저압에서의최소작업공간
대지전압(V)
최소이격거리(㎝)
조건1
조건2
조건3
150 이하
90
90
90
150 초과～600 이하
90
100
120
(주)조건1 : 작업공간의한쪽면에노출된충전부가있고다른면에는노출된충전부나접지된
부위가없을경우또는양쪽에노출된충전부가있더라도나무또는절연물로방호
되어있을경우
(단, 300 V 이하에서의절연전선, 절연된모선은충전부로간주되지않음)
조건2 : 작업공간의한쪽에노출된충전부가있고다른쪽에접지된부분이있는경우. 콘크리
트, 벽돌, 타일, 벽등은접지된것으로간주한다.
조건3 : 방호되지않은노출충전부가양쪽에있는경우
절연물
<그림1> 각조건에서작업공간예시
노출충전부
  90 cm 이상
  100 cm 이상
120 cm 이상
노출충전부
노출충전부
150V초과~
600V 배전반
150V초과~
600V 배전반
150V초과~
600V 배전반
150V초과~
600V 배전반
접지부, 콘크리트등
조건1
조건2
조건3
KOSHA GUIDE
E - 114 - 2011
- 4 -
(3) <표1>의최소작업공간에도불구하고전면에충전부가없고, 뒷면에서의전기
작업도필요없을경우에는뒷면에작업공간이없어도된다. 다만, 통전되지않
은전기부품을작업하기위해뒷면접근로가필요한경우에는최소한수평70
㎝이상의작업공간이필요하다.
(4) 작업공간의폭은배전반등의문을90° 이상열수있도록하고, 최소한전기장
치의전면에서70 ㎝이상을확보한다.
(5) 이지침에의거확보된작업공간은물품저장소등타용도로사용되어서는
안된다.
(6) 평상시에는외함으로격리되어있으나점검또는보수시에충전부가노출될
우려가있고, 작업공간이통로로사용되거나일반인에게개방되는곳이면덮
개차폐매트등에의한방호조치를한다.
(7) 전기기기가있는작업공간에는충분한크기의출입구를1개이상확보한다.
(가) 통로의길이가10 m 이상인장소에서<그림2>처럼전기기기로인해한쪽면
의통로가막힌경우에는, 출입문을설치하고벽면으로부터최소70 cm 이상의
작업공간을확보한다.
(나) 통로의길이가20 m 이상인장소에서는<그림2>처럼양쪽출입문에의하
여접근이가능하도록한다.
(8) 전기기기가설치된옥내작업공간에는전기기기의조작부분이150럭스이상이
되도록조명장치를설치하고, 전기기기실내에서의조명은자동으로제어되지
않도록한다.
(9) 배전반, 분전반, 전동기제어반등의작업공간상부는바닥으로부터최소2 m 이
상을확보한다. 전기기기의높이가2 m를초과하는경우상부공간의최소높이
는기기높이이상을확보한다.
KOSHA GUIDE
E - 114 - 2011
- 5 -
(단위: mm)
<그림2> 구획된장소에서의출입문예시
4.1.2 충전부방호
(1) 전기기기의충전부는인체와의접촉을방지하기위하여캐비닛또는절연된외함
내에설치하거나, 노출된충전부를다음의방법에의해방호조치를한다.
(가) 구획된장소에설치하여유자격자만이출입하도록한다.
(나) 유자격자만이충전부에접근하도록칸막이또는망으로방호된곳에설치한다.
칸막이나망은일반작업자가직접또는도전성물체를통해충전부에접촉되
지않는구조로설치한다.
(다) 일반인이접근할수없도록전주위또는적절한높이의플랫폼(Platform) 위
KOSHA GUIDE
E - 114 - 2011
- 6 -
에전기기기를설치한다.
(라) 바닥이나기타작업표면으로부터상부2.5 m 이상의높이에전기기기를설치
한다.
(2) 외부의기계적충격에의해손상이우려되는장소에설치된전기기기의외함이나
방호장치는충격으로부터보호될수있도록충분한강도를갖게한다.
(3) 노출된충전부가있는실내또는기타방호되어있는장소에는유자격자이외의
출입을금지하는경고표지를부착한다.
4.2 600 V를초과하는고압의경우
4.2.1 일반사항
공칭전압이600 V를초과하는고압의경우4.1 및다음의규정에따라야한다.
4.2.2 설치장소의구획
(1) 전기기기는자물쇠등기타승인된방법에의해통제되는구획된장소에설치하
고, 유자격자만이출입하도록한다. 구획된장소의울타리높이는2.1 m 이상또
는1.8 m의울타리위에3단이상의철조망을30 cm 이상의높이로얹는다. 충
전부에서울타리까지의거리는<표2>의최소이격거리값보다크게한다.
<표2> 충전부에서울타리까지최소거리
전압(V)
최소이격거리(m)
600 초과∼13,800 이하
3.0
13,800 초과∼230,000 이하
4.6
230,000 초과
5.5
(2) 600 V를초과하는고압의전기기기가설치된변전실의벽, 천장, 바닥, 출입문은
KOSHA GUIDE
E - 114 - 2011
- 7 -
3시간의화재에견딜수있는충분한강도의건축구조로한다.
(3) 일반작업자의접근이허용되는밀폐함에수납된전기기기는다음과같이설치한다.
(가) 노출된너트나볼트가쉽게제거되지않고, 충전부분에쉽게접근할수없도록
제작한다.
(나) 일반인이쉽게접근할수있고밀폐함의바닥이지표면에서2.5 m 이하에설
치될경우밀폐함은잠금상태를유지한다.
(다) 밀폐함의환기구또는이와유사한개구부는이를통해들어간이물질이충전
부분으로향하지않도록제작한다. 차량으로물리적손상을입을위험이있는
경우적절한방호조치를한다.
4.2.3 전기기기주위의작업공간
(1) 전기기기주위는운전및유지보수작업을안전하게수행할수있도록충분한
작업공간을확보한다.
(2) 충전부가노출되어있는설비의최소작업공간은높이2.0 m (바닥에서수직으로
측정한값), 폭0.9 m (설비에서수평으로측정한값) 이상이어야하고, <표3>에
의한최소이격거리이상의깊이를확보한다. 모든경우에있어서문은90° 이상
열릴수있도록한다.
(3) 전기기기등이설치되어있는작업공간에는적어도1개이상의출입구를확보하
고, 그크기는폭0.6 m, 높이2 m 이상이어야한다. 폭이1.8 m 이상의배전반
또는제어반이있는경우가능하다면작업공간양쪽에출입구를확보한다.
(4) 충전부분이노출되어있거나대지전압이600 V를초과하는절연체가입구가
까이에있으면절연전선및절연캡을사용하여보강하거나충전부주위에투
명프라스틱, 구획로프, 보호망등국부적인방호시설을설치하는등의적절한방
호조치를한다.
(5) 전기기기가플랫폼, 다락등과같이높은곳에설치되어있을경우에는전기기기
KOSHA GUIDE
E - 114 - 2011
- 8 -
주변의작업공간에안전하게접근할수있는고정사다리나계단을설치한다.
4.2.4 작업공간에대한세부사항
(1) 배전반, 차단기, 계전기, 전동기제어반등과이와유사한전기기기전면에서의
작업공간은<표3>의최소이격거리를확보한다. 여기에서의이격거리는노출된
경우그충전부, 밀폐된경우에는외함이나개구부로부터측정한값이다.
(2) <표3>의최소작업공간에도불구하고전면에충전부가없고, 뒷면에서의전기
작업도필요없을경우에는뒷면에작업공간이없어도된다. 다만, 통전되지않
은전기부품을작업하기위해뒷면접근로가필요한경우에는최소한수평75
㎝이상의작업공간이필요하다.
<표3> 600 V를초과하는전기설비전면의최소작업공간
대지전압(V)
최소이격거리(㎝)
조건1
조건2
조건3
600 초과~
2,500 이하
90
120
150
2,500 초과~
9,000 이하
120
150
180
9,000 초과~ 25,000 이하
150
180
280
25,000 초과~ 75,000 이하
180
250
300
75,000 초과
250
300
370
(주) 조건1, 조건2, 조건3은<표1>의조건과동일
(3) 구획된장소에600 V 이하의전기기기와600 V를초과하는노출전선또는충전
부분이있는전기기기를함께설치할경우에는칸막이나울, 격리판등을사용하
여방호하고, 고압기기와저압기기의설치장소를격리시킨다.
(4) 600 V를초과하는충전부분또는노출전선이있는건물, 방, 밀폐구역등의입구
는잠금상태를유지한다. 다만, 유자격자가출입구에상주하는장소는예외로
KOSHA GUIDE
E - 114 - 2011
- 9 -
한다.
(5) 600 V를초과하는전기기기를설치한장소에는“위험-고전압-출입금지”라고쓴
표지판을눈에띄는곳에영구적으로부착한다.
(6) 전기기기주위의작업공간에는전기기기의조작부분이150럭스이상이되도록
조명장치를설치하고, 전구의교체또는수리작업시에작업자가노출충전부나
타설비의작동부위에접촉될우려가없도록설치한다.
(7) 작업공간상부에위치한노출충전부분은방호조치가되어있지않으면작업
장바닥으로부터<표4>의최소높이값이상을확보한다.
(8) 전기기기의설치, 유지보수등과관계없는배관과닥트는금속제배전반, 제어반
의주변에설치하지않는다. 다만전기설비보호를위한방재설비인경우는그러
하지아니하다.
<표4> 작업공간상부에위치한방호되지않은충전부의높이
전압(V)
최소높이(m)
600 초과～7,500 이하
2.5
7,500 초과～35,000 이하
2.9
35,000 초과
2.9 ＋0.095 × (공칭전압㎸－35)

