[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 127 - 2012
제어및실험용전기장비의측정회로
시험등에관한기술지침
2012. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 충북대학교김두현교수
o 제․개정경과
- 2012년10월전기안전분야제정위원회심의
o 관련규격및자료
- KS C IEC 61010-1, 측정, 제어및실험실용전기기기의안전요구사항-
제1부: 일반요구사항
- IEC 61010-2-030, Safety
requirements for electrical equipment for
measurement,
control,
and
laboratory
use
-
Part
2-030
Particular
requirements for testing and measuring circuits
o 관련법령․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제3장(전기로인한위험방지) 제1절
(전기기계․기구등으로인한위험방지), 제3절(전기작업에대한위험방
지)
o 기술지침적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년11월29일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 127 - 2012
- 1 -
제어및실험용전기장비의측정회로시험등에관한
기술지침
1. 목적
이기술지침은전기적인시험및측정장비, 실험실장비또는공정제어장비의
일부에포함된측정회로에서회로와작업자사이의보호수단이필요한사항을
기술함을목적으로한다.
2. 적용범위
이기술지침은시험또는측정을위한장치나측정장비의외부회로에연결되는
시험및측정회로에대해적용한다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용하는용어의뜻은다음과같다.
(가) “형식시험(Type test)”이라함은설계와구조가이지침의하나이상의요
구사항에적합한것을증명하기위하여, 고유한설계에대하여실시되는하
나이상의피시험기기(또는기기의부분)의시험을말한다.
(나) “기능접지단자(Functional earth terminal)”라함은전기적접속이측정또
는제어회로의한점또는차폐부분에직접이루어지도록하고, 또안전
이외의기능목적을위하여접지하는단자를말한다.
(다) “보호접지단자(Protective conductor terminal)”라함은안전목적을위하
여기기도전체부분에접속하고, 또외부의보호접지계와접속하는단자
를말한다.
KOSHA GUIDE
E - 127 - 2012
- 2 -
(라) “외함(Enclosure)”이라함은외부의영향에대하여기기를보호하고, 또모든
방향에서의직접적인접촉에대하여보호하는부분을말한다.
(마) “사용전압(Working voltage)”이라함은기기에정격전압을공급할때생길
수있는개별절연양단의A.C./D.C. 전압의최고실효치를말한다.
(바) “위험충전부(Hazardous live)”라함은정상조건이나단일고장조건에서
전격이나전기적화상을입을수있는충전부를말한다.
(사) “보호임피던스(Protective impedance)”라함은위험충전부와접촉가능한
도전부와의사이에접촉하였을때, 그임피던스구조와신뢰성이정상상태
와단일고장상태에서, 이표준에서요구되는정도까지보호를하는구성
요소, 구성요소의뭉치또는기초절연과전류혹은전압제한기구의조
합을말한다.
(아) “정상상태(Normal condition)”라함은위험에대한보호를위한모든수단이
완전한상태를말한다.
(자) “단일고장상태(Single fault condition)”라함은위험으로부터보호할수단에
결함이있거나위험을일으킬가능성이있는하나의결함이존재하는상태
를말한다.
(차) “측정범주(Measurement category)”라함은시험및측정회로가연결될전원
회로의형태에따른시험및측정회로의분류를말한다.
①측정범주Ⅰ는전원에직접연결되지않은회로에서의측정을말한다.
②측정범주Ⅱ는저전압설비에직접연결된회로에서의측정을말한다.
③측정범주Ⅲ은건물설비에서실시하는측정을말한다.
④측정범주Ⅳ는저전압설비의신호원에서실시하는측정을말한다.
(2) 그밖에용어의정의는이지침에서특별히규정하는경우를제외하고는산
업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기준에관
한규칙에서정하는바에따른다.
KOSHA GUIDE
E - 127 - 2012
- 3 -
4. 시험일반사항
(1) 장비또는부품의시험품에대하여는형식시험을실시한다.
(2) 설계와구조가적합한가를점검한다. 또한제조자는위험충전부와접촉가
능한도전부의양쪽을포함하는피제작기기에대하여일상시험을하여야
한다.
(3) 이지침의요구사항을만족하고, 그에따라사용되는장비의구성요소또
는부품의시험은장비전체의형식시험간에반복할필요는없다.
(4) 모든적용할수있는시험을실시함으로써이지침의요구사항에관한적
합여부를판정한다. 다만시험에합격하는실증항목에대하여장비의시험
을생략할수있다.
5. 표시및문서
5.1 표시
5.1.1 일반사항
(1) 장비는5.1.2 ∼5.2에따라표시하여야한다. 내부부품의표시를제외하고
이들의표시는외부에서잘보여야한다.
(2) 작업자가덮개또는문을벗겨내거나여는경우에는공구를사용하지않
고덮개를벗긴후또는문을연후에도표시는잘보여야한다. 공구를사
용하지않고작업자가벗겨낼수있는부품에기기전체에적용되는표시
를하여서는안된다.
(3) 선반또는패널에부착하는장비에대한표시는선반또는패널에서장비
를제거한후에보일수있는장비표면의임의의장소에할수있다.
KOSHA GUIDE
E - 127 - 2012
- 4 -
(4) 그림기호는<표1>을따라야한다. 기호에대한색상은필요없으며, 그
래픽기호를문서에설명하여야한다.
<표1> 그림기호
번호
기호
설명
1
직류
2
교류
3
교류⋅직류양용
4
3상교류
5
접지단자
6
보호접지단자
7
틀또는뼈대단자
8
등전위
9
ON(전원)
10
OFF(전원)
11
2중절연또는강화절연으로
보호되어있는기기
12
주의, 감전위험
13
주의, 고온표면
14
주의, 위험
15
쌍안정누름제어의누름상태
16
쌍안정누름제어의나온상태
5.1.2 식별
장비는최소한다음에의해식별할수있어야한다.
(1) 제조자나공급자의이름또는상표
(2) 모델번호, 이름, 혹은기기를식별하는그밖의수단
KOSHA GUIDE
E - 127 - 2012
- 5 -
5.1.3 주전원
장비에다음정보를표시하여야한다.
(1) 전원의종류(교류, 직류)
(2) 공급전압의정격값과공급전압의정격범위
(3) 모든부속품또는콘센트가접속된상태에서와트(W：유효전력) 또는볼트
암페어(VA：피상전력) 혹은최대정격입력전류로표시한최대정격전력
단, 기기를복수의전압범위에서사용할수있는경우최대값과최소값이
평균값과20 % 이상차이가나지않으면각각의값을각전압범위에대
하여표시하여야한다.
(4) 다른정격전원전압을설정할수있는장비는장비의설정전압을표시하
는수단을구비
(가) 휴대형기기의표시는외부에서잘보여야한다.
(나) 작업자가공구를사용하지않고전원전압설정을변하게할수있는
구조는설정의변경조작에의하여표시도같이변하여야한다.
(5) 표준인전원플러그에적합한보조전원콘센트의사용전압이주전원전
압과다르다면그전압을표시
단, 콘센트가특정한장비에만사용된다면장비를식별하기위한표시를
하여야한다. 그렇지않으면최대정격전류또는전력과최대의허용누설
전류를표시하거나콘센트의부근에<표1>의14번기호를붙이고, 문서에
충분히상세한설명을하여야한다.
5.1.4 퓨즈
작업자가교체할수있는퓨즈의경우에는작업자가퓨즈를올바르게교체했는
지파악할수있도록퓨즈홀더옆에표시를하고, 적합성은검사로판정한다.
KOSHA GUIDE
E - 127 - 2012
- 6 -
5.1.5 단자, 연결및작동장치
안전을위하여필요하다면, 가스, 물, 배수등과같은유체의연결등단자, 접
속기, 제어기, 지시기의목적을표시하여야한다. 또한<표1>의14번을사용
할수있다.
(1) 주전원에연결하는단자는식별할수있어야한다.
(2) 단자는다음과같이표시하여야한다.
(가) 기능접지단자는<표1>의5번으로표시한다.
(나) 보호접지단자는<표1>의6번으로표시하며, 단자가까운곳에혹은
단자위에있어야한다. 단, 보호접지단자가승인된주전원장비입구
의일부인경우에는그렇게하지않아도된다.
(다) 접촉가능한도전성부품에연결되고측정회로와제어회로의단자연결
이확실하지않다면<표1>의7번으로표시한다.
주: 기호는위험충전부전압이단자에연결되지않아야한다는것을나타낸
다는점에서경고기호로간주할수있다. 작업자가부주의로연결할우려가
있는경우에도이기호를사용하여야한다.
(라) 장비내부에있으며위험충전부가되는단자는전압, 전류, 전하, 에너
지값혹은<표1>의14번으로표시한다. 표준주전원소켓을사용하
는주전원콘센트에는적용하지않는다.
(마) 접촉가능한도전성부품에연결된접촉가능한기능접지단자의표시
가확실하지않다면확실한지시값으로표시한다. 이표시에는<표1>
의8번을사용할수있다.
(3) 측정회로단자의표시는다음과같다.
(가) 영구설치되어있으며접촉할수없는전압및전류측정회로단자는
표시할필요가없다.
KOSHA GUIDE
E - 127 - 2012
- 7 -
(나) 다른장비의특정단자에만연결하는회로단자(접속기)를식별할수있
는수단이있다면예외가허용된다.
(다) 표시는단자에인접한곳에하고, 다중입력장치와같이공간이충분하
지않는경우정격판이나눈금판에표시할수있다. 단자는<표1>의
14번으로표시한다.
(라) 측정회로단자의대지정격전압은표시되어야한다.
(마) 측정회로단자의쌍이나세트의정격전압또는정격전류가표시되어야
한다.
주: 측정회로단자는일반적으로쌍또는세트로제공되며정격전압, 정격전류
를갖고있다. 일부장비에서는대지정격전압과는다른단자간에측정정격
전압을갖고있으며, 오류를피하기위해명확하게표시해야한다.
(바) <표1>에서제시한14번, 즉측정회로단자의쌍이나세트에대한적절
한측정범주는다음과같이표시되어야한다.
①측정범주Ⅱ, Ⅲ또는Ⅳ내에서측정을하기위해서는정격측정회로
단자에표시되어야한다.
②측정범주의표시는‘범주Ⅱ’, ‘범주Ⅲ’, 또는‘범주Ⅳ’로한다.
③하나이상의측정범주유형을표시하는것과대지정격전압이허용된다.
(사) <표1>의14번은전류측정단자가내부보호장치없이변류기에접속
되지않는다면표시해야한다.
(아) 적합성은(자)의예외사항을고려하여5.1.5의(3)(바)에서명시된바와같
이검사에의해판정한다.
(자) 측정회로단자에표시할필요가없는경우에는다음과같다.
①영구적으로연결되어있고접근할수없는경우
②다른장비의특정단자에전용으로연결되는경우
③정격전압이정상상태에서33 V 실효치와46.7 V 첨두값또는70 V
D.C. 이하라는것이다른표시에의해명백한경우
KOSHA GUIDE
E - 127 - 2012
- 8 -
5.1.6 스위치와회로차단기
(1) 전원공급스위치나회로차단기를단선장치로사용하는경우, 켜짐위치
혹은꺼짐위치를명확하게표시하여야한다.
(2) 푸시버튼스위치를전원공급스위치로사용하는경우<표1>의9번이나
15번은켜짐위치를나타낼수있고, 10번과16번은꺼짐위치를나타내는
데사용할수있다.
5.1.7 이중절연또는강화절연으로보호되는기기
(1) 이중절연또는강화절연으로전면적으로보호되는기기는보호접지단자
가설치되어있지않는한<표1>의11번을표시하여야한다.
(2) 이중절연또는강화절연으로부분적으로보호되는기기는<표1>의11번
으로표시해서는안된다.
5.2 문서
5.2.1 일반사항
(1) 안전을위하여다음과같은문서를장비에구비해야한다.
(가) 기기의사용목적
(나) 기술적명세서
(다) 지침서
(라) 기술적지원을얻을수있는제작자또는판매자의명칭과주소
(마) 장비의정격, 설치, 조작및유지보수
(바) 장비에단자표시가필요한경우, 관련된측정범주의정의(5.1.5(3) 참조)
KOSHA GUIDE
E - 127 - 2012
- 9 -
(사) 측정범주Ⅰ로표시된장비는측정범주Ⅱ, Ⅲ또는Ⅳ내에서측정할
경우장비를사용해서는안된다는경고를명시하고, 과도현상과전압
등상세정격을문서에명시
(아) 측정회로가측정범주Ⅱ, Ⅲ또는Ⅳ에대한정격을갖고있는경우관
련측정범주에대한정보(5.1.5의(3)(바) 참조)
(자) 측정범주Ⅱ, Ⅲ또는Ⅳ에대한정격을갖고있지않지만, 잘못사용할
수있는측정회로에대하여전원회로에측정장비를사용하지못하게하
는경고, 그리고과도과전압을포함한정격
(2) 장비구비요건에해당하는경우장비에표시된경고문과경고기호의명확
한설명을문서에명시하거나장비에내구성이있고읽을수있도록표시
하여야한다. 특히<표1>의14번을사용하는모든경우에는잠재위험의
특성과취해야할조치를찾을수있도록문서를참조해야한다는문구를
명시해야한다.
주: 정상상태에서사용이위험한물질의취급을포함한다면, 지침서에올바른사용
법과안전성에관하여기재하여야한다. 위험한물질이장비제작자에의해서명
시되거나공급되면, 그성분에관한필요한정보와올바른폐기절차가같이기재
되는것이바람직하다.
5.2.2 장비설치
(1) 문서에는설치와구체적인시운전지침이포함되어야한다.
(가) 조립, 장소, 설치에대한요구사항
(나) 보호용인접지를위한설명
(다) 전원에의접속
(라) 영구설치형장비에대하여는다음의추가사항을포함하여야한다.
①전원배선의요구사항
②모든외부의개폐기또는회로차단기및외부의과전류보호기구에대
KOSHA GUIDE
E - 127 - 2012
- 10 -
한요구사항과개폐기또는회로차단기는장비근처에설치하는것을
권장하는사항
(마) 환기에대한요구사항
(바) 특별한서비스의요구사항, 예를들면공기, 냉각수
(사) 소리가발생하는기기가내는최대음향전력
(아) 음압레벨에관련된설명
(자) 영구설치되고접촉할수없는전압및전류측정회로단자의경우측
정카테고리에관한정보, 정격최대사용전압혹은정격최대전류
(5.1.5(3) 참조)
(차) 측정범주Ⅱ, Ⅲ또는Ⅳ에영구적으로연결된정격측정회로단자에있
어서측정범주, 정격최대사용전압, 정격최대전류에관한정보(5.1.5(3)
참조)
(카) 측정범주Ⅱ, Ⅲ또는Ⅳ에영구적으로접속된비정격측정회로단자에
있어서정격최대사용전압, 정격최대전류및정격최대과도과전압에
관한정보(5.1.5(3) 참조)
(2) 안전에필요한경우장비의설치나시운전중에발생할수있는위험에대
한경고를포함하여야한다.
6. 감전보호
6.1 일반사항
(1) 감전보호는정상상태와단일고장상태에서유지되어야한다. 장비의접촉
가능한부분은위험충전부가있어서는안된다.
KOSHA GUIDE
E - 127 - 2012
- 11 -
(2) 조작상의이유로다음부분이접촉가능하고위험한충전상태를방지할수
없는경우, 위험충전부이기는하지만정상사용시작업자가접촉가능하
다.
(가) 전구의각부분과전구를빼낸후의전구의소켓
(나) 작업자가교체하는것을의도한부분(예를들면, 전지)이고, 교체중또
는다른작업자의조작중에는위험충전부일수도있으나공구를사용
해야만접촉가능하며, 경고표시를한부분
(다) 도구를사용할필요가없는단자등잠금및나사형측정단자
(라) 도구를사용할필요가없는단자를포함하는잠금또는나사로고정되
는형태의측정단자
(3) (2)의(가)와(나)의부품중일부부품이내장커패시터에서전하를받는경
우전원차단10초후에위험충전부가되지않아야한다.
6.2 보호접지단자의요구사항
(1) 접촉표면이금속이어야한다.
(2) 장비입구의일체형보호도체연결은보호접지단자로간주한다.
(3) 재배선이가능한가요성코드가부착된기기와영구설치형기기의보호
접지단자는주전원공급단자와가깝게놓아야한다.
(4) 장비를주전원공급기에연결할필요는없지만보호접지를해야하는회로
나부품이있는경우에는보호접지단자를보호접지가필요한회로의단
자에가깝게놓아야한다. 이회로에외부단자가있으면보호접지단자는
외부에있어야한다.
(5) 주전원회로의보호접지단자의허용전류는주전원공급기기단자에상당
하는것이어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 127 - 2012
- 12 -
(6) 다른단자와결합되며손으로연결하거나개방하도록고안된꽂음형보호
접지단자(예：플러그와전원코드의기기결합기, 꽂음형장치의접속기
조립품)는다른연결보다보호도체를먼저연결하고나중에차단되도록
설계하여야한다.
(7) 그밖의접속목적으로보호접지단자를사용하는경우에는다른연결과
관계없이보호도체를먼저연결하고보호하여야한다. 보호도체는도체
연결과무관한정비에의하여제거될우려가없도록결선해야하며, 아니면
제거후에보호도체를교체하라는경고표시가있어야한다.
(8) 측정회로에서단일고장을방지하는데보호도체가필요한장비에는다음
사항을적용하여야한다.
(가) 보호접지단자와보호도체는측정단자의전류정격을가져야한다.
(나) 보호본딩은스위치나차단장치에의해차단되어서는안된다. 시험과측
정회로에서간접본딩을위해사용되는장치는보호본딩의일부가될수
있다.
(9) 기능접지단자(예：측정접지단자)가있는경우이단자는보호도체의
연결과무관하게연결할수있어야한다.
(10) 보호접지단자가결합나사인경우, 그나사는접속선에적합한크기이어
야한다. 접속연결에필요한접점압력은이연결의일부를구성한재료가
변형되어도감소되어서는안된다.
6.3 시험및측정회로에대한간접본딩
(1) 시험및측정회로에대한간접본딩은보호접지단자에접근가능한도체부
가고장으로인해위험충전부가되는경우에그들사이에연결을견고하
게한다.
(2) 간접본딩을견고하게해야하는장치는다음과같다.
KOSHA GUIDE
E - 127 - 2012
- 13 -
(가) 절연파괴를방지하는과전류보호가되는전압제한장치에걸리는전압
이KS C IEC61010-1의적정수준을초과할때도전성이되는전압제
한장치
(나) 전원의모든극을차단하고, 접근가능한도체부를보호접지단자사이
에전압이KS C IEC61010-1의적정수준에도달할때마다도체부를
보호접지단자에연결하는전압감지트립장치
6.4 외부회로연결부
(1) 정상상태혹은단일고장상태에서외부회로및장비의접촉가능한부분이
위험충전부가되지않아야한다.
(2) 분리단락이위험을일으킬수있는경우에는회로를분리하여보호하여야
한다.
(3) 제작자의지침이나장비표시에는상기요구사항의목적을위해적용할수
있는경우에는각외부단자에대한다음의정보가포함되어야한다.
(가) 단자가안전을유지하면서동작되도록설계된정격조건(최대정격입력/
출력전압, 특정접속기, 지정된용도등)
(나) 정상상태와단일고장상태에서단자연결부에서발생하는전격을방지
하기위한요구사항을충족하기위하여외부회로에필요한절연정격
(4) 측정회로단자는최대정격전압이장비에있는다른측정단자에인가될경
우위험충전부로되는측정회로단자개개의도전부가단자의외부에접
촉하는시험바늘이최단으로접근하는것으로부터적어도<표2>의이격
거리및연면거리만큼격리되어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 127 - 2012
- 14 -
<표2> 위험충전부에대한측정회로단자의이격거리및연면거리
단자도전부전압
이격거리및연면거리
교류전압실효값
직류전압
mm
≥33 ≤300
≥70 ≤414
0, 8
> 300 ≤600
> 414 ≤848
1, 0
> 600 ≤1000
> 848 ≤1414
2, 6
주: 제시된값은강화절연을고려한계산으로결정되며, 과도상태는고려
하지않음.
(5) 특수한측정회로단자에연결하도록되어있는부품, 센서및장치는정상
상태에서나단일고장상태에서나, 특히최대정격전압이어떤다른측정회로
단자에인가되는경우에도, 접근가능하거나위험충전부가되어서는안된
다.
6.5 감전보호를위한구조적요구사항
(1) 위험을초래할수있는고장형태는다음과같다.
(가) 기계적응력을받는배선접속의보호는납땜만으로의존해서는안된
다.
(나) 벗기는것이가능한덮개를고정하는나사로그길이가접촉가능한도
전부와위험충전부사이의공간거리또는연면거리를결정한다면, 이
나사는벗어나떨어지지않는형식의것이어야한다.
(다) 배선이나나사등이점진적으로느슨해지거나이탈하는사고로인해접
촉가능부분이위험충전상태를일으켜서는안된다.
(2) 안전을위하여다음을절연물로사용해서는안된다.
(가) 쉽게손상될수있는물질(예：래커, 에나멜, 산화물, 양극막등)
KOSHA GUIDE
E - 127 - 2012
- 15 -
(나) 함침되지않은흡습성물질(예：종이, 섬유, 섬유물질등)
(3) 장비에표시되는값(예를들면, 전압)을작업자가신뢰하여위험요인이발
생할수있다면, 그장비가설정한범위의최대값이상이나최소값이하로
그값이나올경우에는언제나명백한지시값을표시해야한다.
7. 기계적위험요인및화재확산에대한보호
7.1 기계적위험요인에대한보호
(1) 정상사용또는단일고장상태에서기계적위험을일으켜서는안된다.
(2) 장비외부의쉽게접촉되는모든테, 돌출물, 각개구부, 방호물, 손잡이따
위는장비의정상사용중에위험을일으키지않도록매끈하고둥글게하여
야한다.
7.2 화재확산에대한보호
(1) 정상상태나단일고장상태에서장비외부에화재가확산되지않도록하여
야한다.
(2) 적합성판정은다음방법중최소한한가지방법으로한다. 이러한방법은
각기다른위험원에혹은각기다른장비영역에대하여장비전체에또는
개별적으로적용할수있다.
(가) 장비외부로화재를확산시킬수있는단일고장상태에서시험한다.
(나) 장비내의점화원이제거혹은감소되었는지를검증한다.
(다) 화재가발생한경우화재가장비내에서억제될수있는지를검증한다.
8. 측정회로
KOSHA GUIDE
E - 127 - 2012
- 16 -
8.1 일반사항
(1) 장비는측정회로의정상적인사용과잘못된사용으로부터발생할수있는
감전, 화상, 화재, 아크그리고폭발등의위험요인에대하여보호를해야
한다.
(가) 위험요인이발생할수있다면, 전류측정회로는측정범위를변경하는동
안이나내부보호장치없는변류기를사용중일때에측정하고있는회
로를간섭해서는안된다.
(나) 단자의사양서에명시된전기량은, 가능한모든형태로범위와기능을
맞춘경우에도, 이값이그단자나또는다른호환가능한단자에인가
될때위험요인을발생해서는안된다.
(다) 장비를측정할목적으로사용하는동안에문서나표시가상호접속을금
지함에도불구하고, 장비와다른장치또는부속품사이의어떤상호접
속도위험요인을발생해서는안된다.
(라) 하나또는그이상의기능성접지단자들을포함하는측정회로에대하여,
장비가보호접지단자가끊어진채동작되고있거나작업자가무심코
다른단자에필요한정격전압을기능성접지단자에연결하는등으로인
한위험요인을위험성평가를통해제시하여야한다.
(마) 잘못된사용으로인해발생되는다른위험요인들은위험성평가를통해
도출되어야한다.
(2) 전류측정회로에대한보호사항은다음과같다.
(가) 전류측정회로는측정범위를변화시킬때, 위험요인이발생할수있는
방해요소가없도록설계해야한다.
(나) 작동중에회로에서발생하는위험요인을방지하기위해내부보호기
능이없는변류기에연결하는전류측정회로는적절하게보호되어야한
다.
KOSHA GUIDE
E - 127 - 2012
- 17 -
(다) 시험하는동안에는위험요인이발생하지않아야한다.
8.2 입력과범위의부조화에대한보호
(1) 정상적인조건과잘못된사용이될경우, 어떠한형태로의기능과범위설
정을하여도측정단자의최대정격전압또는최대정격전류가호환가능한
단자에적용될때위험요인이발생해서는안된다.
(2) 장비는위험요인에대한보호를제공하고, 다음방법중하나를사용하여야
한다.
(가) 위험요인이발생하기전에단락전류의차단을위해인증된과전류보호
장치의사용
(나) 발생하는위험요인을방지하기위해인증된전류제한장치, 하나의임피
던스또는두개의임피던스를사용
(3) 적합성은검사, 장비의디자인평가, 그리고8.4와8.5에적용할수있도록
명시된바에의해점검한다.
8.3 인증된과전류보호장치에의한보호
(1) 과전류보호장치는다음의모든요구조건의충족여부가국가공인기관에의
해인정되는경우적정한것으로인정한다.
(가) 과전류보호장치의교류/직류정격전압은장비에있는모든측정단자의
교류/직류의최대정격전압보다높아야한다.
(나) 과전류보호장치의정격시간전류특성(속도)은정격입력전압, 단자, 그
리고범위선택의어떠한가능한조합으로부터위험요인이발생하지않
아야한다.
(다) 과전류보호장치의교류/직류정격차단용량은발생가능한교류/직류단
락전류보다높아야한다.
KOSHA GUIDE
E - 127 - 2012
- 18 -
(2) 발생가능한교류/직류단락전류는8.6에명시된시험리드선의임피던스를
고려하여, 과전류보호가되는측정회로의임피던스로임의단자의최대정
격사용전압을나눈값으로계산한다.
(3) 장비에서과전류보호장치를둘러싸고있고측정회로에서보호장치를위한
공간은보호장치가개방된후의아크를방지하기위해충분히넓어야한다.
(4) 적합성은과전류보호장치의정격확인과다음시험으로점검한다.
(가) 보호장치가퓨즈인경우, 개방하여퓨즈를점검한다.
(나) 보호장치가회로차단기인경우회로차단기를개방위치에맞추어둔다.
(다) 임의의단자에대한최대정격전압의2배의전압을측정회로의단자에
1분동안인가한다.
(라) 시험전압원은500 VA를공급할수있어야한다.
(마) 시험중이나후에는장비손상이없어야한다.
8.4 비인증전류제한장치또는임피던스에의한보호
(1) 전류제한을위해사용되는장치는오작동의경우를제외하고단락전류에
의한에너지를안전하게견디고, 소멸시키거나차단할수있어야한다.
(2) 전류제한을위해사용되는임피던스는다음중하나이상이어야한다.
(가) 단일부품은감전보호에대한안전성과신뢰성이보장되도록구성, 선
택, 시험되어야하며, 다음사항을구비해야한다.
①잘못된사용중에나타날수있는최대전압을견딜것
②저항의경우잘못된사용으로인한소비전력의두배에견딜것
③말단부사이의강화절연을위해이격거리조건을충족할것
(나) 부품(구성품)의조합은다음사항을구비해야한다.
①잘못된사용동안발생할수있는최대전압에견딜것
②잘못된사용으로인해발생하는열용량을방산할수있을것
③각부품의말단부사이의강화절연을위해이격거리조건을충족할것
KOSHA GUIDE
E - 127 - 2012
- 19 -
(3) 적합성은동일장비에대하여검사및시험을3번반복하여점검한다. 시험
후에어떤부품에서열이발생한다면, 그장비는재시험전에냉각한다. 전
류제한장치가손상을입었다면, 재시험전에교체한다.
(4) 발생가능한교류/직류단락전류는8.6에명시된시험리드선의임피던스를
고려하여, 과전류보호가되는측정회로의임피던스로임의단자의최대정
격사용전압을나눈값으로계산한다.
(5) 모든단자에대한최대정격전압과동일한전압을1분동안측정회로의단
자사이에인가한다. 시험전압원은적어도발생가능한교류/직류단락전
류를공급할수있어야한다.
(6) 기능이나범위조정이입력회로의전기적특성에영향을미친다면, 기능이나
범위의모든위치를조합하여그시험을반복한다.
(7) 시험을하는동안이나이후에위험요인이발생하지않아야하며, 임피던스
제한장치나감전, 열, 아크혹은화재로부터보호하기위한모든부품(외함
과인쇄회로기판의트레이스를포함)에화재, 아크, 폭발및손상이없어야
한다.
(8) 장비의다른부분이시험하는동안영향을받지않으면전류제한장치의
모든손상은무시한다.
(9) 시험중에는, 전압원의출력전압을측정한다. 전압원의전압이10 ms 이상
의시간동안에20 % 이상감소하면시험은무의미하며더낮은임피던스
전압원으로시험을반복한다.
8.5 전원측정용측정회로에과도과전압제한장치로사용되는회로또는부품
(1) 전원을측정하기위하여사용되는측정회로에과도과전압제어장치가필
요하다면, 모든과전압제한장치나회로는예견되는과도과전압을제한할
수있는적절한강도를가져야한다.
(2) 적합성은하이브리드임펄스발생기로부터1 분간격으로<표3>의임펄
KOSHA GUIDE
E - 127 - 2012
- 20 -
스내전압으로5 번씩의정부임펄스를가하여점검한다.
<표3> 임펄스내전압
측정할전원의공칭
직류또는교류
상전압, V
임펄스내전압, V
측정범주Ⅱ
측정범주Ⅲ
측정범주Ⅳ
≤50
500
800
1500
> 50 ≤100
800
1500
2500
> 100 ≤150
1500
2500
4000
> 150 ≤300
2500
4000
6000
> 300 ≤600
4000
6000
8000
> 600 ≤1000
6000
8000
12000
(3) 임펄스발생기는측정범주Ⅲ및Ⅳ에대해서는2 Ω, 측정범주Ⅱ에대해
서는12 Ω의출력임피던스(피크개방회로전압을피크단락회로전류로
나눈값)를가지며, 1.2 / 50 μs의개방회로전압파형, 8 / 20 μs의단락회
로전류파형을발생하여야한다.
(4) 임피던스가증가할필요가있다면, 저항을직렬로추가할수있다. 시험을
위한임펄스는회로가정상사용조건하에서동작하는동안에전원과연계
하여인가한다.
(5) 전압은측정하고있는전원의최대정격상전압이다.
(6) 시험전압은전압제한장치가존재하는전원을측정하는데사용되는두단자
사이에인가한다.
(7) 시험중에부품파열이나과열이되는사건에서도위험요인이발생해서는안
된다. 파열이발생하여도어떤부품도안전에관련된절연을해쳐서는안
된다. 부품이과열되는경우자체점화에이를때까지다른물질을가열해서
는안된다. 전원설비의차단기트립은고장의징조이다.
8.6 시험리드선
8.3과8.4 시험을위한시험리드선은다음의명세를충족해야한다.
KOSHA GUIDE
E - 127 - 2012
- 21 -
(1) 길이: 1 m
(2) 도체단면적: 1.5 mm², 꼬은구리선
(3) 측정회로단자와호환되는장비커넥터
(4) 나사단자나딤블(thimble) 커넥터또는저임피던스연결이가능한기타방
법을통해나선과시험전압원의연결
(5) 일직선배열

