[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 125 - 2016
고주파방사에의한점화및감전방지에
관한기술지침
2016. 11
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
ㅇ작성자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원최상원
ㅇ개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원최상원
ㅇ제·개정경과
- 2012년
8월전기안전분야제정위원회심의(제정)
- 2016년11월전기안전분야제정위원회심의(개정)
ㅇ관련규격및자료
-
BS
6656,
Prevention
of
inadvertent
ignition
of
flammable
atmospheres
by
radio-frequency radiation, 2006.
-
BSI
PD
CLC/TR
50427,
Assessment
of
inadvertent
ignition
of
flammable
atmospheres by radio-frequency radiation-Guide, 2004.
- 社團法人日本協會東京支部, クラインが受ける電波障害に關する調査報告書, 1996年5月
- 산업안전보건연구원연구보고서, 무선주파수전자파에의한감전방지기술개발, 2001
- KOSHA GUIDE E-47-2012(가스폭발위험장소의설정및관리에관한기술지침)
- KOSHA GUIDE E-48-2012(가스폭발위험장소에서의전기설비설계, 선정및
설치에관한기술지침)
- 산업안전보건기준에관한규칙제230조(폭발위험이있는장소의설정및관리) 및
제311조(폭발위험장소에서사용하는전기기계·기구의선정등)
ㅇ기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기
바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이있을
경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2016년11월30일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 125 - 2016
고주파방사에의한점화및감전방지에관한기술지침
1. 목적
이지침은인화성가스·증기또는분진(이하“인화성가스등”이라한다.)으로인
한화재․폭발위험이있는장소에서고주파방사에의한폭발성분위기의점화방지
와크레인등과같은루프형구조물에서의감전방지에대하여필요한기술적사항을
정함을목적으로한다.
2. 적용범위
(1) 이지침은잠재적인폭발성분위기가존재하는플랜트에서통신, 레이더또는기
타송신안테나로부터전파된전자기장에서방출된에너지에의한잠재적인점화
및감전위험성을평가하기위한것이다.
(2) 이지침은낙뢰, 전기기기로부터의복사또는설치시발생되는전기및통신또
는전자기기내에서야기되는위험성과같은수단에서발생된전자기장으로부터
야기되는유사한위험성은다루지않는다.
(3) 이지침은전기폭발기구(EED: Electro-Explosive Devices)의사용또는무선주
파수영역에대한폭로의생물학적위험성에관련된위험성은고려하지않는다.
또한이지침은위험성이존재할수있는곳에서의위험성을완화시키는방법에
대하여권고사항을제시한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
KOSHA GUIDE
E - 125 - 2016
(가) “회로정수Qk(Circuit Factor)”라함은수신안테나로써작용하는구조물의성능
파라미터를말한다.
(나) “추출전력(Extractable Power)”이라함은수신안테나로써작용하는구조물이
불연속적으로접속된저항부하에서의소비전력을말한다.
(다) “구조물효율(Structure Efficiency)”이라함은동일지역에넣은자유공간에서
손실이없는단락다이폴(Dipole)에의해구할수있는최대추출전력과정합
부하를구할수있는구조물과의추출전력비율을말한다.
(라) “점화지연시간(Thermal Initiation Time)”이라함은스파크에의해발생된에
너지가열로서소비되지않고스파크주변의가스의작은체적에축적되는시
간을말한다.
(마) “전송안테나이득(Transmitting Aerial Gain)”이라함은안테나의방향적능
력을말한다.
(바) “취약지역(Vulnerable Zone)”라함은잠재적인점화위험이플랜트의폭발위험
장소내에서일어날수있는송신기주변지역을말한다.
(2) 그밖의용어의뜻은이지침에서특별히규정하는경우를제외하고는산업안전
보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건규칙에서정하는바에따
른다.
3. 일반사항
3.1 고주파위험성
(1) 고주파위험성이존재하기위한다음의것들이동시에만족되는지위험평가시
상세하게요구된다.
(a) 충분한세기의전자기장방사
(b) 수신안테나로써작용하는구조물능력; 폭발위험장소에서만의구조물을고려
할것
(c) 수신된에너지또는전력이스파크를발생할수있는가의메커니즘입증
(d) 폭발성분위기의존재
KOSHA GUIDE
E - 125 - 2016
(2) 송신된전력에의존하는장의크기, 안테나이득, 예상되는기지에대한근접성,
고정또는이동송신기에의해충분한세기의전자기장이발생될수있다.
(3) 모든도전성구조물은수신안테나로작용한다. 그러나유도된전류및전압의
크기는설치방법및형상에의존한다.
(4) 폭발성분위기를점화시키기위하여요구된스파크에너지는폭발성분위기의
종류및성분에의존한다. 평가할때이들인화성물질은점화를발생시키기위
한최적의상태로한다.
3.2 접근방법
(1) 잠재적인위험은비교적얼마안되는지역에서만존재하며위험성의전체평가
는복잡한계산과현장실험을필요로한다.
(2) 구조물이존재하여위험지역으로귀착되는범위내의송신기의서로다른종류
의주위영역의반경평가는“실제적인최악경우”에근거를둔다.
(3) 계산된전력은관련된특수한폭발성분위기를점화시키기위하여요구된최소
전력과비교할수있다.
4. 송신기및송신기출력파라미터
4.1 주파수범위
(1) 주된송신기의주파수범위는15 kHz∼35 GHz이다. 15 kHz 이하의전송은무
선주파수점화위험성을야기하지않는다.
(2)
예외송신기의형태는다음과같다.
(a) 특정대역0.15 MHz∼1000 MHz 범위내에서의라디오및TV방송송신기
KOSHA GUIDE
E - 125 - 2016



(b) 특정대역0.4 MHz 이상의통신목적개인, 상업및아무추어용고정및이동
송신기
(c) 특정대역220 MHz, 600 MHz 및1 GHz 이상의레이더
(d) 15 kHz를넘는항해장비, 무방향성비이콘(Beacon) 등
4.2 송신기출력전력
(1) 수W에서MW까지송신기출력전력은주파수범위및적용에달려있다고간
주할수있다.
(2) 전력을규정하는방법은다양하며서로다른변조시스템을고려할때와고방향
성안테나에서사용될때위험평가를위해전력은중요하다.
(3) 일반적으로실효방사전력을산출하기위해종종언급되는2개의곱이안테나
이득과함께송신기로부터캐리어또는피크전력출력값의둘중하나가규정
된다.
4.3 안테나이득
(1) 특수한방향에서방사를모으는안테나를그방향에서이득을갖는다고말한다.
(2) 안테나이득은규정된기준안테나와항상관계된다. 특별한방향에서안테나의
이득G는다음식으로된다.
여기서
R; 기준안테나로부터방사되는데필요한전력(W)
A; 주어진안테나로부터방사되는데필요한전력(W)
(3) 동일방향에서고정된거리의동일전장세기를나타낸다.
KOSHA GUIDE
E - 125 - 2016
(4) 이득은데시벨로언급할때는로그형식으로표현된다.
4.4 변조
4.5.1 일반
무선주파수전송은방사된전력이일정한경우무변조시킬수있으며인증된전
력은평가목적으로사용할수있다. 이러한전송은종종연속파(CW)로써언급된다.
그러나최고의전송은정보를전송하거나또는특수목적(예: 레이더)을달성하기위해
이들전송을할수있도록변조시키는것이다.
4.5.2 주파수변조(FM)
무선주파수전송은정보를운반하기위하여변한다. 그러나출력전력은CW 전송
과같이일정하게유지된다. 주파수이동요소(Frequency Shift Keying; FSK)는주파수
변조형이다. 위상이동요소(Phase Shift Keying; PSK) 및위상변조(PM)는출력전력
이변조에의해영향을받지않기때문에변조허용을필요로하지않는범위내에서
유사하게다룬다.
4.5.3 진폭변조(AM)
(1) 전송진폭은정보를운반하기위하여변한다. 형태는음성또는음악또는부호
화된전송으로구성할수있거나또는TV 화상파형이될수있다.
(2) 음성과음악이전송될때, 인증된전력은무변조된또는캐리어전송전력이
다. 그러나변조피크에서순시전장세기는음성또는음악이가장큰볼륨일때
보다도2배까지될수있다. 변조피크의지속시간은가스의점화지연시간을초
과할수있기때문에약간의전력증가의허용이평가시에필요로한다.
(3) 모르스및기타부호화된전송을사용한변조폭의가설은변조된일정파
(MCW)로알려져있다.
KOSHA GUIDE
E - 125 - 2016
(4) 평균전력은거의피크전력과같기때문에TV전송에서피크전력은변조허용이
필요로하지않는경우를제외하고는보편적으로인증된다.
4.5.4 단측파대(SSB)동작
단측파대작동에서피크외형(Envelope) 전력은보편적으로인증된다.
4.5.5 펄스레이더
펄스레이더는빈번한간격으로전송된펄스로구성한다.
5. 구조물및스파크메커니즘
5.1 구조물
(1) 2개의도전성물체가무선주파수방전의간헐적접촉이발생될때전자기장에
서금속물체에전압과전류가유기될수있다. 방전에의한점화의무선주파수
전력원은사실, 발생된전자기장안에위치한안테나이다.
(2) 안테나형태는금속물체또는파이프라인과같은물체로조립또는통로로연
결된저장탱크, 수하시설탱크및배기시설로형성될수있다. 그러나현장의
모든금속성물체가방전으로인한상당한에너지를방출하는능력을가진것
도아니며구조물의몇종류만이위험가능상태를입증할수있다.
(3) 구조물은30 MHz 이하주파수에서루프형또는수직형(모노폴안테나)으로나
눌수있으며플랜트의검사로단순안테나형의유추로부터쉽게입증할수있
다.
5.2 루프형구조물
(1) 30 MHz 이하주파수에서, 루프형태(<그림1>)의구조물이다른형태의구조
KOSHA GUIDE
E - 125 - 2016
물보다수신안테나로써더효과적이다. 내부루프길이가약반파장일때, 구조
물은자기공진(Self-resonant)이며그효율은최대이다. 그러나최적값보다짧은
루프길이를갖는루프구조물은불연속지점을지나는표류커패시턴스에의해
공진을일으킬수있다. 파장에대한루프길이의비율이0.5 이하일때효율은
급격히감소하며이비율이0.5보다큰값일때효율은일정하게유지된다.
(2) 구조물의어떤잠재적불연속(Discontinuity) 지점에서다음정보를이용할수
있다면최대추출전력을계산할수있다.
(a) 구조물길이
(b) 전송주파수
(c) 구조물장소에서의발생하는전장세기
KOSHA GUIDE
E - 125 - 2016
[주] p: 루프의내부길이, h: 루프의높이
<그림1> 전형적인루프형구조물
5.3 수직구조물
KOSHA GUIDE
E - 125 - 2016
(1) 인화성물질이사용되는플랜트또는공장지역에서많은수직구조물들을볼
수있다. 가장쉽게볼수있는수직구조물은벤트(Vent) 또는플레아스텍
(Flare Stack)이다. 일부분의기둥과같이독자적(Free-Standing)으로서있는구
조물도같은범주에속한다. 그러나콘크리트바닥에위치한구조물일지라도고
/저주파수에서대지에임피던스가낮기때문에이지점에서추출할수있는
전력은극히낮다.
(2) 독자적으로서있는수직구조물은수신안테나로써작용하는구조물의좀더
효과적인형태로분류하지않으며일반적으로수직구조물의부분이루프의한
쪽을형성하는것을제외하면고려할필요가없다. 이때구조물은루프내부길
이의근거에의해평가하여야한다.
5.4 스파크메커니즘
(1) 높은무선주파수전위가2개의구조물사이에존재하더라도갭의성질과스파
크발생메커니즘은불연속지점주변에존재하는가스또는증기의무선주파수
점화에대하여매우높게관계된다. 만약두부분이초기접촉에서떨어진다면
고주파방전은가장쉽게발생한다.
(2) 간헐적인접촉에의하지않은갭의방전(Breakdown)은차단스파크로부터점화
를일으키기위한이들의요구전압보다상당히더높은전압이요구되므로고
정갭을통한방전은중요한문제로고려하지않아도된다.
(3) 불연속지점을지나는간헐적인접촉이생길만한구조또는동작형태는예를
들면루프회로는로딩암과탱커사이(루프회로가탱커로부터적재시스템의베이
스대전방지본드에의해형성됨)에서발생하는마찰접촉이있는운반탱커적재
설비를들수있다. 이와유사하게보수시플랜지를분리하거나밸브를떼어낼
때에, 간헐적인접촉이루프불연속이발생할수있다. 이조건은특히만약파
이프작업에의해형성된루프가공진의최적치수라면고려해볼만한가치가있
다. 또한예로써만일도체군의하나가굵은와이어의꼬은가닥의끝부분에서
와같이날카로운부분을형성하고있다면방전은쉽게얻을수있다.
KOSHA GUIDE
E - 125 - 2016
6. 폭발성분위기의점화
6.1 폭발성분위기
(1) 폭발성분위기는위험성이발생할수있는공기와가연성미스트또는증기, 가
스의가연성혼합물이다.
(2) 스파크의전력또는에너지를발생하기위한스파크점화는인화성가스또는
증기의성질과농도에의존하는어떠한임계값을초과하여야한다.
(3) 위험성평가를할때방폭관련기술지침에서언급한폭발위험장소의종류(0, 1
및2종장소)의구별은하지않는다. 그러므로잠재적위험성을평가하기위하
여, 5절에서언급한중요한구조물은관련된가스또는증기의가스그룹과함께
폭발위험장소를입증하여야한다.
6.2 고주파방전에의한점화
(1) 고주파방전및방전로의성질에서스파크에너지는주위의인화성가스에전달
되면복잡한현상이일어난다. 그러나실험실의조건과현장시험은폭발성분위
기를점화시키기위한스파크의능력은구조물에서불연속을지나는스파크에
의해추출될수있는전력또는에너지에의해결정된다. 전력또는에너지의
임계값은최악의경우의값이며일반적으로말하면실제적으로점화를일으키는
데필요한값보다는높은값이다.
(2) 특수한폭발성분위기에서스파크에의해축적된에너지가열로서소비되는동
안점화지연시간은무시한다. 이시간이점화지연시간보다작다면점화를결정
하는데중요한양은스파크에너지이다. 반면점화지연시간보다크다면방전전
력에의해결정된다. 이들두경우는점화지연시간을초과한평균전력을고려하
여조정할수있다. 그러므로만약방전이펄스지속시간이점화지연시간보다짧
고펄스간격이점화지연시간보다긴펄스전송에의해야기된다면, 요구된피크
전력은펄스지속시간에대한점화지연시간의비율에의해평균전력보다크다.
KOSHA GUIDE
E - 125 - 2016
가스그룹
임계전력Pth
Ⅰ* 및ⅡA
ⅡB
ⅡC
지속시간100 μs*이상, 평균8 W
지속시간100 μs*이상, 평균4 W
지속시간20 μs*이상, 평균2 W
* 점화지연시간
주1. 소스임피던스약300 Ω 
2. 30 MHz 이하주파수에서크레인용은적용하지않는다.
가스그룹
임계에너지Zth (μJ)
Ⅰ및ⅡA
ⅡB
ⅡC
7000
1000
200
주: 최고의펄스레이더전송은열적개시시간과비교하여짧은펄스지연시간을갖는것이
다. 그러나긴펄스전송이있을수도있고만약펄스지속시간이열적개시시간보다1/2
을초과한다면<표2>에서의임계값을이용하여위험이없다고하지않는한전문가의
견을구하여야한다.
6.3 점화기준
(1) 실용상으로점화를일으키기위한무선주파수전력의임계값Pth은펄스지속시
간이점화지연시간을초과하는펄스전송및연속전송에서<표1>에나타낸값
을필요로한다.
<표1> 구조물에서의고주파전력임계값
(2) 펄스레이더와펄스가점화지연시간과비교하여짧은(열적개시시간보다긴주
기에의해구분됨) 전송에서, 싱글펄스가에너지가더좋은기준이라는것이밝
혀졌으며임계에너지값Zth는<표2>와같다.
<표2> 모든구조물에서고주파에너지임계값
7. 현장측정및시험
KOSHA GUIDE
E - 125 - 2016
7.1 전자기장의측정
(1) 스파크점화위험의전장세기의측정은잠재적인위험의평가에대한중요한관
계를가진요인들을고려하는것이다. 전장세기의측정은구조물에서일어나기
쉬운대표적인장에서측정한값의지점에서한다.
(2) 구조물위치가비록재방사로인하여직접적으로부근의장에영향을줄지라도
구조물이세워지기전의현장이나또는송신기로부터똑같은거리만큼떨어진
지점과송신기의방향적특성에기인된오차를피하기위하여유사한방향으로
이상적으로측정하여야한다.
(3) 비록대지가축축할때좀더높은전장세기가예견된다하더라도대지조건변화
의영향은중요하지않다는것이입증되었으며측정한전장세기는비록대지가
건조하거나또는콘크리트로되었다하더라도수정을필요로하지않는다.
(4) 30 MHz 이하주파수에서의수평극성전송에서구조물과관련된유사한높이로
측정하여야한다는것이중요하다.
(5) 예를들면이동송신기및선박과같은간헐전송의가능성을고려하여야하며,
이런경우모든관계된송신기가동작한다고입증하기위하여배치를하여야한
다.
(6) 제안된송신기를시뮬레이션하기위하여시험송신기가설치된곳에서다른출력
과거리를허용하는하나의요인에의해수정할수있다.
경고
과대한무선주파수방사로부터인체에대한폭로를방지하여야한다.
7.2 추출전력의측정
무선주파수전자기파에의해방사된구조물의불연속으로부터추출할수있는전
력은직접측정에의해결정할수있다. 다음과같이전류를이용한2가지방법이있다.
KOSHA GUIDE
E - 125 - 2016
(1) 전류및전압의주파수선택적측정
특별한전송주파수에서추출전력은구조물의불연속지점에서측정한전압과전
류값으로부터계산할수있다.
(2) 광대역전력측정
무선주파수점화위험평가를위해특수하게개발된기구를사용한고정된저항성
부하로부터구할수있는전체전력(모든송신기)을측정한다. 이방법은10 MHz
까지의주파수에서간단한평가방법을제공하며또한매우빠르게얻을수있도
록하기위하여구조물의불연속지점에서측정한합계추출전력을사용할수있
게한다.
7.3 시험전송
(1) 시험전송이있는곳에서, 일시적인저전력송신기는이상적인전송안테나의제
안된현장과같은똑같은방향으로놓아설치하여야한다.
(2) 시험송신기의출력전력은플랜트에충분한신호를제공하기위하여약50 W에
서100 W로하여야할필요가있다.
(3) 시험전송은변조를필요로하지않는다.
7.4 점화시험
(1) 구조물로부터추출된전력이불연속지점을둘러싸는인화성가스또는증기의
점화를일으키기위하여충분한가를결정하기위하여시험을수행한다.
(2) 10 MHz 이하주파수에서, 시험은녹슨철회전원판의사용은제외한, 불꽃점화
시험장치를사용하여시험을실시한다.
(3) 폭발위험장소에서의작동을위하여장치는불활성가스로계속환시시키는용기
또는가스또는증기의가연성농도의외부점화를방지토록된기타동등한효과
적인방법에의해둘러싸인다. 높은주파수에서불꽃점화시험장치는개조된다.
KOSHA GUIDE
E - 125 - 2016
경고: 실제적인모든현장시험에서전체적인협력과안전및개인행동의통제하에서
수행되어야한다는것은기본적이다. 시험이실시되는곳에서의안전운전에관
련된모든사람과시험프로그램에대하여생각하고토의를하여야한다. 예를
들면플랜지의분리, 밸브제거등을일부분의시험에포함할수있으며, 또한시
험을수행하는수행자의안전과불완전한구조물의지지를위한적절한준비가
있어야한다. 또한측정을폭발위험장소에서하는경우측정목적상사용토록제
안된기구는시험장소에서사용상명백하여야한다는주의가필요하고작업하는
데적절한허가를득하여야한다.
8. 플랜트안전조치
8.1 일반
(1) 잠재적위험성이입증된상태에서관련된구조물로부터추출할수있는전력을
감소시키기위한측정을함으로써플랜트안전을도모할수있다.
(2) 이들측정은4가지범주(본딩, 절연, 수신안테나로써구조물의효과를감소및동
조감소)로할수있다. 플랜트안전측정의적용은전문가일이며이러한측정을채
택하기전에전문가의견을구하는것을권고한다.
8.2 본딩이용
(1) 무선주파수에서본딩은낮은무선주파수임피던스의도체에의해2개의금속성
부분을접속하는것이다. 그러므로두부분사이의전압은현저하게감소된다. 비
록본딩도체를통하여상당한전류가흐르더라도이전압은두부분사이의방전
을유지하는데는아주낮다. 만약본딩임피던스가구조물의두부분사이의무
선주파수임피던스와비교하여낮다면본딩은유효하다.
(2) 본딩도체길이가주요전송파장과비교하여짧아야된다는것을요구한다. 최대
길이가파장의100분의1로권고된다. 부가적으로본딩과구조물의두부분사이
KOSHA GUIDE
E - 125 - 2016
의접촉성은모든환경조건하에서도유지되어야한다는것은기본적이다.
(3) 본딩에가장적합한적용형태는예를들면밸브의분리또는제거전에파이프
플랜지의양쪽을가로지르는것이다.
(4) 또다른적용은간헐적인접속을할수있는통로의열팽창을금지하는두저장
탱크의연결하는통로이다. 이접촉지점을가로지르는본딩이가장효과적이다. 예
를들어접지와같이대지에대한본eld의이용은보통도체길이가길게요구되기
때문에권장하지않으며접지균압망이저손실루프몇개로해결하기위하여측
정한것보다더큰문제를야기할수있다.
8.3 절연이용
(1) 절연물질의이용은본딩측정이불가능한경우에효과적이다. 예를들면만약간헐
적인접촉을하는구조물의무선주파수에서효과적인절연층에의해분리되어있
다면이때차단스파크기구에의해야기되는점화성방전의가능성은효과적으
로제거할수있다.
(2) 만일이것이불가능하다면, 무선주파수에서효과적인절연배리어를가능한한간
헐접촉부분에가까운구조물의다른부분에삽입할수있다. 그러므로불연속지
점에서부선주파수전류는본질적으로감소되어방전발생의가능성을최소화시킬
수있다.
(3) 절연이무선주파수에서효과적이라는것을보증할필요가있다. 그렇지않으면문
제를악화시킬수있다.
8.4 구조물효율감소
(1) 길이가반파장보다작은주파수에서루프형구조물의효율은길이대파장비율에
대하여임계적으로의존하여만일루프의길이가감소한다면급격하게감소한다.
(2) 플랜트설계자는루프의길이를최소길이로함으로써잠재적인무선주파수점화
KOSHA GUIDE
E - 125 - 2016
위험의가능성을감소시킬수있다. 잠재적인점화위험성이존재하는구조물에서,
하나또는그이상도체는<그림2>에서보인바와같이작은구간으로루프를
나누기위하여사용될수있다. 구조물의효율이감소되어위험성을배제시킬수
있다.
(3) 이원리의확장은구조물을본딩한금속성메시시트를루프의전지역에덮는것
이다. 또한, 금속성시트또는메시의사용을포함한측정은레이더빔의투사로부
터스크린구조물의값이될수있다.
<그림2>
구조물효율감소의예
8.5 구조물의동조감소
만약하나의주전송주파수가문제가있고, 또한앞에서측정한것이실용적이아
니라면, 구조물에대하여유도성부품을접속한동조감소시스템에의해불연속지점
의터미널에서추출전력을감소시킬수있다.
9. 감전방지조치
9.1 일반
KOSHA GUIDE
E - 125 - 2016
(1) 고주파방사에대한현장측정및시험시에크레인과같은루프형구조물에서는
크레인훅과접촉하는하는경우등과같은불연속지점에서무선주파수방사로유도된
전압에의해전격을받을수있기때문에이들구조물과인체에대한감전방지조치를
하여야한다.
(2) 이들감전방지조치기술은건설현장에서주로사용되고있는크레인(고정식, 이
동식)으로부터의감전방지를위한조치로도사용할수있다.
9.2 감전방지조치등
9.2.1 크레인장치
(1) 훅의절연처리또는절연훅, 절연용달기구를사용한다.
(2)
전기적
루프가
형성되지
않도록
나일론
슬링(Nylon
Sling),
직조
슬링
벨트
(Webbing Sling Belt)를사용한다. 단, 이경우우천시나습기가많은경우절연
효과가크게감소하므로이를고려하여야한다.
(3) 접지용기구를사용한다.
(4) 훅블록에주의표지를부착한다.
9.2.2 측정자(작업자)
(1) 걸기작업에는와어로프가아닌나일론슬링을사용한다. 와이어에의한걸기작
업이필요한경우에는와이어로프+나일론슬링+훅으로한다.
(2) 나일론슬링을사용할때에는사용하중및일상점검을해서사용한도를초과하는
물건은피한다.
(3) 훅에직접링을거는경우는고압활선작업용고무장갑을착용한다.
KOSHA GUIDE
E - 125 - 2016
(4) 개구부나철골의사이에훅을내는경우, 훅이나감아올리기와이어를정리할필
요가있는경우에는고압활선작업용고무장갑을착용한다.
(5) 타워크레인의조립, 해체작업에는와이어로프나표면이절연체로피복되지않고
안테나역항을하는물체를다루는경우에는저압활선작업용고무장갑을사용한
다.
(6) 이상의유의점에대해반복해서지도를해야하며, 특히신규로작업에투입되는
사람에대해서는철저한교육이필요하다.
9.2.3 설비안전
(1) 크레인의과부하방지장치가전자기파로인하여오동작할우려가있으므로, 과부하
방지장치를차폐하거나, 전자기파장해에대한강제인증을받은제품을사용하도
록하고, 이에인입되는배선도차폐시키도록한다.
(2) 배선에유기되는이상전압을방지하기위하여접지, 실드(실드선사용), 차폐, 다른
배선과분리, 필터사용등필요한조치를하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 125 - 2016
<부록> 구조물에대한측정방법(현장시험)
1. 일반
구조물에대한현장시험은추출전력과점화시험의측정을포함한다. 현재구조물로
부터추출할수있는전력의최대주파수는30 MHz이다. 3 MHz 이하주파수에서위
험구조물은더욱쉽게입증되며시험방법은정교한기술을요구하지않는다. 이보다
높은주파수에서본과정의다음단계(예를들면점화시험)를수행하여야한다는것을
추천한다.
2. 추출전력의측정
무선주파수파장에의해조사된구조물의불연속지점에서추출할수있는전력은
직접측정에의해결정할수있다. 다음과같은전류를이용한두가지기초적인방법
이있다.
(1) 전류와전압의주파수선별측정
(2) 방송대역전력측정
시험을위해선정된구조물은전송주파수에서반파장에가장가까운내부길이를
가져야한다. 중간파장대역에서전송은이조건이가장큰내부길이를갖는루프형
구조물에의해꼭만족되어야한다.
2.1 주파수선택측정
이방법은수신기의동작주파수내에서원하는하나의주파수의무선주파수전압
의정확히측정하기위하여보통내부교정능력을결합한주파수선별측정수신기를
사용한다. 예를들면구조물의동조부하를맞출수있는전력과같은최대추출전력은
다음과같은측정으로부터계산할수있다.
(1) 부도체를지나는개방회로전압Vo
KOSHA GUIDE
E - 125 - 2016
(2) 부도체를연결하는단락회로도체를통한전류Is
(3) 시험주파수에서구조물을동조시키기위하여요구된리액턴스를통하는전류It
전압측정은최소10 kΩ의입력임피던스를가진전압프로브로측정하여야한다.
전류측정은차폐된변류기로측정할수있다. 이들기구의교정은반드시하여야한다.
다음<그림1>에적절한측정방법의예를나타내었다.
<그림1> 추출전력의측정을위한시험배열
전압및전류의측정실효값Vo, Is 및It로부터구조물의임피던스
는다음식으로부터얻는다.
KOSHA GUIDE
E - 125 - 2016


이용가능한전력Po는다음식으로주어진다.







또한구조물효율값은전장세기측정이역시수행된다면전압및전류측정으로부
터얻을수있다. 하나이상의전송이존재할때종합추출전력을평가하기위하여역
시전압및전류측정을이용할수있다. 만일구조물이이들전송주파수의하나에동
조된다면다른주파수로부터추출할수있는전력기여는구조물의선택도때문에앞에
서언급한방법에의해계산된Po값보다작게될것이다.
비공진(Off-Resonant) 전송에기인된종합전력에대한기여의타당성과정확한평
가는변조정합전력Pmm을구하여얻을수있다는것은알려져있다. 이것은구조물
이다른주파수에동조될때비공진주파수fi에서개방회로전압을측정하여결정할
수있다.
이때



여기서Vo, Is 및It는fi에서이미측정된전압과전류이다.
Pmm 값은순차적으로각각주파수에대하여동조된구조물을갖는모든주파수에
서결정된다. 공진주파수의Po 값을더한변조동조전력의합은각각의동조조건에서
계산된다. 이때가장큰전력합을6.3의Pth 값과비교한다.
2.2 방송대역전력측정
무선주파수파장에의해조사된구조물의추출전력을측정할수있는기구는다수
KOSHA GUIDE
E - 125 - 2016
의송신기가존재하는곳에서의특수적용으로개발되었다.
기구는구조물의불연속지점을통하여접속할수있는고정저항을가지고있다.
가변커패시터를갖는구조물을동조시키기위한준비가있어야하며부하저항을통한
종합실효전류는부하와직렬접속된필라멘트램프의휘도비교에의해평가할수있
다. 이것은이미알고있는부하저항에서소비전력을알수있다.
부하변화와전력측정에의해최대값이이용가능한부하저항의범위내에서발생하
는가와만일그렇다면상응하는값은얼마인지를평가할수있다.
3. 시험전송
제안된송신기의위치와특성은알려져있으나송신기가존재하지않는경우현장
측정은시험송신기의사용에의해실시할수있다.
제안된송신기의기지또는플랜트로부터약간다른거리에시험송신기를설치할
수있으며안테나이득및교정된시험송신기를포함하여야한다.
안테나는대지면위에서전기적으로단락수평모노폴안테나와적절하게동조되
는유니트를포함한다.
(1) 무변조된시험송신기를사용하여실시한전장세기E1의측정결과는다음과같
은제안된송신기에기인한유효전장세기E2로하기위하여비율을올려야한다.





여기서
P1 및G1은시험송신기의전력출력과이득
P2 및G2는제안된송신기의전력출력과이득(플랜트방향에서)
m은변조율, 예를들면
m = 1.4(음성또는음악에의한진폭변조)
KOSHA GUIDE
E - 125 - 2016
m = 2(MCW 용)
m = 0.7(SSB 용)
m = 기타변조형태
d1은측정하고자하는곳과플랜트로부터거리
d2는플랜트로부터제안된송신기의거리
(2) 시험송신기P1에의해방사될때플랜트에대한구조물로부터추출전력Px,1의
측정결과는다음과같은제안된송신기P2에기인한추출전력Px,2로하기위하여비율
을올려야한다.





4. 점화시험
10 MHz까지의모든주파수에서구조물로부터추출할수있는스파크의점화전력
은회전판과수없이간헐적으로스치는접촉을가진텅스텐선으로구성되는수정된
불꽃점화시험장치(KS C IEC 60079-0)를사용하여평가할수있다.
<그림2>는점화시험방법을나타낸다. 새로운제안에서는판(Disc)은표준카드뮴
판보다는녹이슨강철이보다감도가좋기때문에이를사용하며플랜트의재료에대
하여좀더대표적이다. 메커니즘은시험가스또는증기를넣을수있는시험조로전
체적으로밀봉되어있으면만일충분한전력이발생된다면가스의점화가발생되며또
한모니터할수있다.
10 MHz 이상의전송주파수에서는불꽃점화시험장치의다른형태를사용하여야
하며적절한시험장치와만일필요하다면회전방법의채택여부의선택에대하여전문
가의조언을받아야한다.
불꽃점화시험장치의단자는외부동조리액턴스가필요한곳에서는공진을맞춘
구조물의불연속지점사이에접속된다. 접속선은가능한한짧아야한다. 동조리액턴스
KOSHA GUIDE
E - 125 - 2016
는시험장치및모든모니터프로브가접속될때구조물불연속지점을지나는최대전
압이얻어지도록조정하여야한다.
불꽃점화시험장치는스파크에의한점화의최적농도의적절한시험가스/공기혼합
물을공급하여야한다. 불꽃점화시험장치의감도는구조물단자의대신에유도성직
류전원및카드뮴이외에언급된교정값을포함하여IEC에명시된과정을이용하여
시험가스의몇회의점화로부터얻은시험전후에서확인하여야한다.
<그림2> 점화시험의시험배열

