[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 128 - 2012
광섬유비상조명시스템의설치, 유지및
사용에관한기술지침
2012. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 충북대학교김두현교수
o 제․개정경과
- 2012년10월전기안전분야제정위원회심의
o 관련규격및자료
- BS 5266, Emergency lighting. Code of practice for design, installation,
maintenance and use of optical fibre systems
o 관련법령․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제3장(전기로인한위험방지) 제1절
(전기기계․기구등으로인한위험방지), 제3절(전기작업에대한위험방지)
o 기술지침적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안
전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년11월29일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 128 - 2012
- 1 -
광섬유비상조명시스템의설치, 유지및사용에관한
기술지침
1. 목적
이기술지침은광섬유비상조명시스템에대하여필요한기술적사항을정함을
목적으로한다.
2. 적용범위
이지술지침은광섬유비상조명시스템의설치, 유지및사용에대하여적용한
다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용하는용어의뜻은다음과같다.
(가) “금속외피(Cladding)”라함은광섬유의코어를둘러싼유전체소재를말
한다.
(나) “코어(Core)”라함은금속외피보다높은굴절률을가지며, 대부분의광전
력이전송되는광섬유중앙부를말한다.
(다) “광가이드(Light guide)”라함은커넥터로마감되는케이블타입으로피
복된광섬유를말한다.
(라) “광원(Light source)”이라함은가시광선을생성하고이를광가이드에결합
하는방법을말한다.
(마) “광섬유(Optical fiber)”라함은유전체물질로만들어진필라멘트모양의
KOSHA GUIDE
E - 128 - 2012
- 2 -
광도파관을말한다.
(바) “광섬유시스템(Optical fiber system)”이라함은광원, 방출단부착배치
및상호결합된커넥터완비광섬유광가이드의직렬조합을말한다.
(사) “굴절률(Refractive index)”이라함은어떤매질의한지점에서, 주어진
한방향으로, 그방향으로전파되는정현파의위상속도에대한진공상태
에서의광의속도간의비를말한다.
(아) “균조도(Uniformity ratio of illuminance)”라함은어떤면위에존재하는
조도값중한정된범위에서평균조도값에대한최소조도값을말한다.
(2) 그밖에용어의정의는이지침에서특별히규정하는경우를제외하고는산
업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기준에관
한규칙에서정하는바에따른다.
4. 조명시설의설계
(1) 환경조건에대한일반사항
(가) 구성부품들이다른환경에서사용할수있는즉, 폭발성분위기에서와
같은특정환경에서의사용에대한적합성은제조자에의하여점검되어
야한다.
(나) 광섬유비상조명시스템은특별한경우를제외하고다음과같은조건에
서사용될수있도록설계되어야한다. 다음의조건을벗어나서사용될
경우에는제조자와협의하여야한다.
①실내에서의적용: 온도5 ℃∼60 ℃및상대습도40 %
②실외에서의적용: 온도-10 ℃∼70 ℃및상대습도80 %
(2) 광섬유비상조명시스템
(가) 부분설계
KOSHA GUIDE
E - 128 - 2012
- 3 -
①제조자가제공한조명넓이⋅높이에관한데이터의계산이나사용에따
른최종조도설계만을필요로하는한정된광성능을제공하기위하여
제조자에의해선정된설계및제조장비에대한항목을포함한다.
②광섬유비상조명시스템은최소한의설계입력을필요로하고, 기존의
독립형조명시스템과유사하며일반적으로간단한적용에적합하다.
(나) 주문설계
①특별적용의요건에적합하도록설계되고장비항목들도주문요건에부
합되게선정되거나제조된다.
②이시스템을구현하기위해상세한설계입력을필요로하고, 일반적으
로복잡하거나어려운적용에적합하다.
③시스템제조자는설치자에게설계와설치에관한조언을제공해야한
다.
(3) 조도
(가) 사용지점에서요구되는조도는부분설계시스템또는주문설계시스템
을위하여계산된다.
①부분설계시스템은시스템의제조자가제공한조명넓이⋅높이에데이
터및기타정보를사용한다.
②주문설계시스템은<그림1>에서와같이광가이드제조자에의해제공
된데이터를보완하고, 조도축점계산법에의한분광분포와연계하여
점광원으로써광가이드로부터의출력을고려한다.
<그림1> 광가이드출력
KOSHA GUIDE
E - 128 - 2012
- 4 -
(나) 각각의적용은가장적합한시스템을결정하기위해개별적으로평가되
어야한다.
(4) 균조도
(가) 광가이드말단부에서방출되는광은광가이드축에수직이며원추형태
로서그축에대해명확하고일정한각도를유지한다. 이것은수광각
(acceptance angle)(θ)이라하고<그림1>에제시하고있다.
(나) 수광각의크기는섬유크기및조성에따라다르다.
(다) 원추형태의출력은작업면에원형모양의분포를만들며, 인접한광가이
드로부터의출력은요구되는균조도가이루어지도록배치한다.
(5) 눈부심
수직하방을향해설치된광섬유광가이드말단부로부터광이방출되는각도
에서발생되며, 광가이드가다른방향으로설치되거나반사면이존재하는곳
에서는주의를해야한다.
(6) 색상
(가) 조도는적절한연색성평가지수(Colour rendering index, Ra)를갖는램
프에의해제공되어야한다.
(나) 광섬유광가이드의활성코어를형성하기위해사용되는물질은일반적
으로투사광의구성파장을다르게감쇠시키는데, 예를들어백색광의
입력은녹색광의출력으로변화시키는경향이있다. 이러한색변화는
비상조명의효율성에손상을줄가능성은낮은데반하여, 지나치게뚜
렷하다면싸늘한분위기를주는심리적인효과를가질수있다.
(다) 인접한출력부말단간의색차는시각적으로받아들일수없다.
(마) 일반적으로특정크기의광가이드길이에대한실질적인한계는색변화
KOSHA GUIDE
E - 128 - 2012
- 5 -
효과에의해정해진다. 수용가능한색변화량을결정하기위한평가는
각각적용한다.
주1. 광가이드의방출단의색상현시는유지보수된시스템에서신중하게고려되어야
한다.
주2. 일반조명의전체또는일부를제공하기위해사용되는광섬유비상조명시스
템이사용되는장소에서는작업면에서의연색성(조명이물체의색상에영향을
미치는현상)이광가이드의색변화에의해영향을받을수있다.
(7) 광가이드방출단의공간및설치높이
(가) 대피시설에는신뢰할수있는조도의공급이필요하다.
(나) 고전력광출력을공급하도록광섬유광가이드가사용될수있지만, 조도
를고르게분포시키기위해서는다수의저전력광출력의광가이드를사
용하는것이더낫다.
(다) 방출단의설치높이는중요하지않으며필요한조도의적용, 사용면에따
른물리적인특성, 광섬유시스템으로구성된기타사용(예를들면, 길
안내)에따라결정된다.
(라) 용도에적합하게선택되어야한다.
(마) 광섬유기술은동일한필수조명조건이만족된다면, 임의의방향으로적
용가능한시스템을만들수있다.
(마) 서로다른광원의방출단은광원의고장또는광가이드고장에의한손
실이비상조명시스템의설계목적을충족하기위한시스템성능에영
향을주지않도록배치해야한다.
5. 운용평가
광섬유시스템을사용한비상조명시스템의설계시에는다음사항을고려해야
KOSHA GUIDE
E - 128 - 2012
- 6 -
한다.
(1) 시스템목적
시스템이제한된장소의대피시설조명인지, 한정되지않은개방장소의대
피시설조명인지등의설치목적을설정한다.
(2) 시스템종류
유지보수또는비유지보수시스템이필요한지여부를결정한다.
(3) 비상전원공급의종류
중앙전원이사용될지독립형축전지전원이사용될지여부를결정한다.
(4) 램프배치
단일램프, 듀얼램프또는
유도등및대기표시등이사용될수있는지를결
정한다.
(5) 구조
대피장소에서의모든위험요소와신호의위치등을​
설정한다.
(6) 건물구조
대피장소의넓이, 설치높이, 설치면의구조와재료, 방화구획등의세부사
항을설정한다.
(7) 경로
기존의경로나제안된경로에광가이드를위한경로를설정한다.
(8) 광조명예산
필요한조도, 시스템손실등을설정한다.
(9) 물리적위험요소
설치중이나설치후에광가이드의손상이발생될잠재요인을확인한다.
(10) 화재위험성
장비의위치및광가이드경로에대하여화재위험성이낮은장소를설정한
KOSHA GUIDE
E - 128 - 2012
- 7 -
다(9.4의(2) 참조). 또한시스템의부품에화재로인한손상을방지하기위해
추가적인주의가필요한장소인지를확인한다.
(11) 환경
광원, 광가이드말단부에대한잠재적인환경적위험요소들을확인하고, 보
호를위한평가가필요하다.
(12) 유지보수
접근이용이한건물구조, 필요한마감재, 향후시스템구성부품의유지보수
계획을수립한다.
(13) 가용수명
과잉설계를피하기위해시스템이요구하는가용수명을설정한다.
(14) 진동
작동중인구성부품의진동수준이손상으로부터충분한예방책이취해질
수있도록설정한다. 이것은화재상태에있는광가이드의필요한성능을설
정할때중요하다.
(15) 안전
건물구내또는건축설비에내재한특정위험요소와장비의차후보전을확
인한다.
7. 기술명세서
시스템을위한기술명세서는시스템의구성부품들을적정하게선택할수있도
록다음사항을명시해야한다.
(1) 물리적매개변수(광원램프의종류와전력, 각콘센트에서의광가이드크기등)
(2) 건설요구사항(광가이드를위한외장또는날씨/화학적영향에견디는커
버, 방출단부착재료등)
KOSHA GUIDE
E - 128 - 2012
- 8 -
(3) 광학적요구사항(광가이드의광출력, 방출단초점부의성능등)
(4) 화재성능요구사항
8. 작업계획서의범위
일단운용평가의수행, 설비설계의완성그리고기술명세서와시스템부품이
선정되면, 설계자는다음사항을명확하게하기위해작업계획서를준비한다.
(1) 필요한모든장비와특별한재료의위치를확인한다.
(2) 광가이드경로접근및화재방벽과같은필요한건물/건축설비공사를확인
한다.
(3) 경로에요구되는전선관, 덕트배관, 케이블트레이작업등기계적보호방
법을명시한다.
(4) 시스템부품이어떻게설치되고, 굴곡반경, 절단방법등을설정하는지에
대한설명을제공한다. 광가이드를설치하는동안취해지고, 운영평가동안
확인된특별한예방조치를자세히열거해야한다.
(5) 현재지침의권고가충족되도록하기위하여시험과검사절차의세부사항
을제공한다.
9. 부품선택
9.1 광섬유시스템의요소
광섬유비상조명시스템은전력원, 광원, 하나이상의광섬유광가이드및방
출단부착배치등4 가지기본요소로구성되어있다.
KOSHA GUIDE
E - 128 - 2012
- 9 -
9.2 전력원
(1) 일반사항
(가) 비상조명시스템의광원은잘작동하는확실한전력원을필요로하며,
다음과같이분류한다.
①독립형축전지
②하나이상의중앙축전지
③다른적절한전력원
(나) 축전지전원을선택할경우구내를운영하는사용자의방법과비상조명
시스템의시험및유지보수를위해그운용방법이가능한배치를고려
한다.
(다) 가능하다면항상축전지선택은사용자와협의하여야하며, 사용자가적
용함에가장적절한선택이되도록옵션을평가한다.
(라) 축전지배치를평가할경우9.2(2) ∼9.2(4)의주어진세부사항을고려
한다.
(2) 독립형축전지
(가) 항상구내에많은사람들로점유되어있는경우, 화학공장및병원과같
이높은위험성이있는경우, 또는축전지고장으로인한비상조명설비
의총체적고장이위험을초래하는경우에는독립형축전지광원의사
용이중앙축전지시스템에비하여유용하다.
(나) 시험및유지보수를원활히하기위해독립형축전지광원을사용하는
설비를재분할할수있다.
(다) 임시배치는시험과유지보수, 후속축전지재충전기간동안에설비의
작은구획에서더쉽게이루어진다.
(라) 독립형축전지광원의손실은비상조명의최소손실​
만을발생시킨다.
KOSHA GUIDE
E - 128 - 2012
- 10 -
(마) 시험및유지보수를위한독립형축전지광원은중앙축전지시스템과
비교하여시험및유지보수프로그램수행에요구되는시간이길고, 축
전지수명이상대적으로짧다는것을고려하여야한다.
(3) 단일중앙축전지
(가) 휴일과같이건축물내사람이없거나시험․유지보수기간또는축전지
교체에따른재충전기간등비상조명에대한사용이최소화되는장소
에는중앙축전지시스템을배치하는것이바람직하다.
(나) 배전계통을통해조명설비를구성하는모든광원에전원을공급하기위
한중앙축전지를배치한다.
(다) 중앙축전지는시험및유지보수를단순화할수있지만, 축전지의고
장은비상조명의완전한손실을초래하며, 이사실은시험및유지보
수의혜택을상쇄시킨다.
(4) 다중중앙축전지
(가) 중앙축전지시스템의이점뿐아니라그시스템을재분할하는능력을
갖고있다. 이것은각층으로나눌수있는구내에서유용하다.
(나) 중앙축전지중하나의고장은단일중앙축전지시스템의고장에따른
손실보다작지만, 이손실은독립형축전지광원시스템에서의축전지
고장으로인한손실보다더크다.
9.3 광원
(1) 일반사항
(가) 광원은광섬유비상조명시스템에서유일한능동소자이며, 다른모든부
품은수동소자이다.
(나) 광원은방화구획내에위치하거나또는다른장소, 예를들어몇몇방화
KOSHA GUIDE
E - 128 - 2012
- 11 -
구획의중심부에위치한다. 광원이방화구획에존재하지않을경우화재
발생으로인한광원의손실을막기위한추가적인대책이가능하다.
(다) 광원의위치는유지보수를위하여접근이용이하고장비수명을단축하
는것을방지하기위해폐열이제거될수있도록환기가잘되는곳이어
야한다. 그리고광원은화재위험이낮은곳에위치해야한다.
(라) 각각의방화구획에는하나이상의광원을갖추어야한다.
(마) 전기회로고장시에도어느하나의광원에는전원이공급될수있도록
하기위해전기회로를복수로갖추도록한다.
(바) 광원에서가능한전등배치형태는단일램프, 듀얼램프, 유도등및대기
표시등이있다.
(사) 광원은최상의유지보수를필요로하는부품이다.
(아) 모든조명배치에있어서사용된램프의종류는효과적인비상조명시스
템의제공에있어매우중요하며, 필요한유지보수의수준을결정한다.
(자) 광가이드수만큼광원이위치할때주의를기울여야한다.
(차) 광원손실에의한비상조명의손실가능성은전기계통에서단일램프의
손실에의한비상조명의손실보다많음을고려하여야한다.
(2) 램프와광원선택
(가) 램프의보수와교체를고려한다면, 여러종류의램프를사용하는것보
다, 단일형태의램프를사용하는것이더바람직하다.
(나) 유지보수시스템에서광원의계획된유지보수와주기적인램프교체를
통해비상조명시스템은최적의성능을유지해야한다.
(다) 단일램프광원을사용하는곳, 특히유지보수가이루어지지않는시스템
KOSHA GUIDE
E - 128 - 2012
- 12 -
에서, 램프의무작위고장은다른시스템에비해강화된유지보수요구
조건을필요로한다.
(라) 광원을선정하는경우, 설계자는시스템의유지보수를고려하여야한다.
(마) 램프교체등유지보수를하기위해요구되는기술수준은사용자가이
해할수있는수준인지를검토한다.
(바) 능동적인램프교체또는광원수리를위하여필요한설비를주의깊게고
려한다.
(사) 광원을선택할경우물리적제약은광원의선택에영향을미친다. 예를
들어, 방화구획이나화재위험성이낮은장소에장비를위치하는경우에
는다른램프보다선호하는하나의특정램프의광원사용이가능하다.
(3) 단일램프배치
(가) 단일램프와제어장치만을포함하는단순한배치이다
(나) 단일램프를배치하는경우, 필요한광원의수는램프고장이발생될경
우를대비하여시스템의건전성을보장하기위해다른램프배치보다
더많아야한다.
(다) 램프의손실은관련광원에의해공급되는광가이드가제공하는모든
비상조명시스템의손실을초래한다.
(4) 듀얼램프배치
(가) 듀얼램프배치는램프출력을광학적으로결합시킨다.
(나) 두개의램프가동시에고장이발생할가능성이낮기때문에시스템의
신뢰성은단일램프를설치하는경우보다높다. 그러나다른램프에영
향을미치는램프의고장가능성은존재하며장비를선택함에있어고
려되어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 128 - 2012
- 13 -
(다) 두개의램프를포함하여제어장치및광학반사시스템을포함하고있으
므로듀얼램프배치의광원은단일램프광원에비하여더크다.
(라) 듀얼램프를배치하는경우에는단일램프의고장에따른영향을적게받
는다.
(마) 광가이드의분기에의한광결합을사용하는경우두개의단일램프광
원을듀얼램프광원과동등하게고려할수있다. 이러한배치는부품이
격리된공간에있고서로고장을발생시키는데영향을줄가능성이낮
기때문에시스템신뢰성을향상시킨다.
(5) 유도등및대기표시등배치
(가) 단일과듀얼램프방식의혼합으로두개의램프를설치할수있지만, 사
용시에는하나만작동이되도록하여야한다.
(나) 램프의출력은반사시스템또는광가이드분기에의해광학적으로결합
된다.
(다) 센서는자동적으로유도등의이상유무를감시하고유도등의고장시
대기표시등을자동적으로동작하게하여야한다.
(라) 광원은램프의열화현상을예방할수있도록유도등과대기표시등중에
서하나에만전원이공급하도록전기회로를구성하여야한다.
(마) 램프유형에대해배치는최소한의광원을요구하지만, 감지및절환회
로에대한주의깊은고려가필요하다.
(바) 비상조명의공급은싱글램프의손상에영향을받으면안된다.
(사) 두개의램프를포함하여제어장치및광학반사시스템을포함하고있으
므로듀얼램프배치의광원은단일램프광원에비하여더크다.
(아) 광가이드의분기에의한광결합을사용하는경우에, 적절한감지및절
KOSHA GUIDE
E - 128 - 2012
- 14 -
환회로에의해제어되는두개의단일램프광원을유도등과대기표시등
을구성하기위해사용할수있다.
9.4 광가이드
(1) 광학적성능
(가) 광가이드는광원에서생성된빛을이용지점으로전달한다. 광가이드를
구성하는섬유의소재에따라전송에서계속적인광손실과색변화가정
해지는데일반적으로소재가순수할수록광손실과색변화는낮아진다.
(나) 주문설계시스템의경우에는최적선택이이루어지도록설계자가이용가
능한섬유소재의명세서를조사하는것이바람직하다.
(다) 빛은원추형태로광섬유광가이드에의해포집되고방출된다.
(라) 개개섬유의크기, 개개섬유의굴절률, 그리고활동코어와금속외피의
굴절률은광가이드로들어오고나가는광의양과그것이포집되고방출
되는각도(수광각)를결정한다. 가시광선을전송하는광가이드에사용되
는광섬유는통상적으로60° ∼80°의수광각을갖고있으며, 일반적으
로수광각은섬유지름이증가함에따라증가한다.
(마) 수광각은광성능과연성을포함한소재의특성사이에서결정된다.
①섬유가너무크면섬유는뻣뻣해지고광가이드를만드는동안이나설치
하는과정에부러지기쉽다.
②짧은직선의광가이드를적용할경우뻣뻣한섬유가유리하며, 설치할
때마다가장적합한섬유의크기를결정하기위해평가되어야한다.
(바) 일반적으로수광각이클수록광가이드에의해포집되는빛의양이많아
지며, 방출되는빛의원추도더커진다. 큰출력의원추는비록얻고자
하는조도가감소하여도최소수량의방출단으로밝힐수있는지역을
크게한다.
(사) 주어진설치높이와발광출력에대하여수광각이10° 증가할때마다조
KOSHA GUIDE
E - 128 - 2012
- 15 -
도는30 %씩감소한다. 반대로수광각이10° 감소할때마다조도는30
%씩증가한다. 넓은각의출력은요구되는방출단의수를줄일수있으
므로, 넓은지역을밝히는데유용하다. 좁은각의출력은화재경보기발
신부및화재경보신호등과같이고밀도빔이요구되는장소에서그특
징을강조하는데유용하게쓰인다.
(아) 부분설계시스템은동일한수광각을갖는광가이드를사용하고, 주문설
계시스템은적용에적합한수광각을갖는광가이드를사용한다. 즉, 하
나이상의수광각은요구되는조명효과를얻기위해설비에사용된다.
(자) 광가이드수광각만으로요구되는조명효과를얻을수없는경우또는
설비전체를통해단일수광각을사용하는것이바람직한경우에는빔
조정기를고려하여야한다. 이것은렌즈나거울의분산또는초점을맞
추는시스템의형태를취한다.
(차) 빔조정기의사용을고려하는경우, 고정된광학적특성을갖춘장치는
설계된성능이비상조명시스템을시운전한다음에변경되지않아야한
다. 조절가능한빔조정기를사용하는경우시운전이후에조정치를
고정하는수단을갖추어야한다. 또한설치면에진동이발생하는경우
조정치의변경을방지할수있는추가적인대책이필요하다.
(2) 화재성능
(가) 전기비상조명시스템에서모든조명기구의손실과단락을방지하기위
하여케이블은화재손상에대한내저항성을갖추어야한다.
(나) 내화성은하나의광가이드파괴가광원에부착된다른광가이드의작동
에영향을미치지않는것처럼모든광섬유시스템에필수적인것은아
니다.
(다) 하나의광원과그광원이공급하는모든광가이드가동일방화구획에위
치한경우에는내저항성을필요로하지않는다. 그러나광원과광가이드
는구획내에서가장낮은화재위험장소에위치하고경로를정한다.
KOSHA GUIDE
E - 128 - 2012
- 16 -
(라) 광원이하나이상의화재구획에사용되는경우또는광원이중심부에
위치하고광가이드가광원이공급하는경로상에있는하나이상의화
재구획을통과하는경우, 화재위험성이낮은광가이드경로를이용할
수없는장소에는내화성이필요하다. 이러한내화성은광가이드에내
재시키거나동등한보호수단을외부에적용해야한다.
(마) 화재시발생되는열로인해섬유가녹는것을막기위해광가이드에
내화성이요구된다.
(바) 광섬유에사용되는유리소재는약400 ℃에서물성이약해지고, 약450
℃에서빛의전달이중단되므로사용되는광가이드와관련된온도는모
든경우에점검해야한다.
(3) 습기저항
수분은광섬유에장기적손상을끼치는잠재적인원인이되므로설비의수명주
기동안에심각한손상이발생될가능성이있는장소에설치할경우수분을방
지할수있는격벽을갖춘광가이드를사용하여야한다.
주: 물이흐르거나고일것이예상되는장소에광가이드를설치할경우습기의침입
에대해추가적인보호수단을제공한다.
9.5 방출단부착배치
(1) 방출단부착배치의목적
(가) 설치면에광가이드말단부를단단히고정
(나) 최초설계의도에따라광을지속적으로분배
(다) 물리적위험요소로부터광가이드말단부에보호장치를제공
(라) 환경오염으로부터광가이드말단부를보호
KOSHA GUIDE
E - 128 - 2012
- 17 -
(마) 위의기능을달성함과동시에미적으로수용가능한방법을제공
(2) 부착면
(가) 설비는다양한부착면에적합하도록부착배치의형태를적절하게조정
할필요가있다.
(나) 부착면아래의설비또는부착면과직접접촉하는설비를고려하여부
착배치를적절하게설계한다.
(3) 고정
(가) 부착배치를고정하는방법은여러가지이며부착면의다양한형태에
따라달라진다. 천정타일과같은통상의부착면에선택할수있는우수
한방법은다양하며가장적절한방법을정하기위해서는운용평가를
세밀하게하는것이필요하다.
(나) 선택된고정방식은부착면에서종종발생하는진동이나가벼운진동에
악영향을받아서는안된다. 주기적인진동이나지속적인진동이심한
장소에는추가적인고정방호조치를고려한다.
(다) 운용평가를통해부착배치가시운전이후에손상을받을수있는경우
에는추가적인고정방호조치를고려하여야한다.
(라) 광가이드방출단또는부착배치가작업장에서와같이예기치않은충
격을받을수있거나, 고의적인파손및파괴가예상되는상황에서는
충격을피할수있는방법과더불어추가적인고정방법이나강화된고
정방법을고려하여야한다.

