[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 13 - 2012
가스충전소및주유소에서의정전기
재해방지에관한기술지침
2012. 6.
한국산업안전보건공단
KOSHA GUIDE
E - ?? - 2009
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 서울산업대학교정재희교수
o 개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전연구실
o 제․개정경과
- 2009년11월KOSHA CODE 전기안전분야제정위원회심의
- 2012년4월전기안전분야제정위원회심의(개정)
o 관련규격및자료
- KOSHA GUIDE E-89-2011(정전기재해예방에관한기술지침)
- KOSHA GUIDE E-113-2011(정전기위험성평가및대책에관한기술지침)
- NFPA 77 : Recommended practice on static electricity
- NFPA 30A : Code for motor fuel dispensing facilities and repair garages
o 관련법령․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제3장(전기로인한위험방지) 제4절(정전기
및전자파로인한재해예방)
o 기술지침적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건기
술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년6월20일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 13 - 2012
－
－
1
가스충전소및주유소에서의재해방지에관한기술지침
1. 목적
이가이드는가스충전소및주유소에서의충전(주유)작업시정전기재해방지에필
요한사항에대하여기술함을목적으로한다.
2. 적용범위
이가이드는가스충전소및주유소에서충전(주유)작업시발생되는인화성및가연
성가스(LP가스, 미스트, 유증기등, 이하“가연성가스”라한다)에대하여화재․폭
발의점화원이될수있는인체및충전(주유)설비의정전기를대상으로한다.
3. 정의
(1) 이가이드에서사용하는용어의뜻은다음과같다.
(가) “정전기(Electrostatic)”란전계의영향은크나자계의영향이상대적으로미미한
전기를말한다.
(나) “정전기방전(Electrostatic discharge)”이란대전체로인한방전, 불꽃방전, 브러
시방전등의형태로정전기를방출시키는것을말한다.
(다) “도전성(Conductive)”이란전하의흐름을허용하는정도를말하며, 이지침에서는
도전율104 pS/m 이상(또는저항률108 Ω․m 이하)을의미한다.
(라) “본딩(Bonding)”이란둘또는그이상의도전성물질이같은전위를갖도록도
체로접속하는것을말한다.
(마) “제전복(Anti-electrostatic wear)"이란합성섬유및인조섬유에정전기축적을
방지하고도전율을높이기위해도전성섬유를혼입한작업복을말한다.
KOSHA GUIDE
E - 13 - 2012
－
－
2
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는경우
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건규
칙에서정하는바에따른다.
4. 가스충전소및주유소작업시요구사항
(1) 가스충전소및주유소작업시의일반요구사항은“정전기재해예방에관한기술지
침(KOSHA Code E-6-2007)” 제1장(일반사항)을준용한다.
(2) 가스충전소및주유소작업시의가연성가스의정전기특성(도전율, 완화시간, 최소
점화에너지등)과상세한접지및본딩은“정전기위험성평가및대책에관한기
술지침(KOSHA Code E-34-2007)”의부록을준용한다.
(3) 가스충전소및주유소에서의전하축적등의정전기의위험성평가는“정전기위
험성평가및대책에관한기술지침(KOSHA Code E-34-2007)” 제5항(정전기의
위험성평가절차)을준용한다.
5. 가스충전소및주유소의위험
(1) LP가스와유류는전기절연성이높아유동․여과․분무시정전기를발생하는성
질이있기때문에정전기대전이비교적용이하다.
(2) 작업공정상정전기방전이발생할수있는대전된인체, 대전된차량, 대전된충
전(주유) 설비가가연성가스에근접하기쉽다.
(3) 정전기방전이인체에발생할경우치명적인감전재해를유발할수없지만추락,
전도등의2차재해로이어질수있으며, 작업자및고객에작업능률저하, 불쾌감
등을유발할수있다
KOSHA GUIDE
E - 13 - 2012
－
－
3
(4) 정전기방전으로인한화재․폭발은주로가연성가스나분진을취급하는장소
에서대부분발생하고있으며, 특히LP가스와유증기는폭발하한계와인화점이
낮아비교적낮은에너지의점화원에의해서도화재․폭발의위험성이있다.
6. 가스충전소및주유소작업시의조치사항
6.1 일반사항
(1) 사업주는정전기로인한화재․폭발을방지하기위해정전기발생및제거방법에
대하여충전(주유) 작업의안전수칙및체크리스트를작성․활용하여야한다.
(2) 폭발위험장소(이하‘위험장소’라한다)에위치하는모든충전(주유) 설비는접지
및본딩을하여야한다.
(가) 노즐은5 m 마다접지및본딩을실시하여야한다.
(나) 정전기의대전방지를위한접지저항은105 Ω 이하로유지하여야한다. 다만, 전기기
기외함이전기설비기준에의하여접지되어있는경우에는이를활용할수있다.
6.2 가스충전소및주유소내위험장소의구분
(1) 가연성가스를포함하는모든설비는폭발분위기조성의가능성을결정하기위한
평가가이루어져야하며, 다음의<그림1> 및<그림2>와같은구역으로구분하
여관리한다.
(가) 0종장소(Zone 0) : 가연성가스로인한폭발성농도가지속적또는장기간
존재하는장소를말한다.
(나) 1종장소(Zone 1) : 가연성가스와공기의혼합가능성이일반적인상황에서
예상될수있는공간
(다) 2종장소(Zone 2) : 가연성가스와공기의혼합가능성을일반적인상황에서
예상할수없고, 단지혼합이발생하더라도짧은시간에제거될수있는공간
KOSHA GUIDE
E - 13 - 2012
－
－
4
(2) 0종, 1종및2종장소에설치되는전기설비는각각의환경에고려하여선택되어
야한다. 단, 0종, 1종및2종장소로분류되지않는공간은위험성이존재하지
않는것으로간주한다.
(3) 위험장소의구분예시
장소
세부내용
구역
가스및유류
저장탱크
(1) 저장탱크의1.5 m 이내
(2) 지면으로부터1.5 m 까지
(3) 밸브와가스충전단자로부터3 m 이내
1종장소
2종장소
2종장소
압력방출밸브
(1) 방출경로
(2) 방출지점으로부터1.5 m 이내
(3) 방출지점으로부터1.5～4.5 m 이내
고정전기설비금지
1종장소
2종장소
가스및유류
저장차량
(1) 가스의이동을위한연결부로부터1.5 m 이내
(2) 연결부로부터1.5～4.5 m 이내
1종장소
2종장소
충전(주유)기
(<그림1>참조)
(1) 지면으로부터높이250 mm 및반경4.5 m
이내의원통형구역
(2) 가스충전기의최상단에서1 m 위를꼭지점으
로한반경4.5 m의원뿔형구역
1종장소
2종장소
<표1> 가스충전소및주유소내위험장소의구분
2종장소
1종장소
충전(주유)기
최상층으로부터
1m 위
지면
LPG 충전기
<그림1> 충전(주유)기의위험장소구분
KOSHA GUIDE
E - 13 - 2012
－
－
5
1종장소
2종장소
1종장소
2종장소
위험장소
상부의공간
실링피팅
캐노피(Canopy)
<그림2> 가스충전소및주유소내위험장소의구분
6.3 가스충전소및주유소내방전현상
(1) 충전(주유)기가설치되어있는주변장소는대부분2종장소로간주한다. 자동차의
유류탱크및주유노즐(가스충전탱크및가스충전노즐)의전부(前部)는<그림3>
과같이1종장소로여겨야하며, 0종장소와1종장소에서의설비및동작은정
상상태에서정전기방전을피할수있도록하여야한다.
1종장소
사람의손
주유(충전) 노즐)
자동차탱크의
주유(충전) 튜브)
1종장소
사람의손
주유(충전) 노즐)
자동차탱크의
주유(충전) 튜브)
<그림3> 위험장소구분
KOSHA GUIDE
E - 13 - 2012
－
－
6
(2) 가스충전소및주유소내정전기방전
(가) 대전된인체와자동차사이에정전기방전이발생할수있다.
(나) 접지되지않은금속체가위험지역에존재한다면접지된노즐또는저장탱크
주입구사이에서방전이발생할수있다.
(다) 접지및본딩시설불량등으로인해노즐이대전되었다면접지된자동차및
저장탱크주입구사이에서정전기방전이발생할수있다.
(라) 접지되지않은노즐, 탱크및자동차가접지된인체에접근한다면정전기방전
이발생할수있다.
(마) 대전된인체가접지된노즐에접근하면정전기방전이발생할수있다.
(바) 대전된자동차와접지된노즐사이에서정전기방전이발생할수있다.
6.4 인체대전
6.4.1 축적
(1) 축적된인체대전에너지는가연성가스가있는장소에서점화원으로작용할수
있으며, 인체대전은다음과같은과정을통하여발생할수있다.
(가) 이동
(나) 의자와의탈착
(다) 벽, 자동차등과의마찰
(라) 탈의등
(2) 주행중자동차의움직임에의한마찰과박리등에의하여옷과좌석사이에서
인체대전이발생하며, 신발이충분한절연성능을보유하고있고, 인체가3,500 V
이상으로대전되었다면접지된도전체등에접촉하는순간전격을느낄수있다.
(3) 가스충전소및주유소바닥의종류에따라인체대전이발생할수있으며, 바닥재
가비도전체라면습도가낮은경우높은이동중대전전위가인체에인가될수
있다.
KOSHA GUIDE
E - 13 - 2012
－
－
7
6.4.2 완화
(1) 가연성가스가존재하는곳에사람이존재해야한다면시설적인측면에서정전
기를제거할수있어야한다.
(가) 작업자는제전복과정전화착용
(나) 도전성바닥을유지(콘크리트, 도전성도료등)
(다) 위험지역내에접근하기전에인체대전제거(정전기방지패드등)
(라) 가습등
6.5 차량대전
6.5.1 축적
자동차의정전하축적은습도조건에민감하며건조한날씨에는주유(충전)기에
도착했을때차량의크기와타이어의상태에따라변할수있지만일반적으로대
전에너지는최대3 mJ 에도달할수있다.
6.5.2 완화
(1) 대전된차량의정전하를제거하기위한방법은다음과같이이루어진다.
(가) 자동차타이어와지면을통한방류
(나) 위험장소접근전접지체의접촉을통한방전
(다) 위험장소접근전인체와의접촉을통한방전
(2) 바닥저항률이108 Ω․m보다낮다면대전된전하는바닥을통하여안전하게제
거된다.
6.6 바닥저항
(1) 콘트리트바닥은약2×106 Ω․m의저항률을나타내며, 습도가높은경우저항
KOSHA GUIDE
E - 13 - 2012
－
－
8
값은급속히떨어진다.
(2) 아스팔트바닥은일반적으로108 Ω․m 이상으로충분한도전재료로인식되지
않으나, 도전성도료로코팅된아스팔트바닥의경우106 Ω․m의평균저항률을
나타내어정전하를분산시킬수있다.
(3) 도전성표면을가진바닥이라고할지라도오염등으로인한변화가발생한다면
저항은급속히높아질수있다.
(4) 유류등의대지침투를방지하기위하여방수용페인트를도료로사용하는경우
도전성도료를사용한다.
6.7 이송및충전
(1) 저장설비및충전설비에이송및충전(주유)하거나가연성가스를용기등으로부
터충전(주유)할때에는해당설비에대한정전기제거조치를다음과같이한다.
(가) 충전(주유)용으로사용하는저장탱크및제조설비는접지하여야한다. 이경우
접지접속선은단면적5.5 ㎟이상의것(단선은제외한다)을사용하고, 경납붙
임, 용접, 접속금구등을사용하여확실히접속하여야한다.
(나) 차량에고정된탱크및충전(주유)에사용하는배관은반드시충전(주유)하기
전에위험장소외의장소까지접지시설을연장하여확실하게접지하여야하며,
이때접지선은절연전선(비닐절연전선은제외), 캡타이어케이블또는케이블
(통신케이블은제외)로서단면적5.5 ㎟이상의것(단선은제외)을사용하고접
속금구를사용하여확실하게접속하여야한다.
(다) 대전물체가가연성물질이면서위험한분위기를조성하고있거나, 그가능성이
있는경우에는다음<표2>와같이정치시간을고려하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 13 - 2012
－
－
9
용기의종류및크기
시간
탱크로울리
탱크차
500 ㎘미만의운송탱크(Carrier)
500 ㎘이상의운송탱크
1,000 ㎘미만의저장탱크
1,000 ～5,000 ㎘미만의저장탱크
5,000 ㎘이상의저장탱크
15분
15분
30분
60분
30분
60분
120분
<표2> 용기에따른정치시간
6.8 충전(주유) 안전수칙
6.8.1 작업자가배치된가스충전소및주유소
(1) 작업자는충전(주유) 전다음의각항목을준수해야한다.
(가) 제전복착용전손상유무확인
(나) 착용기간이2년을초과한작업복착용금지
(다) 충전(주유)호스의접지및본딩설비의손상방지및체결상태확인
(라) 정전기방지패드의이상유무확인
(마) 충전(주유)전접근차량을손으로접촉하여차량의잔류정전기제거
(바) 노즐을잡기전반드시정전기방지패드에맨손을접촉하여인체대전전위제거
(사) 충전(주유)기주위에충전(주유)을위한도구가아닌불필요한절연체는제거
(2) 작업자는충전(주유) 중다음의각항목을권장하여야한다.
(가) 제전복및정전화를착용
(나) 충전(주유) 중이동및타인접촉등의불필요한행동금지
(다) 충전(주유) 중작업복탈의금지
(라) 주유(충전) 중운전자및충전(주유)기에접근금지
KOSHA GUIDE
E - 13 - 2012
－
－
10
(3) 작업자는충전(주유) 후다음의각항목을준수해야한다.
(가) 노즐의접지및본딩설비의손상방지및체결상태확인
(나) 정전기방지패드의이상유무확인
(다) 충전(주유)의이유가아니면디스펜서및노즐의접근및접촉자제
(라) 현장사무소및대기실은가습을하여상대습도65 % 이상을유지
(마) 제전복은구김이나손상이가지않도록수납장에보관
6.8.2 셀프주유소
(1) 운전자는주유작업시다음의각항목을준수해야한다.
(가) 노즐에접근전운전자의축적된정전기를제거하기위해차량의문이나금속
부위와접촉을한다.
(나) 정전기방지패드에손바닥을접촉하여정전기를제거한다.
(다) 차량의주입구에노즐을투입하기전에한쪽손에는노즐을잡고다른한쪽
손은차량의금속부에접촉하여차량과노즐을등전위로유지한다.
(라) 주유중불필요한행동을삼가고, 주유구옆에서주유완료까지기다린다.
(마) 주유중차량안으로들어가지말고, 부득이차량으로들어갈수밖에없는경
우에는노즐을빼기위해다시나올때노즐과멀리떨어진차량의금속부에
손을접촉하여방전시킨다.
(사) 주유중차량에의도하지않은화재가발생할경우노즐을제거하지말고차량
으로부터멀리떨어진다. 그리고직원에게즉시통보하고소방서에알린다.
6.9 교육
가스충전소및주유소에서충전(주유) 작업을하는사람은정전기위험요인과안전
조치를숙지하여야하며, 해당관리소장(안전관리자)은당해작업자에게정전기안
전조치에대하여교육을실시해야한다.
KOSHA GUIDE
E - 13 - 2012
－
－
11
6.10 체크리스트작성
가스충전소및주유소의사업주또는관리소장은다음의각항목을포함하는체크
리스트를작성하여안전점검을실시해야한다.
(1) 작업자관련점검
(가) 제전복및정전화착용유무
(나) 충전(주유) 안전수칙숙지유무
(다) 화재관련긴급대처법숙지유무
(라) 정전기관련정기교육유무
(2) 표지판관련점검
(가) 출입구에정전기관련경고및안내표지판유무
(나) 충전(주유)기에정전기관련경고및안전수칙판유무
(다) 인체에축적된정전기제거방법에관한표지판유무
(3) 충전(주유)기관련점검
(가) 주유기에유증기회수장치유무
(나) 정전기방지패드의충전(주유)기주위부착유무
(다) 접지및본딩유무
(4) 기타설비관련점검
(가) 바닥저항률을106 Ω․m～108 Ω․m 관리유무
(나) 노즐, 유증기배출구, 주입구, 배관, 지하탱크, 저장용기및이동식차량탱크등
에접지및본딩유무
(다) 이충전(주유)시정치시간의준수유무

