[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 144 - 2014
정보통신기기의전기안전에관한기술지침
2014. 9.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
ㅇ작성자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원최상원
ㅇ제·개정경과
- 2014년8월전기안전분야제정위원회심의(제정)
-
IEC
60950-1
(Information
technology
equipment-Safety-
Part
1:
General
requirements)
- 안전보건기술지침(전기작업에관한기술지침)
ㅇ관련법령·고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제301조(전기기계·기구등의충전부방호)
ㅇ기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건
기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2014년09월16일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E -000 - 2014
정보통신기기의전기안전에관한기술지침
1. 목적
이지침은팩시밀리, 모뎀, 전화기, 프린터등과같은정보통신기기의사용자와서비
스요원에대한전기안전에필요한기술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
(1) 이지침은정보통신기기로부터의감전위험, 에너지관련위험, 화재위험, 기계
적및열적위험, 방사에의한위험과화학적위험에대하여적용한다.
(2) 이지침은전압600 V 이하의상용전원및배터리를전원으로사용하는정보통
신기기에적용한다. 또한정보통신기기의소유자나설치, 보수와관련된책임여
부및사용전원과상관없이전기통신망에직접접속되도록의도및설계된기기
와가입자의설치를구성하는부분에도적용할수있다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “감전위험”이란절연파괴등으로인한인체의전격위험등을말한다.
(나) “에너지관련위험”이란고전류전원이나고용량회로사이의단락회로에의
한아크, 화상또는연소로인한용융금속의배출등에의한위험을말한다.
(다) “화재위험”이란과부하, 부품의파괴, 절연파괴나접속의느슨해짐에의한과
도한온도상승에기인된위험을말한다.
KOSHA GUIDE
E -000 - 2014
(라) “기계적적위험”이란날카로운가장자리및모서리, 손상을일으킬수있는이
동성부품, 기기의불안정, 음극관내파로인하여파편의비산및고압램프의
폭발등에의한위험을말한다.
(마) “열적위험”이란뜨거운접근가능한부품과접촉으로인한화상, 절연및안
전에중요한소자의품질저하, 가연성액체의발화의위험을말한다.
(바) “방사위험”이란방사선의방출로부터사용자와서비스요원이수용할수있는
수준까지유지하여야하는위험을말하며, 음파, 무선주파수, 적외선, 초음파
및이온화방사및고강도가시광선과레이저등이있다.
(사) “화학적위험”이란위험한화학물로부터증기나연기에접, 흡입함으로인해
손상이나상해를입을수있는위험을말한다.
(아) “전기통신망전압(이하TNV라한다) 회로”란접촉가능한부분이제한되어
있는기기내의회로로서정상동작및단일고장조건하에서도전압이규정된
허용전압을초과하지않도록설계되고보호되는회로를말한다.
(자) “전류제한회로”란정상상태및단일고장조건에서도흐르는전류가위험치
이하가되도록설계되고보호되는회로를말한다.
(차) “위험전압”이란전류제한회로나TNV 회로에대한요구사항을만족하지
못하는회로의최대값42.4 V 또는직류60 V를초과하는전압을말한다.
(카) “안전초저전압(이하SELV라한다) 회로”란정상상태및단일고장조건하에
서도위험전압에이르지않도록설계되고보호되는이차회로를말한다.
(2) 그밖의용어의뜻은이지침에서특별히규정하는경우를제외하고는산업안전
보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건규칙에서정하는바에따
른다.
KOSHA GUIDE
E -000 - 2014
3. 일반요구사항
3.1 부품에대한요구사항
제품에사용되고있는안전성과관계가있는곳의부품은관련IEC 부품표준의안
전성에관한표준또는본표준의요구사항을만족하여야한다.
3.2 표시및취급설명서
(1) 기기에는전력에대한정격표시를하여야한다. 그목적은기기에적합한전압,
주파수및전류를명시하기위함이다.
(2) 기기의동작, 설치, 보수, 운반또는보관시위험이발생하지않도록하기위해
특별한사전주의를취할필요가있는경우, 제조자는이에필요한취급설명서
를제공해야한다. 제어장치및표시장치의경우오작동에의한위험을없애기
위해장치의의도된기능과조작에관한사항을쉽게알수있도록색깔및기
호의규정에따라표시하여야한다.
4. 감전및위험에너지에대한보호
4.1 사용자접근가능부위
(1) 이지침에서허용하는사용자가접근할수있는부위는다음과같다
(a) SELV(Safety Extra Low Voltage) 회로에있는노출부
(b) 전류제한회로에있는노출부
(c) TNV(Telecommunication Network Voltage) 회로에있는노출부
KOSHA GUIDE
E -000 - 2014
비고: 전류제한회로는동작전압은매우높으나흐르는전류가미약하여위험하
지않는회로부로서1 kHz 이하의주파수에대하여교류0.7 mA나직류
2 mA를초과하지않는회로를말한다.
(2) 상기(1)항의사용자접근이허용되는부위를제외한나머지회로의부분은감
전이나에너지에대한위험으로부터보호하기위해다음과같은적절한방법으
로절연되어야한다.
(a) 충분한두께및연면거리를갖고있는고체절연물이나적층절연물의사용:
전원부의일차회로와이차회로부에사용될경우일반적으로일차와이차간
의동작전압이250 V라가정했을때연면거리는고체절연물을사용할경우
최소0.4 mm 이상의두께를가진것을사용하여야한다.
(b) 충분한공간거리의확보: 전원부의일차회로와이차회로에사용될경우동작
전압이250 V 또는최대전압이360 V일경우4.0 mm의공간거리가확보되
어야한다.
비고1. 공간거리란공기층을통해측정된최단거리를말한다.
2. 연면거리란절연물표면을따라측정된최단거리를말한다.
<그림1> 공간거리(실선표시)와연면거리(점선표시)
KOSHA GUIDE
E -000 - 2014
4.2 감전에대한보호방법
(1) 전원인입단에서일차회로에접속된커패시터에충전된전하에의해감전의위
험이발생하지않는구조로하여야한다.
(2) 보호접지는적절한내부식성을가지고고장상태에서발생할수있는고전류를
수용할수있는능력을갖춘도선을사용하고보호접지단자는사용중누락을
방지하기위해접지표시를하고전류용량에맞는적절한단자와나사를사용하
여야한다.
(3) 기기는일차전원을적절히차단할수있는차단장치를갖추고있어야하며과
전류및접지불량에대해보호하기위해사용하고있는상용전원의형태에따
라적절한개수와용량의과전류보호소자를가지고있어야한다.
(4) 커버, 문등을열었을때사용자가위험부위에접근이허용될경우커버, 문등
이열릴경우위험요소가사전에제거되도록인터록스위치를사용하여야한다.
4.3 서비스요원에대한보호
(1) 위험전압부위는서비스작업중무심코닿지않도록설치되거나보호되어야
한다.
(2) 위험에너지가있는부위는수리작업중해당부분에있는도전성재료로인해
가교(bridging) 현상이나타나지않도록위치시키거나보호되어야한다.
5.
배선, 접속및전원공급
5.1 기기내부의배선
KOSHA GUIDE
E -000 - 2014
(1) 기기의내부배선및기기간상호접속배선은절연재질의허용온도를고려하여
적절한전류용량을가져야하며배선경로는둥글어야하며날카로운모서리가
없어야한다.
(2) 전선및연결단자에대한과도한장력, 연결단자의풀림, 전선피복의손상을줄
일수있도록내부배선을우회, 지지, 고정또는보호하여야한다.
(3) 보호접지접속용전선은녹색과황색의줄무늬모양을사용해야한다.
(4) 도전부의접속에나사가사용될경우나사는접촉압력과견고성을고려하여적
절히선택하여야한다.
5.2 일차전원과의접속
(1) 전원코드와기기용인입구는규정된표1의기준에적합한것이어야한다.
<표1>
전원코드의 도체 치수
기기의정격전류(A)
공칭단면적(㎟)
유연성코드
기타케이블
3 이하
0.5∼0.75
1∼2.5
3 초과6 이하
0.75∼1
1∼2.5
6 초과10 이하
1∼1.25
1∼2.5
10 초과13 이하
1.25∼1.5
1.5∼4
13 초과16 이하
1.5∼2.5
1.5∼4
16 초과25 이하
2.5∼4
2.5∼6
25 초과32 이하
4∼6
4∼10
32 초과40 이하
6∼10
6∼16
40 초과63 이하
10∼16
10∼25
(2) 비착탈식전원코드를사용할경우코드에인가될수있는표2의장력에견디
도록풀림방지를설치하여야한다.
KOSHA GUIDE
E -000 - 2014
<표2> 전원코드의 물리적 시험
기기의무게M (kg)
인장력(N)
M≤1
30
1<M≤4
60
4<M
100
6. 물리적요구사항
6.1 안정성및기계적인상해위험
(1) 사용중부주의에의해기기가쓰러지거나가동부가있는경우사용자가접근할
수없는구조로되어있어야한다. 일반적인소형기기의경우10도경사지에서
기기는쓰러지지않는구조이어야한다.
(2) 기기의위험한가동부는인체에상해를끼칠우려가없도록적절한위치에설치
하거나밀폐하거나또는보호되어야한다.
(3) 기능상의이유로운전중위험한가동부에사용자가절대접촉못하도록하는
것이불가능한경우및가동부와관계된위험이사용자에게확실히알려지도록
되어있는경우보호수단으로서경고라벨을사용해도된다.
6.2 기계적강도및외력에대한보호
인클로저는충분한기계적강도를가져야하며통상사용시에예상되는거친취급
에견딜수있는구조이어야한다.
6.3 세부구조에대한요구사항
(1) 먼지, 분말, 액체또는기체를사용또는발생되는기기는통상의사용, 보관, 누
KOSHA GUIDE
E -000 - 2014
설, 유출등에의해절연거리를감소시키지않아야한다.
(2) 내부배선에사용된슬리브나기기내의나사, 너트등은항상정위치될수있도
록구조되어있어야하며방사선이나레이저에의한위험이발생하지않아야한
다.
(3) 위험전압부에위치한기기의환기용구멍을포함한개구부는낙하물의유입을
방지할수있는구조로되어있어야한다.
(4) 기기에전열소자를사용하고있는경우과열에대해적절히보호되어야하며리
튬전지또는유사한유독물질을함유한전지는폭발의위험이없도록배치되어
야한다.
(5) 화재위험을최소화하기위해내부부품은적절한난연성을가진재료를사용해야
하고기기의외부인클로저는내부의불꽃등화재원인이외부로유출되지않도
록구조되어있어야하며난연성을지닌재료를사용해야한다.
7. 온도및전기적요구사항
7.1 온도상승
사용중접촉할수있는부분은화상의우려가없도록온도상승이제한되어야하고
기기에사용하고있는부품의재료특성을고려하여절연성능을저해시키거나인화
의위험이있을정도로온도가상승되어서는안된다.
7.2 대지누설전류
접근가능한도전부위는접지접속을가진기기의접지불량이나접지를가지지않
은기기의누설전류로인해감전의위험이없도록제한되어야한다.
7.3 내전압시험
KOSHA GUIDE
E -000 - 2014
일반적으로육안으로판단하기힘든절연부의절연파괴나적절한절연여부를판단하
기위해정상사용시절연부에인가될수있는동작전압에따라시험전압을인가하
여전류가제어할수없을정도로과도하게흐를경우절연파괴로간주한다.
7.4 이상운전및고장상태
기기의사용시에유발될가능성이있는모든부품이나강화/이중절연을제외한절
연부를한번에하나씩단락또는개방시키거나전동기나변압기의경우가능한최
대부하를연결한상태에서동작시켜기기에화재나감전의위험이있는지판단한
다.
8. 전기통신망과의접속
8.1 전기통신망의회로구분
전기통신망에접속되는회로는크게TNV-1, TNV-2, TNV-3 및SELV가해당될
수있으며각회로의구분은<표3> 및<표4>에서와같이크게3가지인자에의
해나누어지며회로의구분이어디에속하느냐에따라다른요구사항이적용한다.
<표3> 전기통신망회로의구분
정상동작상태에서발생하는전압
전기통신망으로부터
과전압의가능성?
케이블분배시스템
에서의과전압의가
능성?
SELV 회로의허용
치이내
SELV 회로의허용
치를
초과하지만
TNV 회로의
허용
치이내
있음
있음
TNV-1 회로
TNV-3 회로
없음
해당없음
SELV 회로
TNV-2 회로
비교1. TNV-1 회로에는정상동작상태에서회로의동작전압이SELV 회로에규정
한허용치를초과하는않는회로, 전기통신망및케이블분배시스템으로부터
KOSHA GUIDE
E -000 - 2014
절연등급
절연위치
사이
회로또는장소
기능절연
비접지
SELV
회로
또는
이중절연된도전부
- 접지된도전부
- 이중절연된도전부
- 비접지SELV 회로
- 접지된SELV 회로
- 접지된TNV-1 회로
접지된SELV
- 접지된도전부
- 접지된SELV 회로
- 비접지된TNV-1 회로
- 접지된TNV-1 회로
ELV 회로또는기본절연된
도전부
- 접지된도전부
- 접지된SELV 회로
- 기본절연된도전부
- ELV 회로
접지된위험전압이차회로
접지된이차회로의위험전압
TNV-1 회로
TNV-1 회로
TNV-2 회로
TNV-2 회로
TNV-3 회로
TNV-3 회로
변압기권선의직-병렬부분
과전압이인가될가능성이있는회로가해당된다.
2. TNV-2 회로에는정상동작상태에서회로의동작전압이SELV 회로에규정한
허용치를초과하는회로, 전기통신망으로부터과전압이인가되지않는회로가
해당된다.
3. TNV-3 회로에는정상동작상태에서회로의동작전압이SELV 회로에규정한
허용치를초과하는회로, 전기통신망및케이블분배시스템으로부터과전압이
가해질가능성이있는회로가해당된다.
8.2
TNV회로의요구사항및접근에대한보호
전기통신망에연결되도록의도된TNV 회로는커넥터에사용자의접근이허용되는
구조로되어있기때문에기기내부에서발생되는전화호출신호(종명신호)를포함한
동작전압이사람에게안전한값이하로되어야하며TNV회로부와기타다른회로
간에는<표5>의적절한절연이되어있어야한다.
<표5> TNV 회로의절연
KOSHA GUIDE
E -000 - 2014
기본절연
일차회로
-접지되거나
또는
비접지된
위험전압이차회로
- 접지된도전부
- 접지된SELV 회로
- 기본절연도전부
- ELV 회로
접지된또는비접지된위험
전압이차회로
-접지되거나
또는
비접지된
위험전압이차회로
- 접지된도전부
- 접지된SELV 회로
- 기본절연도전부
- ELV 회로
비접지
SELV
회로
또는
이중절연된도전부
- 비접지TNV-1 회로
- TNV-2 회로
- TNV-3 회로
접지된SELV 회로
- TNV-2 회로
- TNV-3 회로
TNV-2 회로
- 비접지TNV-1 회로
- 접지된TNV-1 회로
- TNV-3 회로
TNV-3 회로
- 비접지TNV-1 회로
- 접지된TNV-1 회로
부가절연
기본절연도전부또는ELV
회로
- 이중절연된도전부
- 비접지SELV 회로
TNV 회로
- 기본절연도전부
- ELV 회로
부가절연또는강화절연
비접지위험전압이차회로
- 이중절연된도전부
- 비접지SELV 회로
- TNV 회로
강화절연
일차회로
- 이중절연된도전부
- 비접지SELV 회로
- TNV 회로
접지된위험전압이차회로
- 이중절연된도전부
- 비접지SELV 회로
- TNV 회로
비고1. 기본절연은감전으로부터기본적인보호를해주는절연을말한다.
2. 부가절연은기본절연이파괴될경우, 전기감전으로부터보호하기위하여기본
절연에추가하여사용하는독립적인절연을말한다.
3. 이중절연은기본절연과부가절연으로구성된절연을말한다.
KOSHA GUIDE
E -000 - 2014
4. 강화절연은이지침에서규정된조건하에서, 이중절연과동등한정도로감전에
대해보호를할수있는단일절연시스템을말한다. 여기서“절연시스템”은그
절연이하나의동일재질로구성되어야함을의미하는것은아니며, 부가절연이
나기본절연으로서개별로시험할수없는다층으로구성될수있다.
8.3
전기통신망에연결된다른기기의사용자와통신망서비스요원에대한보호
(1) 전기통신망에연결되도록의도된회로와기기내에서또는다른기기를통해서
접지되는부위나회로의사이에는절연을하여야한다.
(2) 전기통신망에접속된회로는SELV 또는TNV 회로에관한요구사항에적합해
야하며전기통신망으로흐르는누설전류값은0.25 mA 이하여야한다.
8.4
전기통신망전압으로부터기기사용자의보호
<그림2>와같이TNV 회로와송수화기와같이접촉할수있는부위, 모의손가락
이접촉되는부분과회로나다른기기와의연결을위해제공된회로사이에임펄스
시험또는내전압시험을실시하여사용자의보호여부를판정한다.
<그림2> 절연에대한시험전압인가방법
KOSHA GUIDE
E -000 - 2014
8.5
전기통신배선시스템의과열방지
전기통신배선시스템을통하여떨어져있는곳에있는기기에전원을공급하도록되
어있는기기는어떠한외부조건에서도과열이일어나해당전기통신배선시스템에
손상을주지않는값으로출력전류를제한해야한다. 일반적으로배선시스템에공
급할수있는전류의최대값이1.3 A를초과하지않아야한다.

