[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 140 - 2013
비상등기구배터리의관리에관한
기술지침
2013. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 충북대학교김두현교수
o 제․개정경과
- 2013년11월전기안전분야제정위원회심의(제정)
o 관련규격및자료
-
IEC
60598-2-22,
Luminaries-Part
2-22
:
Particular
requirements–
Luminaries for emergency lighting
- KS C IEC 60598-1 등기구- 제1부: 일반적인요구사항및시험
o 관련법령․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제3장(전기로인한위험방지) 제1절
(전기기계․기구등으로인한위험방지), 제3절(전기작업에대한위험방지)
o 기술지침적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안
전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2013년
11월
30일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 140 - 2013
- 1 -
비상등기구배터리의관리에관한기술지침
1. 목적
이기술지침은비상등기구에사용되는배터리의관리에필요한기술적사항을
정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지술지침은비상등기구배터리에대하여적용한다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용하는용어의뜻은다음과같다.
(가) “비상조명(Emergency lighting)”이라함은정상적인전원공급이중단되
었을때사용되는조명을말하며, 비상구조명, 위험지역작업조명, 대기
조명을포함한다.
(나) “등기구(Luminaries)”라함은하나또는그이상의램프에서나오는빛의
확산및변형, 램프의지지, 고정, 보호하는데필요한모든부분을포함
하고전원연결에필요한부속회로를포함하는기기를말하며, 램프자
체는포함하지않는다.
(다) “제어장치(Control unit)”라함은전원변환시스템, 배터리충전장치그
리고필요시진단장치로구성된장치를말한다.
(라) “비상모드(Emergency mode)”라함은정상전원이중단되었을때내장
전원에의해조명을하는자체내장비상등기구의상태를말한다.
KOSHA GUIDE
E - 140 - 2013
- 2 -
(마) “정격전압(Rated voltage)”이라함은제조자가비상등기구에지정한공
급전압을말한다.
(바) “기초절연(Basic insulation)”이라함은감전방지대책으로써충전부에
실시한기초적인절연을말하며, 기능유지전용목적으로사용되는절연
을반드시포함하지는않는다.
(2) 그밖에용어의정의는이지침에서특별히규정하는경우를제외하고는산
업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기준에관
한규칙에서정하는바에따른다.
4. 비상등기구의배터리종류
(1) 비상등기구에내장된배터리는다음의종류중하나이다.
(가) 밀폐형니켈-카드뮴축전지
(나) 밸브형납축전지
비고: 기타의배터리는안전성과특성이관련규격과이규격의요구사항에적합하
다면적용할수있다.
(2) 배터리는해당규격에만족해야하고, 비상등기구는설계된수명동안배터
리에의해특성이허용값이내로유지될수있어야한다.
(3) 배터리용량은비상등기구의배터리교체시기까지정격시간동안동작할
수있어야한다.
(4) 비상등기구내에있는셀의주위온도는재충전시작으로부터48 시간후
에측정하여유지관리해야한다.
(5) 배터리의전지수명과각동작변수를설명해야한다.
KOSHA GUIDE
E - 140 - 2013
- 3 -
5. 비상등기구배터리의관리사항
(1) 전원이연결되어있는동안, 전원내장형비상등기구에는정상전원과배
터리충전용회로의도전부사이에적당한이격이있어야한다. 도전부가
드러나있는경우에는이중절연, 강화절연등기타동등한절연이필요하다.
(2) 배터리충전회로에노출되어접촉이되는경우에는절연변압기를사용해
야한다. 절연변압기가정상전원과배터리충전회로사이에절연으로사
용된다면배터리충전회로에서절연은적어도기초절연으로구성되어야
한다.
(3) 중앙전원에연결된비상등기구에서정상과비상전원사이의전기적분
리는이중절연, 접지된스크린(Earthed screen) 또는기타동등한수단에
의해보장되어야한다.
(4) 전원내장형비상등기구에는정상전원으로부터배터리를충전시키는장
치를장착하거나인접하게두어야한다. 또한사용상태에서보여질수있
는지시장치에서는다음상태를확인할수있어야한다. 예를들어램프의
경우단일지시장치가이중기능을할경우적색또는녹색을이용한다.
(가) 배터리가충전되고있어야한다.
(나) 비상등기구램프의텅스텐필라멘트를통해회로의연속성이있어야
한다.
(5) 전원내장형비상등기구의배터리는배터리와전자회로사이에안전장치
를설치하여내부권선또는회로과열과고장상태동안발생할수있는
과도한방전전류로부터보호되어야한다.
(6) 전원내장형비상등기구에서는전환장치외에비상등기구램프와배터
리사이에스위치가존재하지않아야한다.
(7) 전원내장형비상등기구에서하나또는그이상의등기구고장으로배터
리의충전전류를방해하지않아야하고, 배터리의동작을손상시킬수있
KOSHA GUIDE
E - 140 - 2013
- 4 -
는과부하의원인을제공하지않아야한다.
(8) 납배터리를이용하는모든전원내장형비상등기구와직렬로3개또는
그이상의니켈-카드뮴전지를사용하는전원내장형비상등기구는각전
지의상대극성을보호해야한다.
(9) 배터리의보호시스템은배터리전압이자연적인재발생으로인해상승하
는경우정상전원이회복될때까지램프또는인버터에의해배터리의방
전을방지할수있어야한다.
(10) 비상모드에서전원내장형비상등기구의동작은단락, 접지, 중단에의
해정상전원및배터리에영향을주지않아야한다.
(11) 정지모드장치를갖는전원내장형비상등기구는제어장치또는비상
모드에서정지모드로그리고그반대로전환할수있는원격제어장치
를갖추고있어야한다.
(12) 비상모드에서원격제어장치를갖는전원내장형비상등기구의동작은
단락또는원격제어장치의접지에의해영향받지않아야한다.
(13) 정지모드나원격제어를금지하는장치를갖는비상등기구에서원격제
어장치의동작은배터리와정상전원과는독립적이어야한다.
(14) 비상모드에서정지모드장치를갖는전원내장형비상등기구의동작은
단락, 접지또는원격제어변환장치의고장에의해영향을받지않도록
확인해야한다.
(15) 정지모드또는금지장치를가진전원내장형비상등기구는정지모드
에서배터리전류가납-산배터리의경우4×10-5C20 A, 니켈-카드뮴배터
리의경우0.0015C5 A를넘지않아야한다. 여기서CX는X시간동안일정
전류방전을암페어⋅시간(Ah)으로나타낸배터리용량이다.
(16) 텅스텐필라멘트램프로비상등기구를제공하는전원내장형비상등기
구에서비상모드로정격동작기간의30 % 시간이경과된후램프전압
KOSHA GUIDE
E - 140 - 2013
- 5 -
은정격램프전압의1.05 배가초과되는지확인해야한다.
(17) 전원내장형비상등기구에사용되는배터리충전기는정격주위온도범
위에서정격전압의0.9 배와1.06 배사이의전압내에서동작할경우24
시간내에제조자에의해서규정된정격충전특성을만족해야한다.

