[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E – 158 - 2017
방폭전기기계·기구제조자품질경영시스템
적용에관한기술지침
2017. 10.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침개요
o 작성자: 국립부경대학교김하동교수
o 제·개정경과
- 2017년09월전기안전분야제정위원회심의(제정)
o 관련규격및자료
- IEC(International Electrotechnical Commission) ISO/IEC 80079-34(Edition 1.0,
2011) : Explosive atmospheres - Part 34 : Application of quality systems for
equipment manufacture
- 품질경영시스템– 요구사항(KS Q ISO 9001:2015)
o 관련법규·규칙·고시등
- 산업안전보건법시행규칙제58조의4(안전인증심사의종류및방법)제1항제3호
- 고용노동부고시: 방호장치의무안전인증고시(제2016-54호)
o 기술지침적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지(www.
.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이있
을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2017년10월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 158 - 2017
- 1 -
방폭전기기계·기구제조자품질경영시스템적용에관한기술지침
1. 목적
이지침은산업안전보건법시행규칙제58조의4(안전인증심사의종류및방법)제1항
제3호에따라방폭전기기계·기구제조자가갖추어야할기술능력과생산체계에대한
기술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
(1) 이지침은방폭전기기계·기구를제조또는/및조립하는제조자의품질경영시스템에
대하여적용한다.
(2) 이지침은방폭인증에따라보호시스템을포함한방폭전기기계기구를제조하기
위한품질경영시스템을수립하고유지하기위한특정요구사항과정보를대하여
적용한다.
(3) KS Q ISO 9001(2015)에서추구하는목표와조화를이루고동등한결과를제공한
다면다른품질경영시스템을KS Q ISO 9001(2015) 내용으로적용할수있지만
이지침에서제시한내용과동일하게추가및제외를하여야한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “방폭부품”이라함은전기기기및모듈(Ex 케이블글랜드를제외한다)의부품
으로, 기호“U”로표시하고, 폭발분위기에서사용하는전기기기및시스템에
KOSHA GUIDE
E - 158 - 2017
- 2 -
사용할때단독으로사용하지않고추가고려사항이요구되는것을말한다.
주) 이정의는KS C IEC 60079-0: 2007의정의와동일하다. 정의보다폭넓은적용을허용하
기위해"전기"라는용어를"Ex"로대체되었다.
(나) “방폭설비”라함은해당부품이그자체의잠재적인점화원으로폭발을발생
시킬수있고재료의가공을위한에너지생성, 전송, 저장, 측정, 제어및변
환을위해개별적또는공동으로사용하는기계, 용기, 고정또는이동장치,
제어구성요소와그계장설비및탐지또는예방시스템을말한다.
주) 이정의는KS C IEC 60079-0: 2007 에정의된"설비"를포함한다.
(다) “방폭(Ex) 인증서”라함은폭발분위기에대한요구사항을충족하는제품의
적합성을보증하는문서를말한다.
주) 1 인증서는KS Q ISO/IEC 17000: 2007 시리즈에정의된공급자의적합성선언또는구
매자의적합성또는인증(제3자의조치결과) 중하나일수있다.
2. 이것은KS C IEC 60079-0: 2007 3.6에정의된용어"인증서"와동일하다.
(라) “제조자(Manufacturer)”라함은제품을제조, 평가, 취급및저장하는단계에서
관련요구사항을지속적으로준수할책임을지는단계를수행하거나통제하
며각단계별로연결되어제품에대한모든의무를이행하는명시된위치에
있는조직을말한다.
주) "제조자"라는용어는KS Q ISO 9001(2015)에서사용된"조직"대신에사용된다. 이기준의
목적상제조자와조직은같은의미로이해하면된다.
(마) “계약(Contract)”이라함은제조자와고객간에협약을형성하고적절한수단
을통해전송되는요구사항을말한다.
(바) “고객불만(Customer complaint)”이라함은고객이작성한서면또는구두
진술로Ex 인증서에정의된설비또는방호시스템또는구성요소의정체성,
품질, 내구성, 안전성, 보안성, 적합성또는성능과관련된것을말한다.
(사) “제품(Product)”이라함은Ex 설비, 방호시스템, 안전장치, Ex 부품및그
조합으로소프트웨어와KS Q ISO 9000: 2015의3.7.7에정의된및서비스를
말한다.
(아) “방호시스템(Protective systems)”이라함은초기폭발을즉시중단및/또는
폭발성화염및폭발압력의유효범위를제한하기위한시스템(설비)를말한다.
주) 방호시스템은자율시스템으로사용하기위해설비에통합되거나시장에별도로배치
될수있다.
(자) “안전장치(Safety device)”라함은폭발분위기내부또는외부에서사용하기
위한것으로폭발위험성을고려할때설비및방호시스템의안전한작동에
KOSHA GUIDE
E - 158 - 2017
- 3 -
필요하거나기능을수행하는장치를말한다.
(차) “명시도면(Schedule drawing)”이라함은Ex 인증서및/또는시험성적서에
기재된도면또는문서를말한다.
(카) “관련도면(Related drawing)”이라함은Ex 인증서에등록되지는않았지만
명시도면과연결된도면또는문서이며예를들어구성부품의상세한제조에
사용되는것을말한다.
(타) “기술문서(Technical documentation)”라함은표준의요구사항을갖는제품
의적합성을평가할수있는문서를말한다.
주) 1 이것은인증기관이관여될때명시도면을포함할수있다.
2 이것은제품의설계, 제조및작동을포함하며다음을포함한다.
- 일반기술적내용
- 부품, 서브어셈블리및회로등의설계및제조도면, 배치
- 도면, 배치및제품작동의이해에필요한기술적내용및설명;
- 지침의요구사항을충족시키기위해채택된솔루션의전체또는일부가적용된Ex
인증서에언급된지침목록
- 설계계산결과및수행된시험등.
- 시험성적서
(파) “제조자설명서(Manufacturer’s documentation)”라함은제조자에게요구되어
지지만시험성적서또는Ex 인증신청시검증책임이있는인증기관이평가
하지않은서류로예를들면제조지침, 관련도면, 데이터시트및판매문서를
말한다.
(하) “방폭구조(Type of Protection)”라함은폭발분위기에서점화되지않도록하기
위하여전기기기에적용되는특수한조치를말한다.
주) 이정의는KS C IEC 60079-0: 2007의정의와동일하다.
(거) “검증책임기관(Body responsible for verification)”이라함은문서검토및
정기적심사를실시하는기관을말한다.
주) 기관은제조자, 구매자, 제3자인증또는인증기관이될수있다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는KS Q ISO 9001(2015) 및특별한규정
이있는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙
및산업안전보건기준에관한규칙에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
E - 158 - 2017
- 4 -
4. 일반사항
이지침은산업안전보건법제34조(안전인증)에따른안전인증대상인‘방폭전기기계·
기구’ 의품질보증을위하여해당기기의제조자‘품질경영시스템’을평가하여야하
며, 여기에서는그방법및절차등에대하여규정한다.
4.1 안전인증심사
산업안전보건법시행규칙제58조의4(안전인증심사의종류및방법)제1항제3호에따
라, 방폭전기기계·기구제조자가방폭전기기계·기구안전인증(이하“안전인증”이라한
다.)을취득하기위해서는다음과같은서면심사, 기술능력및생산체계심사, 제품심
사의순으로단계별심사를받아야한다.
(1) 예비심사: 기계·기구및방호장치가유해·위험한기계·기구설비등인지를확인
하는심사
(2) 서면심사: 유해·위험한기계·기구설비등의종류별또는형식별로설계도면등
유해·위험한기계·기구·설비등의제품기술과관련된문서가안전인증기준에적
합한지에대한심사
(3) 기술능력및생산체계심사: 유해·위험한기계·기구설비등의안전성능을지속
적으로유지·보증하기위하여사업장에서갖추어야할기술능력과생산체계가안
전인증기준에적합한지에대한심사
(4) 제품심사: 유해·위험한기계·기구설비등이서면심사내용과일치하는지여부
와유해·위험한기계·기구설비등의안전에관한성능이안정인증기준에적합한
지여부에대한심사로개별제품심사와형식별제품심사로나뉜다.
4.2 품질경영시스템구축
(1) 품질경영시스템은사업장의품질수준유지를위해제품설계, 생산, 시험, 최종
검사, 출하, 및사후관리등모든단계에적용된다.
(2) 안전인증취득을위한기술능력및생산체계심사단계는제조자의품질경영시스
템을확인한다(<표1> 참조).
KOSHA GUIDE
E - 158 - 2017
- 5 -
(3) 안전인증을위해제조자가구축할품질경영시스템은ISO/IEC 80079-34: 2011
(Explosive atmosphere – Part 34: Application of quality systems for equipment
manufacture)이며기존기본이되는품질경영시스템(KS Q ISO 9001(2015))에방
폭분야와관련된내용및적용방법등을추가하여적용한것이다.
(4) 이지침은방폭전기기계·기구제조자가안전인증취득단계별심사(예를들면서면
심사, 기술능력및생산체계심사및제품심사)를준비하는데적용이가능하다.
(5) 이지침은방폭전기기계·기구제조자의자체품질수준을향상하는데적용할수
있다.
4.3 지침적용
(1) 이지침에서는ISO/IEC 80079-34의내용을품질경영시스템(KS Q ISO 9001(2015)) 순서
에맞추어내용을정리한다.
(2) 활용의편의성을위해품질경영시스템(KS Q ISO 9001(2015))의제목을원문그대로적용
한다.
차례
요구사항
요구사항
비고
1
Scope
적용범위
2
Normative references
인용표준
3
Terms and definitions
용어와정의
4
Context of the organization
조직상황
5.참조
5
Leadership
리더십
6. 참조
6
Planning
기획
7. 참조
7
Support
지원
8. 참조
8
Operation
운용
9. 참조
9
Performance evaluation
성과평가
10. 참조
10
Improvement
개선
11. 참조
<표1> 품질경영시스템요구사항
KOSHA GUIDE
E - 158 - 2017
- 6 -
5. 조직상황
5.1 조직과조직상황의이해
KS Q ISO 9001(2015) 4.1에따른다.
5.2 이해관계자의니즈와기대이해
KS Q ISO 9001(2015) 4.2에따른다.
5.3 품질경영시스템적용범위결정
KS Q ISO 9001(2015) 4.3에따른다.
5.4 품질경영시스템과그프로세스
품질경영시스템과프로세스는KS Q ISO 9001(2015) 4.4 이외에제품이Ex 인증서
및기술문서에설명된유형을준수하는지확인하는것을추가로적용한다.
6. 제조자의리더십
6.1 리더십과의지표명
6.1.1 일반사항
KS Q ISO 9001(2015) 5.1.1에따른다.
6.1.2 고객중시
KOSHA GUIDE
E - 158 - 2017
- 7 -
KS Q ISO 9001(2015) 5.1.2에따른다.
6.2 방침
KS Q ISO 9001(2015) 5.2에따른다.
6.2.1 품질방침의수립
KS Q ISO 9001(2015) 5.2.1에따른다.
6.2.2 품질방침에대한의사소통
KS Q ISO 9001(2015) 5.2.2에따른다.
6.3 조직의역할, 책임및권한
제조자는KS Q ISO 9001(2015) 5.3 이외에다음에대한책임과권한을추가로적용
한다.
(1) 잠재적폭발분위기에사용하기위한설비와관련된취해야할조치의효율적인업무
조정
(2) Ex 인증서및기술문서에정의된설계변경제안과관련하여Ex 인증서발급
자와의연락(제조자가발급하지않은경우)
(3) 품질경영시스템의의도된갱신과관련하여품질경영시스템을확인및인정하는
업무를담당하는기관과의연락
주) 품질경영시스템이갱신될때마다품질경영시스템의확인및인정책임자에게제조자가통
보하는것은현실적으로불가능하다. 방폭구조와관련된품질경영시스템을"지속적으로" 업데
이트한다고통보하는것이현실적이다. 유사하게, 어떤유형의업데이트가"실질적"인지아닌지를
일반적으로지정하는것은현실적이지않다. 따라서제조사는제품적합성에영향을미치
는품질경영시스템의업데이트에대해품질경영시스템의확인및인정책임자에게알려야한다.
KOSHA GUIDE
E - 158 - 2017
- 8 -
(4) 적절한경우초기승인및관련도면변경
(5) 납품된제품승인
(6) 적용가능한특정사용조건및제한일정에대한고객의정보
주) 1. 접미사X가붙은인증번호는특정한사용조건이있다. 부품인증번호(접미사U)는제한
된사항을포함한다.
2. 각Ex 인증서에대해위의활동에대한책임과권한을가진권한있는사람이임명되어제
조자내에명확한중요담당자를선임하는것이바람직하다.
(7) Ex 인증서및기술문서검토및제품의인증서준수에영향을미치는변경사
항파악
7. 기획
7.1 리스크와기회를다루는조치
KS Q ISO 9001(2015) 6.1에따른다.
7.2 품질목표와품질목표달성기획
KS Q ISO 9001(2015) 6.2에따른다.
7.3 변경의기획
KS Q ISO 9001(2015) 6.3에따른다.
8. 지원
8.1 자원
KOSHA GUIDE
E - 158 - 2017
- 9 -
8.1.1 일반사항
KS Q ISO 9001(2015) 7.1.1에따른다.
8.1.2 인원
KS Q ISO 9001(2015) 7.1.2에따른다.
8.1.3 기반구조
KS Q ISO 9001(2015) 7.1.3에따른다.
8.1.4 프로세스운용환경
KS Q ISO 9001(2015) 7.1.4에따른다.
8.1.5 모니터링자원과측정자원
8.1.5.1 일반사항
KS Q ISO 9001(2015) 7.1.5.1에따른다.
8.1.5.2 측정소급성(traceability)
KS Q ISO 9001(2015) 7.1.5.2에따른다.
8.1.6 조직의지식
KS Q ISO 9001(2015) 7.1.6에따른다.
8.2 역량/적격성
KOSHA GUIDE
E - 158 - 2017
- 10 -
역량/적격성은KS Q ISO 9001(2015) 7.2 이외에다음내용을추가로적용한다.
제조자는방폭성능유지준수에영향을미치는모든사람이적절한교육을받도록
하여야한다. 예를들면, 영향을미치는사람들은제조, 검사, 시험, 판매, 마케팅, 공
급관리, 교정, 제어서비스및기타서비스와관련된사람들을포함할수있다.
8.3 인식
KS Q ISO 9001(2015) 7.3에따른다.
8.4 의사소통
KS Q ISO 9001(2015) 7.4에따른다.
8.5 문서화된정보
8.5.1 일반사항
일반사항은KS Q ISO 9001(2015) 7.5.1 이외에다음사항을추가로적용한다.
(1) 제품의Ex 인증서및기술문서의준수를보장하기위해제조자가채택한모든요
소, 요구사항및조항은문서화된정책, 절차및지침의형태로체계적이고정돈
된방식으로문서화되어야한다.
(2) 품질경영시스템문서는품질프로그램, 계획, 매뉴얼및기록의일관된해석이될
수있어야한다.
8.5.2 작성(creating) 및갱신
작성및갱신은KS Q ISO 9001(2015) 7.5.2 이외에다음을추가로적용한다.
(1) 제조자는제품의적합성을입증하고국내규정및법률을준수할수있도록적
KOSHA GUIDE
E - 158 - 2017
- 11 -
절한품질기록을보관해야한다.
주) 특정국내법규및규정이없는경우최소10년의기간을적용하는것이바람직하다.
(2) 최소한통제및보존이필요한문서의목록은다음과같다.
(가) 규제요구사항에따라발생하는것
(나) 고객주문
(다) 계약검토
(라) 훈련기록
(마) 검사및시험데이터(공정에서의묶음단위)
(바) 교정데이터
(사) 외주업체평가
(아) 전달데이터(고객, 전달날짜및수량, 가능한경우일련번호포함).
8.5.3 문서화된정보의관리
문서화된정보의관리는KS Q ISO 9001(2015) 7.5.3 이외에다음을추가로적용한다.
(1) 기술문서및제조자의문서는통제되어야한다.
(2) 문서화된절차는제조자의문서에포함된정보가기술문서와호환되는지확인해
야한다. 제조자가명세도면을준수하지않으면관련도면을처음에승인하거나수정
하지않아야한다.
(3) 품질경영시스템은Ex 인증서및기술문서(예: 명세도면)에정의된요소(유형,
특성및위치등)가수정되지않도록보장하여야한다.
(4) 모든관련도면을관련명세도면으로참조하는문서화된시스템이있어야한다.
(5) 하나이상의Ex 인증서와관련된공통명시도면이있는경우, 해당도면의수정
시동시보완조치를보장하는문서화된시스템이있어야한다.
주) 일부제조자는하나이상의제품에공통도면번호가있는공통구성요소를사용한다. 이
KOSHA GUIDE
E - 158 - 2017
- 12 -
제품중일부에는다른책임자가있을수있다. 따라서공통구성요소와도면번호가있는
제품하나가필요에맞게개정되고필요한보완인증서를얻는경우해당구성요소를요
구하는다른인증서도보완대상이되도록보장하는시스템이필요하다. 이것은
제품이기
술문서를준수하지않는것을방지하기위한것이다. 시스템은구성품도면버전을파악해
야하며, 이버전은설비를책임지는사람이외의다른사람이수정해서는아니된다.
(6) 제조자가폭발분위기에서사용하지않는기기의도면을가지고있는경우, 제조자는
관련도면및명시도면을명확하게파악할수있는시스템을갖추어야한다.
주) 다음의예는이를달성하는몇가지방법을나타낸다.
1) 시각마커의사용;
2) 고유한일련의도면번호를사용한다. 예를들어인증된설비와관련된모든도면은도면번
호앞에Ex 접두어를붙인다.
(7) 제조자는각Ex 인증서의품질경영시스템책임자를기록해야한다.
주) 일부인증제도에서는각Ex 인증서와관련된품질경영시스템을담당하는기관이Ex 인증
서를발급한기관과다를수있으므로명확하게파악하여야한다.
(8) 기술문서또는제조자문서가제3자에게전달되는경우, 잘못전달되지않는방
법으로제공되어야한다.
(9) 제조자는모든Ex 관련인증서, 지침, 규정및기타외부규격의유효성을매년점
검하기위한문서화된프로세스를갖추어야한다.
9. 운용
9.1 운용기획및관리
KS Q ISO 9001(2015) 8.1에따른다.
9.2 제품및서비스요구사항
9.2.1 고객과의의사소통
KOSHA GUIDE
E - 158 - 2017
- 13 -
KS Q ISO 9001(2015) 8.2.1에따른다.
9.2.2 제품및서비스에대한요구사항의결정
KS Q ISO 9001(2015) 8.2.2에따른다.
9.2.3 제품및서비스에대한요구사항의검토
제품및서비스에대한요구사항의검토는KS Q ISO 9001(2015) 8.2.3.1 및8.2.3.2
이외에다음내용을추가로적용한다.
검토는명시된고객요구사항이Ex 인증서와설비그룹, 온도등급, 방폭구조, 기기
보호수준(EPL) 및주위온도범위가호환되는지확인해야한다.
주) 이러한정보에는고객에게제공되는정보와주문확인서에최소한Ex 표시가포함되어야한다.
9.2.4 제품및서비스에대한요구사항의변경
KS Q ISO 9001(2015) 8.2.4에따른다.
9.3 제품및서비스의설계와개발
9.3.1 일반사항
KS Q ISO 9001(2015) 8.3.1에따른다.
9.3.2 설계와개발기획
이지침의범위에포함되지않는다.
9.3.3 설계와개발입력
이지침의범위에포함되지않는다.
KOSHA GUIDE
E - 158 - 2017
- 14 -
9.3.4 설계와개발관리
이지침의범위에포함되지않는다.
9.3.5 설계와개발출력
이지침의범위에포함되지않는다.
9.3.6 설계와개발변경
설계와개발변경은KS Q ISO 9001(2015) 8.3.6 이외에6.3에서확인된사람은Ex 절
차준수를손상시킬수있는변경사항을승인해야하는것을추가로적용한다.
9.4 외부에서제공되는프로세스, 제품및서비스의관리
9.4.1 일반사항
외부에서제공되는프로세스, 제품및서비스의관리는KS Q ISO 9001(2015) 8.4.1
이외에다음내용을추가로적용한다.
(1) 제조, 시험및최종검사는외주계약일수있지만, Ex 인증서적합성을보증
할책임은외주처리하지않아야한다.
(2) 제품의Ex 인증서준수여부에영향을줄수있는제품, 프로세스또는서비스를제
공하는공급자는지정된요구사항을모두준수하는지평가한후선정하여야
한다.
(가) 공급자가그목적에부합하는제품, 프로세스또는서비스를제공할수있
다는객관적인증거는다음방법중하나이상으로할수있다.
①공급자는허용되는Ex 품질경영시스템을보유하고있어야함
주) 이지침에따른품질경영시스템은일반적으로수용가능하다.
②공급자는적절한지침및허용범위에따라품질경영시스템인증서를보
KOSHA GUIDE
E - 158 - 2017
- 15 -
유하고있어야함
주) KS Q ISO/IEC 17021-1: 2016에따라작동한다는것을증명할수있는공인기관이
발행한인증서는일반적으로수용가능하다. 제품, 프로세스또는서비스의성격에
따라KS Q ISO 9001(2015)에따른품질경영시스템으로는충분하지않을수있다.
③모든관련제어가이용가능하고, 문서화되고, 이해되고효과적이라는것을
확인하기위한현장평가를실시함.
주) 평가는다음사항을고려해야한다.
- 제품, 프로세스또는서비스의중요성
- 난이도또는제조공정의변동성
- 공급자의위치와이에따른통신의효율성
- 공급자가제품, 프로세스또는서비스를외주계약으로체결하는지여부
(나) 교정서비스를제공하는공급자(교정된설비와비교하여측정설비에대한검
증포함)는10.1.1에추가하여명시된요구사항을충족시키는능력에따라평
가되어야한다.
(다) 방폭구조에영향을주는기능을나중에검증할수없는경우로서캡슐화된
본질안전회로를사용하는경우에는제품, 프로세스또는서비스는다음방법
중하나에의해서만허용된다.
①제조자는외주업체가구현한제어프로세스가Ex 준수를보장하여야함
②품질경영시스템의검증을담당하는기관은외주업체에대해주기적으로
심사를실시함
(3) 1년을초과하는기간동안활용하지않은공급자는계약또는구매주문서를제
출하기전에9.4.1항에따라재평가되어야한다.
(4) 요구사항(2)와(3)은제조자가9.4.2에따라적합성을검증한제품, 프로세스또는
서비스에대해필수적인것은아니다.
(5) 적합성제품, 공정또는서비스를제공하는공급자의지속적인능력은1년을초
과하지않는기간내에검토되어야한다.
주) 1. "검토"는제조자가공급자의지속적인적합성을입증하는프로세스로예를들면검사분
석보고서를받는것이다.
2. "재평가" 및"검토"라는용어는다른의미를가지며혼동되어서는아니된다.
KOSHA GUIDE
E - 158 - 2017
- 16 -
(6) 제조자는품질경영시스템의검증에책임이있는기관이방폭구조에영향을미치
는공급자의운영측면을검증할수있도록약정을통해수행하게한다.
9.4.2 관리의유형과정도(extent)
관리의유형과정도는KS Q ISO 9001(2015) 8.4.2 이외에다음내용을추가적용한다.
(1) 방폭구조를손상시킬수있는구매제품의경우, 제조자는제품의특성과공급
자의성격을고려하여제품의Ex 인증서준수여부를입증하는검증준비를결정하
고구현하여야한다.
(2) 특정구매제품에대해어떤유형의검증이필요한지결정할때, 제조자는구매
한제품의특성, 공급자및방폭구조에얼마나위험한지를고려해야한다.
주) 공급자가검증을수행해야하는지여부를고려할때, 제조자는9.4.1에따라수행된평가결과
를고려해야한다. 결정은공급자의역량을반영해야한다. 예를들어, 활동을포괄하는품질경
영시스템, 자원등을포함한다. 설비및직원이충분한기술과경험을갖추고업무를수행할
수있도록지원한다. 후자의경우내압방폭구조주조품을검사할때와같이판단이필요
할때특히중요하다.
(3) 공급자가평가되고공급자가제품또는서비스를충분히생산하고검증할수있
음을입증하기위한문서화된객관적인증거가있는경우, 제품또는서비스에대한
추가검증이필요하지않으며롯트또는제품과함께적합성을입증하는서류를
제공받는다.
(4) Ex 인증서가일상시험또는검사를규정하는경우, 이는각제품에대해수행
되어야한다. 공급자또는제조자가수행할수있다. 공급자가수행할때, 예를
들면품질계획및공급자에의해확인되거나필요한경우시험결과를포함한
적합성을확인할수있는경우에는구매문서에명시하여야한다.
(5) 구매한제품의검증이제조후수행될수없는경우로서캡슐화된본질안전회
KOSHA GUIDE
E - 158 - 2017
- 17 -
로의내부부품인경우적합성을확인할수있는서류가제공된경우만제품을받
아들인다. 구매문서에대한준수여부를구체적으로명시해야한다.(예를들면, 제품
의적합성을함께입증하는요소를열거하는품질계획이있다)
(6) 시료검사또는시험이허용되는경우, 배치전체의적합성을입증하는방식으로수
행되어야한다.
(7) 공급자또는제조자가검증을수행하기위해교육또는전문기술또는지식을필
요로하는경우교육자료, 전문기술, 지식또는배경을문서화하고교육기록을
유지해야한다.
(8) 제조자가자신의영역내에서검사및시험을수행하지않는경우에는제조자의책
임하에공급자의영역내에서검사및시험을수행해야한다.
(9) 공급자가폭발분위기에서의사용에적용가능한적합성증거(예를들면Ex 인증
서)와함께제품을제공하는경우제조자가필요하다고판단하지않는한추가
검증이필요하지않다.
(10) 구매한제품의검증이필요한재료(금속, 합금, 비금속부품, 수지및이와유
사한것)의경우에는특정분석인증서또는선언서가제공되어야한다.
9.4.3 외부공급자를위한정보
외부공급자를위한정보는KS Q ISO 9001(2015) 8.4.3 이외에다음내용을추가로
적용한다.
(1) 구매문서는Ex 인증서및기술문서(예를들면공정제어, 시험또는검사)에명
시된외주생산품과관련된특정요구사항을명확하게기술해야한다.
(2) 제조후적합성을검증할수없는품목(예를들면본질안전회로를캡슐화된
것)의구매정보는특정품목과관련된특정품질절차, 자원및일련의활동을
KOSHA GUIDE
E - 158 - 2017
- 18 -
명시해야한다.
(3) 제조자는특정구매주문에명시된기술사양은그주문에대해추적이가능한방
법을문서로정의하여야한다.
(4) 제조자가(3)과같은서류를후속주문으로제공하지않는경우, 제조자는공급
자가현재의서류사본으로무결성이유지되도록하는절차를갖추어야한다.
9.5 생산및서비스제공
9.5.1 생산및서비스제공의관리
생산및서비스제공의관리는KS Q ISO 9001(2015) 8.5.1 이외에다음내용을추가
가적용한다.
(1) 제조자는Ex 인증서에기술된형식의제품적합성에대한보증을함께제공하는
절차, 생산설비, 작업환경및검사/시험시설을제공해야한다.
(2) 프로세스가방폭구조의무결성에영향을미칠수있고제조후결과무결성을검
증할수없는경우(예를들면몰딩재를경화하는데필요한환경조건) 해당특정
프로세스를측정또는모니터링하고문서화된증거를유지하여야한다.
(3) 요구되는매개변수의준수를입증해야한다
9.5.2 파악과추적성
파악과추적성은KS Q ISO 9001(2015) 8.5.2 이외에다음내용을추가로적용한다.
(1) 제조자는생산, 시험, 최종검사및시장출시의모든단계에서제품파악을위한
절차를수립하고유지하여야한다.
(2) 최종제품및주요부품에대한추적성이요구된다. 이력추적은일련번호, 일괄
KOSHA GUIDE
E - 158 - 2017
- 19 -
처리또는기타허용되는방법을사용하여수행할수있다.
주) 예를들어인쇄회로기판(PCB)과본질안전회로의안전한부품은중요한부분으로포함
시키지만PCB의각전자부품은포함시키지않는다. 중요한부분은제품평가과정에서기술
문서에정의될수있다.
9.5.3 고객또는외부공급자의재산
고객또는외부공급자의재산은KS Q ISO 9001(2015) 8.5.3 이외에제조자는고객이
제공한제품과Ex 인증서의호환성을확인하는것을추가로적용한다..
9.5.4 보존
보존은KS Q ISO 9001(2015) 8.5.4 이외에제조자는고객에게관련지침또는법규
및규제요구사항에따라작성된지침을제공해야하는것을추가로적용한다.
9.5.5 인도후활동
KS Q ISO 9001(2015) 8.5.5에따른다.
9.5.6 변경관리
KS Q ISO 9001(2015) 8.5.6에따른다.
9.6 제품및서비스의불출/출시(release)
KS Q ISO 9001(2015) 8.6에따른다.
9.7 부적합출력/산출물(output)의관리
KS Q ISO 9001(2015) 8.7에따른다.
KOSHA GUIDE
E - 158 - 2017
- 20 -
10. 성과평가
10.1 모니터링, 측정, 분석및평가
10.1.1 일반사항
모니터링, 측정, 분석및평가는KS Q ISO 9001(2015) 9.1.1 이외에다음내용을추
가로적용한다.
주) 국제공인시험기관(국제공인지침을준수하며다국간협정의적용을받는것으로입증할수있음)을
활용하고인증로고가부착된인증서를획득하여증명할수있다. 그러한증서가확보되는경우, 시
험소는더이상의평가를받을필요는없다.
(1) 교정성적서에국가인증기관의인정로고가없는경우, 각교정성적서에는최소
한다음정보가포함되어야한다.
(가) 모호하지않는보정된항목의파악.
(나) 측정값이국제또는국가측정지침에따라추적가능하다는증거
(다) 교정방법
(라) 관련규격의준수선언
(마) 교정결과
(바) 필요하다면산출된측정불확도(Uncertainty of measurement)
(사) 관련환경조건
(아) 교정일자
(자) 증명서발급기관의서명
(차) 발급기관의이름, 주소및인증서발행일
(카) 교정인증서의고유한ID
(2) 교정성적서에국가인증기관의인증로고가없거나KS Q ISO 9001(2015)의
8.1.5.2 (1)에명시된정보가포함되어있지않은경우, 제조자는다른수단으로국
제지침또는국가측정지침과유효한관계를입증해야한다.(예: 문서화된현장
평가).
KOSHA GUIDE
E - 158 - 2017
- 21 -
(3) Ex 인증서및기술문서에서일상시험이필요한경우, 이시험은지정된내용
과같이수행해야한다. Ex 인증서및기술문서에서특별히허용하지않는한
통계방법을사용해서는아니된다.
(4) 실행가능한경우, 마킹데이터가있는라벨은최종검사및시힘이만족스럽게완
료될때까지부착되어서는아니된다.
10.1.2 고객만족
고객만족은KS Q ISO 9001(2015) 9.1.2 이외에다음내용을추가로적용한다.
주) 이지침의목적중하나는부적합제품의공급을막는것이다.
(1) 제조자는제품이Ex 인증서내용을준수하지않고공급되었다면제조자의고객
을파악할수있는시스템을유지해야한다.
(2) 제조자는부적합제품이고객에게공급될위험에따른적절한조치를취해야한다.
주) 제조자는Ex 인증서발급을담당하는인증기관과연락할것을권고한다.
(3) 부적합제품이고객에게공급된경우, 제조자는고객에게서면으로품질경영시
스템의검증을책임지는기관과Ex 인증서발급자에게알려야한다.
(4) 부적합제품(예를들면유통업체를통해공급된제품또는케이블글랜드와같은
대량생산제품)을추적할수없는경우추천할수있는조치를취할수있는
적절한홍보물에공지를하여야한다.
(5) 고객에게제공된모든부적합제품에대하여, 제조자는최소10년간다음의기록
을유지해야한다
(가) 제공된제품의일련번호또는파악
(나) 제품을받은고객
KOSHA GUIDE
E - 158 - 2017
- 22 -
(다) 부적합제품의경우품질경영시스템의검증을책임지는기관및고객에게알
리기위해취한조치
(라) 시정조치및예방조치이행을위한조치
(6) Ex 인증서및기술문서에정의된내용으로외부에서설계하여가져오는것과같
은제품에대한양보는허용되지않는다.
10.1.3 분석및평가
KS Q ISO 9001(2015) 9.1.3에따른다.
10.2 내부심사
내부심사는KS Q ISO 9001(2015) 9.2 이외에다음내용을추가로적용한다.
심사프로그램은제품이Ex 인증서에부합하는지여부를확인하기위해이지침에
기술된품질경영시스템의요소의효율성을다룬다.
주) 1. 효과를입증하는한가지방법은수직적심사를사용하는것이다. 이방법을이용하여발송대
기중인제품이시스템을증명하는데사용된다. 심사원은인증관점에서해당제품의생산과
관련된시스템의모든측면을심사한다. 여기에는적절한문서(도면, 검사체크리스트, 시험기
록, 재료인증서등), 제품파악, 취급, 보관, 직원교육및제품의인증매개변수준수에영향
을줄수있는시스템의다른요소가포함되어야한다.
2. 내부심사프로그램을지원하기위해점검표를사용하는제조자의경우이지침의요구사항
을적절한점검목록에포함시키고내부심사기록을보존하는것이이요구사항을해결하는
또다른대체방법이다.
3. 제조자는방법또는다른동등한방법을사용할수있다.
10.3 경영검토
10.3.1 일반사항
KS Q ISO 9001(2015) 9.3.1에따른다.
KOSHA GUIDE
E - 158 - 2017
- 23 -
10.3.2 경영검토입력사항
경영검토에대한입력사항은KS Q ISO 9001(2015) 9.3.2 이외에다음내용을추가로
적용한다.
이검토에는폭발분위기에서사용하도록의도된설비에대한품질경영시스템의전반적인
효과가포함되어야한다.
주) 심사결과에는내부심사와다른기관(예: 품질경영시스템의검증에책임이있는기관의한사람이포
함됨)가수행것이포함되어야한다.
10.3.3 경영검토출력사항
KS Q ISO 9001(2015) 9.3.3에따른다.
11. 개선
11.1 일반사항
KS Q ISO 9001(2015) 10.1에따른다.
11.2 부적합및시정조치
KS Q ISO 9001(2015) 10.2에따른다.
11.3 지속적개선
KS Q ISO 9001(2015) 10.3에따른다.

