[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 157 - 2016
정전전로또는그인근에서의
전기작업에관한기술지침
2016. 11
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 서울과학기술대학교류보혁
○제·개정경과
- 2016년11월전기안전분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- OSHA 29 CFR 1910(Occupational Safety & Health Standards)
- NFPA 70E(Standard for Electrical Safety in the Workplace)
- HSG 85 Electricity at Work : safe working practices
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제41조의2(위험성평가)
- 산업안전보건기준에관한규칙제38조(사전조사및작업계획서의작성등)
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제3장제3절(전기작업에대한위험
방지)
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고
하시기바랍니다.
   - 동 지침 내에서 인용된 관련규격 및 자료, 법규 등에 관하여 최근 개정본
이 있을 경우에는 해당 개정본의 내용을 참고하시기 바랍니다.
공표일자: 2016년11월30일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 157 - 2016
- 1 -
정전전로또는그인근에서의전기작업에관한기술지침
1. 목
적
이지침은「산업안전보건기준에관한규칙제320조(정전전로인근에서의전기작
업)」에따라정전전로또는그인근에서의전기작업에대하여필요한사항을정함
을목적으로한다.
2. 적용범위
(1) 이지침은감전위험이있는전기기계·기구또는전로(이하"전기설비"라한다)의설
치·해체·정비·점검(설비의유효성을설비, 도구를이용하여확인하는점검으로한정
한다) 등의작업(이하"전기작업"이라한다)을하는경우에적용한다.
(2) 이지침은다음의설비에서전기작업을하는경우에는적용하지않는다.
(가) 선박, 철도차량, 항공기, 자동차량등에설치된설비
(나) 광산의지하시설물
(다) 철도차량전용의발전, 송전, 배전용의레일설비
(라) 신호및통신전용설비
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “전기설비(Electrical equipment)”라함은전기에너지의생산및사용, 즉발
전·송전·변전·정류·제어·저장·측정또는사용에관련된제반설비를말한다.
(나) “유자격자(Qualified person)”라함은서면으로특정책임및의무를지도록
사업주가임명한작업자를말한다. 임명된사람은교육과자격증또는경험을
통해책임과의무를담당할수있는능력을갖추어야한다.
(다) “무자격자(Unqualified person)”라함은전기작업과관련된교육훈련이나경험
KOSHA GUIDE
E - 157 - 2016
- 2 -
등을충분히갖추지않은작업자를말한다.
(라) “정전작업(Work for stoppage of electric current)”이라함은전선로를개로한
후수행하는당해전선로또는그지지물의설치·점검·수리·도장등의작업
을말한다.
(마) “단로기(Disconnecting or isolating switch)”라함은전기회로내의접속을바
꾸기위해또는회로또는장치를전원으로부터절연하기위해이용되는기
계적인개폐장치를말한다.
(바) “전기작업안전조건(Electrically safe work condition)”이라함은충전부로부
터분리된전선, 기기의위또는부근에서작업하는경우, 관련지침에따라
잠금장치및꼬리표를부착하고전압이있는지를시험하고필요시에단락접
지를하고실시하는작업을말한다.
(사) “충전된(Energized)”이라함은서로다른전압의전원에전기적으로접속되
어있거나인접된접지면과상당한전위차가있는상태를말한다.
(아) “절연된(Insulated)”이라함은전류흐름을방해하는절연체(공간포함)로다
른도전성표면과분리된상태를말한다.
(자) “전격위험(Shock hazard)”이라함은충전부가노출된전선이나기기등에
최소한의공기절연거리이내로가깝게접근하거나접촉시발생하는에너지
방출과관련된위험한상태를말한다.
(차) “활선근접작업(Working near)”이라함은전기적으로안전한작업조건에속하
지않는노출된충전전선또는기기등의접근한계내에서의작업을말한다.
(카) “활선작업(Working on)”이라함은노출충전된전선이나기기등을작업자의
보호구착용여부와관계없이손, 발또는신체의기타부분으로만지거나
시험기기로접촉하는것을말한다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고
는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기준에
관한규칙에서정하는바에의한다.
4. 정전작업의원칙
4.1 일반원칙
(1) 전기작업중활선작업은아주위험하기때문에정전작업이원칙임을유의한다.
KOSHA GUIDE
E - 157 - 2016
- 3 -
(2) 작업대상설비또는내용확인시에전기작업을정전상태에서할지아니면활선상
태에서할지여부를결정하여야하며, 이평가및판단절차는<그림1>과같다.
대상작업또는작업위치
근처에있는전로/설비와
수행할작업확인
정상적인정전작업을
수행할수있는가?
정전 상태로 작업하는 것이 
불합리
정전작업 실시
활선상태작업이
적합한지결정
재해를예방하기위해적절한
사전예방조치를취할수
있는지결정
활선작업실시
위험및위험통제방법의
확인및평가
정전작업필요
예
아니오
아니오
아니오
<그림1> 정전작업또는활선작업여부의판단절차
(3) 정전된기기에서작업하기전에정전되었는지반드시확인하여야한다.
(가) 정전확인용검전기는감전위험이없고사용시단락되지않는것이어야하며, 적
합한절연과퓨즈또는에너지제한장치가있어야한다.
(나) 검전기는사용전후에시험하여야하며, 이것은저전력출력을가진검증장치로
할수있다. 검전기를시험하기위해활선회로가사용된다면, 감전및회로단락
방지를위한적절한예방조치를취해야한다.
(다) 검전기의올바른사용에대한교육은전로에서의예상치못한사용에따른위험
을피하기위해꼭필요하다
(라) 오조작으로잘못설정될수있는멀티미터는정전검증용으로는권장하지않는
다. 회로를점검하기위해사용하는모든계측기는정기적으로검사되고정상상태
로유지되어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 157 - 2016
- 4 -
(4) 이것은작업대상전로에접근또는개폐조작을하는단계로, 작업자가수행하는작
업시스템과작업에대한이해에대한마지막확인이이루어지는단계이다.
(가) 작업자가1명이상이라면, 작업책임자의작업이해도와작업자는책임자가부여한
작업만수행해야함을알고있는지를확인해야한다.
(나) 작업자는자신의직관에의해작업을수행해서는안된다.
(5) 사업주는작업자들이규정을준수하도록조치한다.
(가) 규정이준수되어지고있는지를확인하는효과적인방법은일에대하여정기점검
을수행하는것이다. 때때로, 이러한점검의일부또는전체를일의감독자에게
위임할수있다.
(나) 조직에서는오히려문서화된안전규정이나작업의안전시스템을정기적이고구
조적으로관리점검을하는것이필요할수있다.
(다) 이것은만약작업이현장에서진행중이거나다른사업장안에서또는이동하면
서하는작업자의경우아주중요하다.
4.2 관련정보, 기구및계측기의준비와작업자의숙지확인
(1) 작업이적절하게계획되었다면, 작업자에게는적절한정보, 공구, 계측기, 안전설비및
지침에따라사용하여야한다.
(가) 올바른정보에는기기/회로의도면제조자/설치자의지침자료를포함한다.
(나) 적절한공구에는적정하게정비되고정기적으로검사된절연공구를말한다.
5. 정전전로또는그인근에서의전기작업
5.1 정전작업계획서작성
(1) 정전작업이라하여도작업중오조작으로인하여전기설비가충전될수있으므로다
음과같은내용이포함된작업계획서를작성하여야한다(「산업안전보건기준에관
한규칙[별표4]의5」관련).
KOSHA GUIDE
E - 157 - 2016
- 5 -
①작업의목적및내용
②작업자의자격및인원
③작업범위, 작업책임자임명, 전격·아크섬광·아크폭발등전기위험요인파
악, 접근한계거리, 활선접근경보장치휴대등작업시작전에필요한사항
④전로차단에관한작업계획및전원재투입절차등작업상황에필요한안전
작업요령
⑤절연용보호구및방호구, 활선작업용기구·장치등의준비·점검·착용·사용등
에관한사항
⑥점검·시운전을위한일시운전, 작업중단등에관한사항
⑦교대근무시근무인계에관한사항
⑧전기작업장소에대한관계근로자가아닌사람의출입금지에관한사항
⑨전기안전작업계획서를해당근로자에게교육할수있는방법과작성된전기
안전작업계획서의평가·관리계획
⑩전기도면, 기기세부사항등작업과관련되는자료등
(2) 정전된전로인근에충전전로가있을수있으므로작업계획서를작성하여야한다.
이경우활선근접작업을참조한다(KOSHA GUIDE(충전전로에서의전기작업에
관한기술지침) 참조).
5.2 정전작업계획서평가절차
모든작업에엄격한절차를시행하는것이쉽지않지만, 정전작업을할경우에는다음과
같은절차가필요하다( <그림2> 참조)
5.2.1 확인(검전)
(1) 이단계에서작업자에게사전충분한정보가제공되어야한다.
(2) 대부분의설비와전로에서정확한표지의부착은아주중요하다. 그러나표지가정확
하다고가정해서는절대안된다는것과설비또는전로가정전되었는지를확인하
지않고작업에들어갈수있다는것도잊어서는아니된다.
5.2.2 차단(차단기개방)
KOSHA GUIDE
E - 157 - 2016
- 6 -
(1) 활선또는그인근에서작업하기전에모든전기를전원에서차단하여야한다.
(2) 전원을차단한후, 안전을위해정전여부확인을5.2.1항의절차를수행해야한다.
작업대상전로
또는설비확인
전원차단및격리
(절연확보)
‘주의’ 및‘위험’ 경고
안내문게시
전로또는설비가통전되지
않는상태입증
전로의단락접지실시
(필요할경우)
안전작업허가서
발행(필요시)
국부적인접지실시(필요시)
인접충전부에대한
사전예방조치(필요시)
정전작업(안전한작업)
<그림2>
정전작업절차
5.2.3 분리(단로기개방)
(1) 확실한전기적인분리를위해서단로기의개방상태는예측되는전압수준으로부터충
분한절연간격을유지해야한다.
(2) 스위치등의개폐수단이안전한지를확인한다. 스위치는‘안전잠금장치’, 열쇠가있
는잠금장치를사용하여개방상태(Off)에서잠겨있어야한다.
(3) 플러그가뽑혀져있다면, 작업하는동안재삽입되지않도록확인해야한다.
(4) 퓨즈가제거되었다면, 작업이끝날때까지치워버리거나박스나인클로져를잠가둠으
로써퓨즈나비슷한것이재삽입될수없도록하여야한다.
(5) 다수의작업자들이하나의잠금장치(Lock-out)를사용한다면, 전원을투입하기전에
KOSHA GUIDE
E - 157 - 2016
- 7 -
잠금장치를해지를확실하게하기위해다수의열쇠를갖는것을사용한다.
5.2.4 정전작업알림
(1) 정전작업을하고있다는것을모든사람이알수있도록‘주의’, ‘위험’ 표지(Tag-out)
를정전개소에부착한다.
(2) ‘주의’와‘위험’ 표지에는작업자, 책임자의이름, 연락처, 작업기간등을기재한다.
(가) 좋은LO/TO 시스템은전원투입시재해를입을수있는작업자에게는
‘주의’ 를
주지시킴과동시에설비와가까운위치에‘위험’ 표지를부가하는것이다.
(나) 통지나표시시스템은누구나쉽게이해할수있도록해야하고, 이시스템의신뢰
도확보를위해표지나통지가더이상필요없을때는즉시철거하는것이중요
하다.
5.2.5 정전상태보증
(1) 전로를차단하고연동장치로분리시켰다하더라도작업할곳이나근처가정말로정
전되었는지를확인하여야한다.
(2) 설비가삼상전원이나설비가하나이상의전원을갖고있다면모든전원공급이차단
되었는지를확인하여야한다.
(3) 정전여부를확인하는설비는검사전후에정상작동하는지를즉시점검하여야한다.
5.2.6 단락접지
(1) 만약위의예방조치가실패할지라도위험을최소화하기위해서, 전로나설비에전원
이공급되지않도록접지장치또는접지선을이용하여모든단자를접지하여야한다.
(2) 작업장소가전원차단점에서많이떨어져있다면작업하는장소에추가접지가필요
하며, 이러한조치는전원이차단되었는지확인한후에실시하여야한다.
(3) 이러한절차는고압및특별고압(이하‘고전압’이라한다)장치와에너지축적장치(예
커패시터)에도꼭필요하다. 접지단자와리드선은앞의예방조치가실패할경우흐
KOSHA GUIDE
E - 157 - 2016
- 8 -
를수있는전류에견딜수있어야한다.
(4) 저압설비의접지는다른사람이조작하는발전기를사용하는경우에재충전위험이
있을때특히필요하다.
(5) 저압설비중에는작업대상설비의접지가이로인한편익보다인접된설비의단락
사고의위험이더클경우에는접지가비현실적인경우도있을수있다.
5.2.7 인접부
(1) 작업중인전로가정전되었거나비전기작업일때, 인근의활선부분과의접촉위험으
로부터보호가필요하다.
(2) 여기에는물리적인장벽이나임시절연을하여야한다. 적절한작업공간과출입구와
조명또한적정해야한다.
5.2.8 고전압전기작업에대한추가안전조치
고전압시스템과고에너지시스템에서는앞에서언급한모든조치가수행된이후안전
작업허가서가발행되어야한다(5.3항참조).
(1) 이항은600 V 이상의전로에적용하는것을원칙으로하나낮은전압에서도심각한
화상을일으키는단락사고위험이있으므로, 같은절차가필요하다. 극히예외적으로
예상되는최대전류가안전수준내로제한되어있는경우에는화상위험은적다고
볼수있다.
(2) 고전압설비는노출충전부에서작업하지않도록설계및설치되어야한다. 그러나안
전거리를확보한상태에서의점검과시험은허용된다.
(3) 고전압은공간을통해아크를발생시키기때문에전격이나화상재해는활선부분의
접촉에의해서만발생하는것이아니므로, 다음절차를꼭준수하여야한다.
(가) 전원분리는작업수행을위해정전부분과활선부분사이에안전한절연간격을
가진장치로하여야한다.
(나) 전원의차단점에서단락접지는필수이고추가접지도작업위치에서는꼭필요
KOSHA GUIDE
E - 157 - 2016
- 9 -
하다.
(다) 작업이진행되는동안설비가우연히재통전될수없도록하나의열쇠를가진
잠금장치를사용해야한다. 열쇠는키세이프나책임자만사용가능한적절한장소
에보관하여야한다.
(라) 예방조치는규정에의한문서화시스템으로보완되어야한다.
(4) 교대나장기간의작업과같은추가적인절차의수립이필요한경우가있다.
(5) 고전압충전도체에위험한접근을방지하기위한예방조치가필요하다. 이는정상적
인작업이라도모든예방조치를해야한다는것을의미한다.
(가) 적합한설비, 장치, 예방조치를취함으로써고전압활선작업이안전거리내에서허
용되는특별한경우가있다.
(나) 대표적인예는전기공급자의가공선로위의작업이나길고특별히고안된활선
작업용기구를이용한작업이다. 이러한작업절차는특별히마련되고고도로훈
련받은사람을대상으로하여야한다.
(6) 고전압설비를시험할때비슷한절차또한필요하다. 모든경우에목표는활선상태
의고전압도체에누군가가접근하는것을막는것이고절차는이를반영해야한다.
5.3 안전작업허가
(1)
여기에서
안전작업허가서는
정전
또는
활선작업이
안전한지에
대한
내용으로
KOSHA GUIDE(안전작업허가지침)을따르되, 다음을참고한다.
(가) 허가서에서주어진정보는자세하고정확해야한다. 어떠한설비등이안전하게만
들어졌는지, 안전을확보하기위한단계들을제시하여야하며무슨작업이완료되
었는지를정확히나타나야한다.
(나) 허가서에서제시되지않는설비에서작업하는것은허용되어서는안된다. 이제약
은책임자, 감독자를포함하여전제된모든사람에게적용된다.
(다) 안전규정을준수하는것보다중요한것은없으므로, 아무도허가서가특정하지
않는어떠한작업도해서는안된다.
(라) 만약작업계획이바뀌어야만한다는것이발견되면기존의허가는취소하고새
로운것이발행될때까지어떤변경도해서는안된다.
(마) 작업계획에서변경을승인하고새로운안전작업허가서를발행할권한을가진사
KOSHA GUIDE
E - 157 - 2016
- 10 -
람은기존허가서를발행한사람이거나마지막교대나부재주에책임을위임받
은사람이어야한다.
(2) 안전작업허가는기술적지식또는경험을보유하고관련시스템과설비를잘알고
있는작업자에게만승인되어야한다.
(가) 특정설비나시스템에관련된허가서의발행은사업주가문서로발행하여야한다.
(나) 허가서를발행하기전에작업자는문서로스위치개로, 분리, 정전확인, 개로잠금,
단락접지등에대한여러단계를상세하게작성하고, 작업대상설비와활선상태
로있는인근설비를확인하고사전경고통지를해야한다.
(3) 안전작업허가서에는다음사항이확실하게명시되어야한다.
(가) 작업허가서가누구에게지정되었는지, 즉작업에참여하는그룹이나작업책임자
(나) 정전대상설비명과그것의정확한위치
(다) 전로의분리점
(라) 단자가접지되어있는곳
(마) 경고통지가붙여져있는장소와특수잠금장치의설치장소
(바) 수행되는작업의내용
(사) 작업허가에따른다른위험원의존재
(아) 작업의과정중상세한예방조치
대부분의경우, 작업영역을보여주고보다확실한정보를제공하기위해허가서에도면
을첨부하거나참고자료로포함할수도있다.
(4) 전기작업이이루어지는곳에서는안전작업허가서가발행되어야한다.
(가) 허가서를발행하도록지정된사람은허가서에함께서명하기전에작업을설명하
고작업자들과세부사항에대해정확하고완전하게동의해야한다.
(나) 허가서를발행하는사람은설비가안전하도록하는모든필요한행위를확실히
해야한다.
(다) 개인적인검사를해야하는일반적인규칙은간혹전력회사와같이지리적으로
아주넓은것등다음의경우에는예외가필요하다.
1) 전력회사와수용가설비와같이어느정도의책임과분리가필요한경우, 공동
작업계획에서지명된사람과설비보유자에의해서연서된작업허가서를마련
되어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 157 - 2016
- 11 -
2) 도급자가발주자의전력계통이나설비에서작업을하는경우이다. 이런경우에
발주자는분리된책임에대해혼란이없도록작업완료전에안전작업허가서를
발행하여책임을명확히하여야한다.
(5) 허가서를받은사람, 즉작업자는그순간부터모든예방조치들을지키고허가된작
업, 허가된장소에국한된다는것을지킬책임이있다. 만약허가가작업책임자에게
발행된다면그책임자는모든작업자에대한책임을받아들이는것이다.
(가) 만약허가서를발행한사람이작업자라면, 다른사람이예방조치가되었는지감시
를하는것이필요하다. 작업을하는사람은그때자신에게허가서를발행하되,
이런일상적일이완전한안전절차가적용되도록하는데도움을줄수있으므로,
자기훈련은매우중요하다
(나) 안전작업허가서수령인은작업이진행되는동안, 우연한취소와설비의재통전을
막기위해참고로보관해야한다.
(6) 작업이완료되면, 허가서는추가접지와도구를제거하고작업장에서철수하고다시
설비에접근하지못하도록지시받은작업자들이서명하여야한다.
(가) 허가서담당자는설비가적절하고작업이적합하게완료되었는지를확인한다.
(나) 이어서허가서는설비에재송전하기전에말소를위해원래발행한사람에게
반
환한다.
(7) 작업이일시중지되었을때오해를없애기위해서기존의허가서는취소하고필요한
새로운허가서를발행해야한다.
(가) 안전작업허가서의일시중지는일반적으로바람직하지않다.
(나) 꼭일시정지가필요한경우, 공구와추가접지는철거하고모든사람이안전작업
허가서가일시중지되었다는알게하도록하는서면의절차가필요하다.
(8) 안전작업허가시스템은안전규정이지켜지고있는지를감시하고정확하게완성된
문서를갖고있도록하는추가절차가있어야한다.
(9) 감시는일일허가서발행에관련되지않는관리자에의해수행되는것이좋으며, 불
합리한습관과부정확함을확인하고즉시제거하기위하여임시로하는것이좋다.
KOSHA GUIDE
E - 157 - 2016
- 12 -
<붙임1> 전기작업계획서예시
전 기 작 업 계 획 서
발 주 처 :
시 공 사 :  
NO :
작  성 :       년    월   일,   작성자 :  
작업번호 :
작 업 명 :
작업개소 :
작성
검토
검토
승인
작업책임자 :
(현장대리인)
작업책임자 :
입회자 :
(작업 감독)
작 업 자 :
작업 일정  :
(작 업 일)
위험성평가 결과
현장안전점검표
절연용보호구
절연용방호구
작업책임자 확인
자격자 적격 확인
작업표준활용 여부
위험성크기
(위험등급)
위험성관리계
획 및 대책
작 업 순 서
작     업    내    용
안 전 조 치 사 항
비  고
위 내용에는 다음 사항이 포함되어야 함
① 작업의 목적 및 내용, ② 작업자의 자격 및 적정인원, ③ 작업 범위, 작업책임자 임명, 전격ㆍ아크 섬광ㆍ아크 폭발 등 전기 위험 요인 파악, 접근 한계거리, 활선접근 경보장치 휴대 등 작업시작 전에 필요한 사항, ④ 전로차단에 관한 작업계획 및 전원(電源) 
재투입 절차 등 작업 상황에 필요한 안전 작업 요령,  ⑤ 절연용 보호구 및 방호구, 활선작업용 기구ㆍ장치 등의 준비ㆍ점검ㆍ착용ㆍ사용 등에 관한 사항,  ⑥ 점검ㆍ시운전을 위한 일시 운전, 작업 중단 등에 관한 사항,  ⑦ 교대 근무 시 근무 인계(引繼)에 관한 
사항, ⑧ 전기작업 장소에 대한 관계 근로자가 아닌 사람의 출입금지에 관한 사항,  ⑨ 전기안전작업계획서를 해당 근로자에게 교육할 수 있는 방법과 작성된 전기안전작업계획서의 평가ㆍ관리계획,  ⑩ 전기 도면, 기기 세부 사항 등 작업과 관련되는 자료 등

