[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 17 - 2012
고전압개폐장치의정비에관한기술지침
2012. 6
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 충북대안전공학과김두현
o 개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전연구실
o 제·개정경과
- 2009년11월
KOSHA CODE 전기분야제정위원회심의
- 2012년4월전기안전분야제정위원회심의(개정)
o 관련규격및자료
- BS6626 Code of practice for maintenance of electrical switchgear and
control gear for voltages above 650V and up to and including 36KV
-
IEC
60050-441
International
electrotechnical
vocabulary
chapter
441
:
switchgear, controlgear and fuses
-
IEC
60694
Common
specifications
for
high-voltage
switchgear
and
controlgear standards
o 관련법령․고시등
-산업안전보건기준에관한규칙제2편제3장(전기로인한위험방지)
o 기술지칰적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전
보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년6월20일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 17 - 2012
- 1 -
고전압개폐장치의정비에관한기술지침
1. 목적
이가이드는고전압개폐장치를조작하고운영하는작업자가설비의안전성을확보
하고작업의위험성을감소시키기위하여, 고전압개폐장치의정비에관한기술적사
항을기술함을목적으로한다.
2. 적용범위
이가이드는1 kV 이상36 kV 이하의정격전압을갖는배전반및제어반의정비에
관하여적용한다. 다만, 배전반및제어반의폭발방호에관련된사항은제외한다.
3. 정의
(1) 이가이드에서사용하는용어의뜻은다음과같다.
(가) “개폐장치(Switchgear)”란일반적으로보호및제어장치의개폐와관련된장
치등의총칭으로발전, 송전, 배전, 변전및변환에관한결합체, 보조물, 상자
와지지구조등에관련된장치들의집합체도포함된다.
(나) “제어장치(Controlgear)”란전력계통에연결된전력설비의제어를위하여, 개폐
장치, 측정장치, 보호장치등이하나의외함또는부속설비로이루어진것을
말한다.
(다) “밀폐함(Enclosure)”이란내부의도체나장치를보호하고, 충전부품에사람이
우연히접촉하는것을막기위해이용되는상자또는외함을말한다.
(라) “셔터(Shutter)”란가동부의접점이고정접점에닿도록허용되는위치로부터
이것이고정접점을차폐하는밀폐함또는분할의한부분이되는위치까지움
직일수있는집합체의한부분을말한다.
(마) “점검(Inspection)”이란개폐기및제어기등의상태를확실하게평가하기위한
KOSHA GUIDE
E - 17 - 2012
- 2 -
진단및측정과비파괴시험과같은방법으로보충되는부분적인분해를추가
한점검을말한다.
(바) “정비(Maintenance)”란어떤품목이요구되는기능을수행할수있는상태로
유지되거나복원하려는의도로행하는감독업무를포함한모든기술적, 행정
적업무를말한다.
(사) “격실(Compartment)”이란다른물건의접촉, 사고를방지할목적으로모선이
나차단기등을다른모선이나기기에서격리하여수납하기위해만든칸막이
방을말한다.
(아) “차단기(Circuit breaker)”란사람의개입없이정상적인조건하에서전원을투
입하거나차단할뿐만아니라, 특정시간에전류를통전시키거나단락과같은
비정상적인회로조건하에서는전류를차단하는개폐장치를말한다.
(자) “진단시험(Diagnostic test)”이란개폐기및제어기의여러특성을측정하여장
치의기능이실행되는지점검하기위한개폐기및제어기의비교시험을말한
다.
(차) “연동장치(Interlock device)”란장비에서하나이상의다른장치의위치나동
작에따라개폐장치가동작되도록하는장치를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는경우
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건규
칙에서정하는바에따른다.
4. 안전규칙과절차
(1) 사업주는장비의안전규칙과절차의수립, 적합한전기설치형태및장비의동작
과정비의안전한접근을위하여차폐를해야한다.
(2) 정비작업자는스위치조작이나제어되지않은장비에대해서는주의가필요하다.
(3) 작업중인작업자의안전을확보하기위해상호동의절차와작업방법이필요하
며, 이를위해설치규칙과절차를구체화하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 17 - 2012
- 3 -
(4) 작업중예비또는비상발전기가자동또는우연한작동에대한예방조치가이
루어져야한다.
(5) 사업주는정비와시험중인장비의안전한작동을위해제조사설명서에근거하
여정확한지시를해야한다.
(6) 사업주는절차들이효과적으로수행되도록관리하여야한다.
(7) 정비작업자는장비의제어와장비에미치는영향에대하여보고해야한다.
(8) 모든작업자는정비작업을하는동안경고표지, 장비에대해구체적인지시또는
정비절차동안의임시설비에대하여주의해야한다.
(9) 도구, 예비부품그리고시험기구는목록과대조하여정기적으로점검해야한다.
5. 정비를위한접근과격리
(1) 장비의정비시주변과항상격리시켜야하며, 전원의차단상태를확인하고즉시
접지시켜야한다.
(2) 장치는고압또는저압전원이재투입되지않는사전대책을세워야한다.
(3) 전압검전기는항상사용전․후에확인해야한다.
(4) 사용전에장비의접지를확인해야한다.
(5) 활선도체를포함하고있는밀폐함의접근을방지하기위한격벽은상시잠겨있
어야한다.
(6) 전기작업관리자는장비의불통상태, 정전상태그리고재투입을방지하기위한
적절한보호수단을확보해야한다.
KOSHA GUIDE
E - 17 - 2012
- 4 -
(7) 안전한작업및작업중비정상적인도체의충전을방지하거나활선도체의존
재의위험성을경고하기위해서잠금장치, 경계표지및격벽을사용한다.
(8) 개폐기류는ON 위치로이동하지못하도록잠금장치를해야한다.
(9) 밀폐함내의주회로도체와기타충전단자는비정상적인접촉을방지하기위해
서필요한장소를보호하고경고표지를식별이가능하도록부착해야한다.
(10) 계기용전압기의역전압또는계기용변류기2차측개방으로부터위험을피하
기위해특별한주의를해야한다.
(11) 접촉기는전원차단장치로고려하여서는아니된다.
6. 정비를위한준비사항
6.1 일반사항
(1) 정비되는장비가있는작업장소와출입구는장애물이없도록해야한다.
(2) 장비또는작업수행과관련된예비부품, 도구, 기기, 격리막, 절연도구, 휴대접
지장치, 장갑은각각의목적을유지할수있도록보관함에보관해야하며, 적절
한상태를유지해야한다.
(3) 고정및휴대조명은안전한접근과작업에필요한밝기를제공해야한다.
(4) 휴대전기장비는충분한절연을하여야하며, 이중절연구조를취하거나누전차
단기를사용해야한다.
(5) 모든휴대전기장비들은정기적으로점검과시험을받아야한다.
(6) 전기장비에습기, 오물, 해충등의침입은오작동과위험을초래하므로침입방
KOSHA GUIDE
E - 17 - 2012
- 5 -
지조치를취해야한다.
(7) 모든격실을닫기전에이물질등이있는지확인해야한다.
(8) 정비작업은시작하기전과후에전압검전기를사용하여시험해야한다. 그리고
모든도체들은단락접지를하여야한다.
(9) 공기차단기및진공차단기와연관된작업에서발생되는소음의영향으로부터작
업자를보호하기위하여귀마개착용등의사전예방조치가필요하다.
6.2 화재예방조치
(1) 화재위험이있는곳또는화염이나다른열원이있는공정에서가연성물질을사
용하는곳에서장비를정비하는작업자는소화기등을갖추고있어야한다.
(2) 작업자들은휴대용소화기기의사용법을훈련받아야하고추가적인도움을요청
하는방법을알아야한다.
(3) 고정식자동소화설비가설치되어있다면경고표지는보호지역출입구에표시되
어야한다. 또한작업자가보호구역에서작업할때자동으로작동되지않도록주
의해야한다.
(4) 전기장치근처에서사용되는소화설비의형태는전기장치에적합해야하며, 사용
시안전해야한다.
6.3 시험일반사항
(1) 시험전압을인가할때최소전류출력을얻는데필요한가장낮은값을확보하
기위해서는주의해야하다. 장비가전하를충전하는곳에서는매번시험한후에
방전해야한다.
(2) 시험기기는연결된회로에오동작이나과도전류의유입또는반대극성의결선
KOSHA GUIDE
E - 17 - 2012
- 6 -
을예방하도록측정이가능한형태여야한다.
(3) 시험기기외함은항상접지해야한다.
6.4 장비의사용
(1) 장비의정비에종사하는작업자는제조사설명서를숙지하고, 작업, 분해, 재조립
그리고작동복구방법의주요참고가이드로사용해야한다.
(2) 새로운장비는전체범위에대하여작동점검과시험에관련된세밀한조사를
해야한다.
(3) 장비와함께제공된설명서는안전준수절차를포함하고, 조절가능한부품의조
작을통하여장비상태를기록해야한다.
(4) 모든장비는제조사가정한점검주기에따라점검을받아야한다.
7. 정비의주기에대한사항
7.1 일반사항
(1) 개폐기접속, 방호등의역할을수행하는장비부품은금속부식, 절연체오염과
같은먼지, 습기, 열화가없도록정기점검과정비가필요하다.
(2) 개폐빈도가많은상태에서는장비의형태에따라점검을해야한다.
(3) 정기점검과작동점검은정기계측과함께접촉부품이허용상태임을확인해야
한다.
(4) 유입또는공기차단장치의지속적인관리를위해아크차단부품의용량, 허용
범위값및필수적인조정에관한지시는제조사설명서를참고하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 17 - 2012
- 7 -
(5) 전력및제어용반도체, 동종부품과조립품은의도되지않은충격을받지않도
록주의해야한다.
(6) 먼지등의제거와함께일상점검과정밀점검을충분히실시되어야한다.
7.2 일상정비
(1) 일상정비는작동점검과정기점검에기초하여계획해야한다.
(2) 점검시과도한손상이나마모가작동과정에서발생하지않아야하고, 세부적인
정밀점검과절연시험으로접촉시스템의분해나기구관리에대한추가필요성
이없도록해야한다.
(3) 일상진단시험은열화가능성과유지보수기간의결정을위해필요하다.
7.3 고장후정비
(1) 고장후정밀점검및정비의필요성과범위는고장전류의크기, 고장작동횟수,
아크소호재의상태그리고아크제어장치의성능등과같은항목에따라정할
수있다.
(2) 장기간사용한개폐기에대한특별한주의가필요하다.
(3) 진공차단기및가스차단기등정비하기쉬운장비는고장후의정비가필요하지
않으며, 일상정비로장비상태를관리한다.
7.4 기록
(1) 기록은정비주기를정하는데필요하며, 정비를실행할때관련부품을주의해야
한다. 기록은장비가설치되고다음의정보를포함할때시작되어야한다.
(가) 제조사의세부사항, 특별히설치된장비의명판, 일련번호와회사주문번호그
KOSHA GUIDE
E - 17 - 2012
- 8 -
리고설치일자
(나) 제조사안내서그리고지시되는예비부품목록을찾을수있는장소
(다) 마지막정비날짜, 당시정비횟수목록의기록또는정비횟수의추정
(라) 수행된정비의형태
(마) 예상되고, 취해진행동으로부터변화된장비의상태그리고작동되고있는장
비를작동상태로되돌렸을때주요부품의상태에서발견되는기록
(바) 퓨즈링크형태와비율의세부사항, 그리고계전기조정
(사) 최대고장수준의세부사항과변화
(2) 고장이나파손등의재발방지대책을수립하기위하여기록분석되어야한다.
8. 부품교체및청결에대한일반사항
(1) 소모성예비부품, 분해도, 부품목록은정비작업자에게쉽게이용할수있도록
해야한다.
(2) 교체부품은일련번호나증명번호를확인하고, 불량품이나잠재적인결함부품을
사용하지못하도록주의해야한다.
(3) 장비의정상적인작동을위해서청결을유지해야하며, 강제환기가장애를받지
않도록해야한다.
(4) 덮개제거, 제동가스켓조인트또는문개방을하기전에오염물, 먼지등의유입
을예방해야한다. 그리고내부청결을위해진공청소기를사용해야한다.
(5) 트래킹이발생하지않도록절연물손상에주의해야한다.
(6) 오일격실청소는가죽이나스펀지를사용하며, 면폐기물은사용해서는안된
다. 천은깨끗한것을사용하고, 굵은섬유, 금속섬유등이없어야한다.
(7) 청소나탈지를위해솔벤트사용이가능한곳에서는장비와적합해야한다. 그리
KOSHA GUIDE
E - 17 - 2012
- 9 -
고화재나독성영향에대한예방대책이필요한곳에서는불연성과비독성솔벤
트를사용해야한다.
9. 덮개와접속표시주의사항
(1) 덮개, 케이블말단처리등은제거하기전에올바른교체를확인하고, 표시해야한다.
(2) 시험을위해만들어진접속은원상복구를위한재접속을용이하도록표시해야한다.
(3) 전원연결이복구되고, 일시적인연결과표시는장치가전원공급으로변환되기전
에제거해야한다.
(4) 이동가능한플러그, 미끄럼접속은작동, 청결및과열징후여부를확인해야한다.
(5) 유연한접속은소모성징후와유연성의상실을확인하고, 필요에따라보완조치
를시행해야한다.
10. 정비와절연시험에대한사항
10.1 일반사항
(1) 절연상태는정기적으로측정해야하며정비시절연상태를점검해야한다.
(2) 자기등모든애자는균열이나다른결함의유무를점검해야하며, 접착, 적층
절연물및다른유기절연물은트래킹, 트리잉, 층간분리또는기계적손상징후
를점검해야한다.
KOSHA GUIDE
E - 17 - 2012
- 10 -
10.2 일상점검과시험
(1) 전극사이그리고전극과접지사이의절연저항측정은전원공급이차단된상태
하에서절연시험하는것이적합하다.
(2) 판단을용이하게하기위해서는체계적인시험과기록방법이필요하다. 시험장
비와사용된방법은동일하게적용해야하고, 시험값은일정양식에시험당시의
온도와습도상태를기록해야한다.
(3) 저항시험을할때1차절연에인가된전압은장비의정격전압에따라다양하게
적용된다.(표1 참조)
장비의1차절연의
3상정격전압
절연저항시험을위한
추천시험전압(DC)
o 1 kV 미만
o 1 kV 이상∼3.6 kV 미만
o 3.6 kV 이상∼36 kV 미만
1 kV
2 kV
5 kV
<표1> 시험전압
(4) 시험후에도체는대지로방전시키고배선과보조부품의절연저항은DC 500V
를초과하지않는전압에서시험되어야한다.
(5) 배전반의절연형태로사용되는수지결합, 적층물질그리고자기의저항측정의
결과는물질의표면상태와습도에영향을받으므로절연시험은절연체(애자)
표면의외관점검을동반하여야한다.
10.3 절연유
(1) 열악한환경조건은절연유에악영향을주고절연유의오염은유지보수운용에
제한요소가되어제조사의설명서에근거한일정주기로점검해야한다.
(2) 일반적유지보수시험으로내전압시험, 수분함유시험, 산가도시험을실시하며,
KOSHA GUIDE
E - 17 - 2012
- 11 -
보통인화점시험은하지않아도된다.
(3) 절연유는깨끗한절연유와사용된절연유를확실히분리하고, 관리를위해확실
히표기해야한다. 그리고사용전에조사하여깨끗한절연유를사용해야한다.
10.4 노출단자장비의부싱
(1) 유입단자부싱의오일수준은정기적으로점검하고, 두드러진변화나오일누출
의징후가있다면제조사와협의해야한다.
(2) 충전형부싱의저항측정은습기상태를알수없으므로매5년마다콤파운드상
부공간에서습기침입의징후에대해점검해야한다.
(3) 덮개가제거된곳은접속부의재조립에주의하고점검하는동안접지를확인해
야한다.
10.5 육불화황(SF6) 가스와아크간극
(1) 압력게이지를설치한차단기에대하여SF6 가스압력과온도에대한정기점검을
실시하고가스누출량을기록해야한다.
(2) 아크혼은안전하고간극치수는정확해야한다.
11. 접지, 셔터및잠금장치의정비
(1) 노출된모든금속은접지해야하며, 접지는기계적·전기적으로견고해야한다. 모
든접점나사는단단히조이고양호한접점을유지해야한다.
(2) 셔터와잠금장치의기계적특징은모든상태에서올바른기능과부적절한작동
을방지하기위해점검해야한다.
KOSHA GUIDE
E - 17 - 2012
- 12 -
(3) 기계장치는부식이없어야하고, 암나사또는잠금장치등의작동이안전해야한다.
12. 연동장치의요구사항및정비
(1) 연동장치는다음과같은형태가있다.
(가) 장비설계에결합되고, 안전조작과관련된표준연동장치
(나) 연결된설비의안전한작동과관련된응용연동장치
(2) 연동장치의점검이나정비를위한책임자는필요한지식과설비경험과함께연
동장치의범위, 종류, 기능그리고목적을이해해야한다. 제조사안내서와관련
된시설도식은참조해야한다.
(3) 연동장치의정비는다음사항에따라실행한다.
(가) 기계적관점에서모든움직이는부품은청결하고, 적절히기름칠되어야하고,
정확하게작동되어야한다. 마모징후또는과도한작동징후는점검및조사
되어야한다.
(나) 전기적관점에서모든제어권선은손상의징후를조사해야하며, 절연상태가
불량하면절연저항시험을실시해야한다.
(4) 기능시험에대한사항은다음과같다.
(가) 관련된모선또는간선이정전될수있는곳의모든연동장치는장비가전원
공급으로복구되기전에기능시험을실시해야한다.
(나) 기능점검은연동시스템이계획된작동순서를이행할뿐아니라필요할경우
계획되지않았거나부적절한작동의예방을위해실시해야한다.
(다) 연동장치결점이발견된후즉시개선이이행되지않을때에는다른수단에
의해안전을보장하는조치를해야한다.
KOSHA GUIDE
E - 17 - 2012
- 13 -
13. 환기, 과열및조명
(1) 환기장치는기류가제한받지않도록해야하며, 강제환기의경우기류연동장치
가정확하게작동하는지를점검해야한다. 필터는필요에따라교체되거나청소
되어야한다.
(2) 난방기, 조명, 비상등설비및저전압공급을위한변경장비의운전을확인해야
한다.

