[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 173 - 2018
정전기대전방지용손목스트랩의시험
방법에관한기술지침
2018. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
ㅇ제정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원산업안전연구실변정환
ㅇ제정경과
- 2018년
9월전기안전분야제정위원회심의(제정)
ㅇ관련규격
- IEC 61340-4-6: Electrostatics - Part 4-6: Standard test methods for specific
applications - Wrist straps, 2015-05-20
- BS EN 61340-4-6: Electrostatics. Standard test methods for specific applications.
Wrist straps, 2015-10-31
- JIS C 61340-4-6: Electrostatics - Part 4-6: Standard test methods for specific
applications - Wrist straps, 2016-02-22
ㅇ관련법령․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제325조(정전기로인한화재폭발등방지)
ㅇ기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건기
술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2018년11월05일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 173 – 2018
- 1 -
정전기대전방지용손목스트랩의시험방법에관한
기술지침
제1 장
일반사항
1.
목적
산업안전보건기준에관한규칙제325조(정전기로인한화재폭발등방지) 제2항에
따르면인체에대전된정전기에의한화재또는폭발위험이있는경우에는정전기대
전방지용안전화착용, 제전복착용, 정전기제전용구사용등의조치를하여야한다.
따라서이기준에서는정전기대전방지를위한손목스트랩의평가시험，수입시험
및정기시험을위한전기적기계적시험방법과기준치또는제한치에대하여규정한다.
2. 적용범위
(1) 정전기방전(ESD)에민감한조립품및디바이스관련작업에종사하는사람의
접지를위하여사용하는손목스트랩및손목스트랩시스템의시험에적용한다.
비고: 이표준에서기재하는치수는지정하는것이외는공칭값이다.
(2) 이지침은연속모니터링손목스트랩시스템에는적용하지않는다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “손목스트랩(wrist strap)”이라함은사람의피부와접지가전기적으로연결
되도록설계된손목밴드및접지코드로구성되는기기를말한다.
KOSHA GUIDE
E - 173 – 2018
- 2 -
(나) “손목스트랩시스템(wrist strap system)”이라함은사람과손목밴드및
접지코드간을전기적으로연결하여사람이적절히착용한상태의손목스
트랩을말한다.
비고: 저항계에의한시험의경우35 MΩ 이하또는구매자가지정하는저항값범위로
유지하면손목스트랩시스템이합격한것으로한다.
(다) “손목밴드(wrist band)”이라함은사람의손목에착용되는손목스트랩의한
부분을말한다.
비고: 손목밴드는인체피부와의전기적연속성을유지한다.
(라) “접지코드(ground cord)”이라함은손목밴드를접지하기위하여사용하는
전기회로를구성하며작업자의손이자유로운동작이가능하도록하는손목
스트랩의코드부분을말한다.
(마) “평가시험(evaluation testing)”이라함은손목스트랩의전기적및기계적특성
을측정하기위한시험을말한다.
비고: 시험실에서수행하는시험에서는데이터를수치로나타낸다.
(바) “인수시험(acceptance testing)”이라함은적절한표시및전기적특성을확인
하기위하여수입시수행하는시험을말한다.
비고: 데이터는육안검사의기록과수치또는합격혹은불합격으로기재하여나타낸다.
(사) “정기시험(periodic verification testing)”이라함은전기적특성을확인하기
위하여실제사용시수행하는시험을말한다.
비고: 데이터는저항값또는합격혹은불합격으로기재하여나타낸다.
(아) “전류제한저항(current-limiting resistance)”이라함은손목스트랩에서접지까
지의전기적회로상에직렬로연결하는저항을말한다.
비고: 이저항은전위를가진물체에대한부주의한접촉으로인하여접지코드에
흐르는전류를제한한다.
(자) “저항값범위(resistance range)”이라함은손목스트랩또는손목스트랩시
KOSHA GUIDE
E - 173 – 2018
- 3 -
스템구매자가지정하는수입가능한저항값의상한치및하한치를말한다.
(차) “스트레인릴리프(strain relief)”이라함은접지코드의단말부를사전에고
장으로부터보호하는것을목적으로설계된구조를말한다.
(카) “이탈력(breakaway force)”라함은손목밴드의스냅부에서접지코드를분
리하기위하여필요한힘을말한다.
(2)
그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는경우를
제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기
준에관한규칙에서정하는바에따른다.
4. 시험항목과한도치
이기준에서는손목스트랩에적용하는3종류의시험방법에대해규정한다.
3종류의시험방법을규정하는세부조항및각시험의한도치는<표1>，<표2>
및<표3>에서제시한다. 각시험방법에서는시험종류별로실시하는손목스트랩시
험의세부조항및요구사항을제시한다.
4.1 평가시험
평가시험은손목스트랩의성능측정또는비교를위하여실험실에서실시한다.
4.2 수입시험
수입시험은손목스트랩의수입검사를위하여실시한다.
KOSHA GUIDE
E - 173 – 2018
- 4 -
4.3 정기시험
정기시험은전기적연속성을간이적으로확인하기위하여실시한다. 이시험은손
목스트랩의전기적특성유지여부를확인하기위하여구매자지정내용을근거로
정기적으로실시한다.
4.4 시험환경
시험은실사용환경에서실시하며, 시험시온도및습도를기록하여보고서에기재
한다. 시험결과에의구심이있는경우는전처리및시험을실온(23±2) ℃，상대습도
(12±3) % 하에서실시한다.
비고: 시험의환경조건은시험결과에현저한영향은주지않는다고알려져있다.
<표1> 평가시험
시험의 종류
세부 조항
요구 사항
전기적 
특성
손목 스트랩의 
연속성 및 저항값 
5.2
5 MΩ 미만 또는 구매자 지정치
손목 밴드의   
저항값
내측
5.3
100 kΩ 이하 또는 구매자 지정치
외측 
10 MΩ 초과
기계적 
특성
손목 밴드의 치수
5.4
5.4를 참조
이탈력
5.5
4.4 N 초과，22.6 N 미만
코드 및 단자의 접속의 
완전성
5.6
파단강도: 22.6 N 초과 또한
접속부 강도: 코드 강도의 66 % 초과 
접지 코드의 신장성 
5.7
전기적 연속성을 유지할 수 있는 범위에서 
제조업체 지정 길이까지 연장 가능
굴곡 수명
5.8
16000 사이클 이상 
표시
제조업체 식별
5.9
등록 상표 또는 제조업체 명
표준에서 제시하는 한도치 
이외의 저항값의 식별 
5.10
시인 가능한 특징 또는 저항값의 표시
KOSHA GUIDE
E - 173 – 2018
- 5 -
시험의 종류
세부 조항
요구 사항
전기적 
특성
손목 스트랩의 
연속성 및 저항값 
5.11
5 MΩ 미만 또는 구매자 지정치
표시
제조업체의 식별
5.9
등록 상표 또는 제조 업체명
표준에서 제시하는 한도치 
이외의 저항값의 식별 
5.10
시인 가능한 특징 또는 저항값의 표시
시험의 종류
세부 조항
요구 사항
전기적 
특성
손목 스트랩 시스템의 
연속성(장착상태)
5.12
35 MΩ 이하 또는 구매자 지정치a)
주a) 구매자가 하한 저항값을 지정하는 경우에는 안전성 등에 대한 고려가 필요하다. 
<표2> 수입시험
<표3>－정기시험
5. 시험방법
5.1 적용
시험방법의적용은<표1>, <표2> 및<표3>에따른다.
비고: 이기준에서규정하는순서에따르는경우에도피시험자가감전될위험이있으므로감
전예방교육을실시하는것이바람직하다. 그리고시험을하는경우에는시험장치의
접지시방서에따르는것이바람직하다.
5.2 전기적연속성시험
5.2.1 시험의목적
이시험은전류제한저항의저항값을측정하여손목스트랩의개별부품간의전기적
연속성을확인함을목적으로한다.
KOSHA GUIDE
E - 173 – 2018
- 6 -
5.2.2 시험장치
시험장치는다음과같이구성된다.
a) 시험장치([그림1] 참조)는절연성이있는스탠드와직경(25.0±0.5) mm의스텐인리
스강원통2개를포함한다. 원통A는원통B의바로위에고정한다. 원통B는
(0.11±0.01) kg의질량을가지며, 스탠드의홈에부착하여수직방향으로자유롭게
움직일수있는가동식으로한다.
b) 저항계또는그밖의측정기는직류7V∼100V의개방회로의시험전압에서50 kΩ
∼100 MΩ의측정범위을가져야한다.
a) 손목밴드시험장치의구성
KOSHA GUIDE
E - 173 – 2018
- 7 -
b) 저항계
1. 고정식 금속제 원통형 시험용 전극(원통A)，직경 (25.0±0.5) mm
2. 바나나 플러그 삽입 구멍(단자)
3. 가동식 금속제 원통형 시험용 추(원통B)，직경 (25.0±0.5) mm
4. 절연재료로 만들어진 스탠드
5. 저항계
6. 손목 밴드
7. 측정용 리드선
8. 접지 코드(5.2.3) 또는 측정용 리드선(5.3.3 및 5.3.4)
[그림1]－손목스트랩저항값시험장치
5.2.3 시험순서
(1) 한종류의손목스트랩에대하여6개의시료를준비한다.
(2) [그림1]의시험장치를사용하여2개의원통전극주위에손목밴드내측을감는
다. 전극에감긴손목밴드에서접지코드용단자는스탠드홈기준우측에배치하
고, 2개의원통전극과동일거리에위치하도록설치한다. 손목밴드가감긴질량
0.11 kg의원통에서손을떼어손목밴드에장력이걸릴수있도록한다.
KOSHA GUIDE
E - 173 – 2018
- 8 -
(3) 접지코드를손목밴드와연결하여저항계에접속한다.
(4) 원통A의단자에측정용리드선를연결하고저항값를측정하여기록한다.
(5) 이순서를6개손목스트랩전부에서반복한다.
5.2.4 보고
각손목스트랩의저항값을보고한다.
5.3 저항값시험
5.3.1 시험의목적
이시험은손목밴드내측및외측의저항값을측정하는것을목적으로한다.
5.3.2 시험장치
5.2.2에따른다.
5.3.3 순서(내측저항값)
(1) 손목밴드시료를6개준비한다.
(2) [그림1]의시험장치를사용하여2개의원통전극주위에손목밴드내측을감는다.
전극에감긴손목밴드에서접지코드용단자는스탠드홈기준우측에배치하고,
2개의원통전극과동일거리에위치하도록설치한다. 손목밴드가감긴질량0.11
kg의원통에서손을떼어손목밴드에장력이걸릴수있도록한다.
KOSHA GUIDE
E - 173 – 2018
- 9 -
(3) 측정용리드선을저항계의원통A의단자와접지코드용단자에각각연결한다.
저항값을측정하여기록한다.
(4) 이순서를6개손목밴드전부에서반복한다.
5.3.4 순서(외측저항값)
(1) 손목밴드의시료를6개준비한다.
(2) [그림1]의시험장치를사용하여2개의원통주위에손목밴드외측을감는다. 전극에
감긴손목밴드에서접지코드용단자는우측에배치하고, 2개의원통전극과등거
리에위치하도록설치한다. 손목밴드가감긴질량0.11 kg의원통에서손을떼어
손목밴드에장력이걸릴수있도록한다.
(3) 측정용리드선을저항계의원통A 단자와접지코드용단자에각각연결한다(구조
상접지코드용단자와연결할수없는경우에는접지코드용단자의도전부를
연결해도무방하다).
(4) 저항값을측정하여기록한다.
(5) 이순서를6개손목밴드전부에서반복한다.
5.3.5 보고
각손목밴드의내측저항및외측저항값을보고한다.
5.4 치수시험
5.4.1 시험의목적
이시험은5.4.2에서규정하는치수의장치(원통)에밀착되는손목밴드의성질에의해손
KOSHA GUIDE
E - 173 – 2018
- 10 -
목밴드의치수를확인하는것을목적으로한다. 손목밴드를손에착용하기위하여늘어나
는정도및손목에충분히밀착되기위한수축정도는규정치수의크고작은원통에손
목밴드를장착하고확인한다.
비고: 손목밴드는통상적으로착용시충분히밀착시켜전기적연속성을유지할수있게하나,
사용자에게불쾌감또는손상을유발할정도의세기는바람직하지않다.
5.4.2 장치(원통)
시험장치에는손목밴드사이즈에따라다음의4가지원통을준비한다.
a) (4.3±0.1) cm 외경의원통
b) (5.3±0.1) cm 외경의원통
c) (8.25±0.1) cm 외경의원통
d) (8.9±0.1) cm 외경의원통
5.4.3 신축형손목밴드
(1) 신축형손목밴드는자유자재로늘어나거나줄어들며금속또는섬유로구성된다.
(2) 큰사이즈의손목밴드는직경5.3 cm의원통외주에360° 방향으로접촉시키며, 직
경8.9 cm의원통에도장착가능한지를확인한다.
(3) 작은사이즈의손목밴드는직경4.3 cm의원통외주에360° 방향으로접촉시키며,
직경8.25 cm의원통에도장착가능한지를확인한다.
5.4.4 프리사이즈손목밴드
프리사이즈손목밴드는직경4.3 cm의원통외주에360° 방향으로접촉시키며, 직경8.9
cm의원통에도충분히늘어나장착가능한지를확인한다.
KOSHA GUIDE
E - 173 – 2018
- 11 -
5.5 이탈력시험
5.5.1 시험의목적
손목스트랩의접지코드는인체의안전성을고려하여장착중긴급상황발생시손
목밴드에서분리되는기능을가진다. 그리고통상적인사용시에는접속을유지하는
기능을가진다. 이시험은다음의순서에따라손목밴드와접지코드의이탈력를측정
하는것을목적으로한다.
5.5.2 이탈력측정
(1) 접지코드및손목밴드를통상적인사용방법에따라연결하고손목밴드를지그
또는손으로고정한다. 손목밴드의배면판에대하여수직으로접지코드에(4.4 N
를초과하고22.6 N 미만의범위) 인장력을가하여손목밴드와접지코드간의
이탈력을측정한다.
(2) 손목스트랩의다양한구조형태로인하여시험순서를일률적으로정하기는어렵
다. 그경우에도이표준의구매자는사용하는손목스트랩의구조에적용한시험
순서를가능한범위에서시험보고서에기재하는것이좋다. 시험순서의차이는
허용가능한한계치에가까운샘플의시험결과를평가하는경우에큰영향을줄
지도모른다.
5.6 접속의완전성시험
5.6.1 시험의목적
이시험은접지코드로사용하는와이어의파단강도그리고접지접속용단자및손목
밴드접속용단자와와이어간의기계적결합강도를시험하는것을목적으로한다.
5.6.2 시험장치
시험장치는다음과같이구성된다.
KOSHA GUIDE
E - 173 – 2018
- 12 -
a) 인장시험기의작동속도는6.35 cm/min 로설정할수있어야한다.
b) 인장시험기의클램프(그리퍼)
c) 차트식기록계또는데이터기록장치
손목스트랩의다양한구조로인하여인장시험기의사용과관련해서는상세한설명
을제공하기어렵다. 그경우에도이표준의구매자는사용하는손목스트랩의구조
형태에부합된순서를클램프의타입，클램프력，클램프간의샘플길이및인장속도
의정보를포함하여시험보고서에기재하는것이좋다. 시험순서의차이는허용가능
한한계치에가까운샘플의시험결과를평가하는경우에큰영향을줄지도모른다.
5.6.3 순서
5.6.3.1 일반
인장시험기및차트식기록계또는데이터기록장치를사용하여접지코드의인장강
도(파단강도) 그리고접지접속용단자와접지코드의접속부및손목밴드접속용단
자와접지코드의접속부의인장강도(접속부강도)를측정하여기록한다. 총6개의접
지코드에대해순서를반복한다.
이시험은파괴시험이므로평가를완료하기위해충분한수량(6개)의시료가필요하다.
5.6.3.2 접지코드파단강도
시험용접지코드는클램프로와이어의직선부분(와이어의종단부는포함하지않는
다)을잡고인장시험기에고정한다. 인장시험기를작동시켜와이어를파단점까지잡
아당긴다
KOSHA GUIDE
E - 173 – 2018
- 13 -
5.6.3.3 접지코드접속부강도
(1) 접지코드접속부강도는접지접속용단자와접지코드의접속부및손목밴드접
속용단자와접지코드의접속부에대하여측정한다.
(2) 시험용접지코드를시험기의클램프로잡고，접지접속용단자또는손목밴드접
속용단자를다른쪽의클램프로잡아인장시험기에고정한다. 인장시험기를작
동시켜각각의접지코드의접속부가분리또는와이어가파단될때까지접지코
드에장력을가한다.
(3) 5.6.3.2의시험에사용한접지코드가충분히길어인장시험기에고정할수있는
경우에는이시험에사용해도좋다.
5.6.4 보고
접지코드파단강도및양접속부의파괴강도또는분리강도를보고한다. 접지코드파
단강도에대한접속부강도의백분율(%)의산출은다음의식에의한다.
접속부 강도의 백분율=
접지코드파단강도
접속부의파괴강도또는분리강도×100
5.7 접지코드의신장성시험
5.7.1 시험의목적
(1) 이시험은손목밴드와저항계사이의거리를제조업체가지정하는작업길이까지
신장시켰을때사용중손목스트랩의전기적연속성을측정하는것을목적으로
한다.
KOSHA GUIDE
E - 173 – 2018
- 14 -
(2) 신축성이있는접지코드(코일모양의코드)는피시험자의손목에서손목밴드를분
리하거나5.11에서규정하는전기적연속성을유지하면서제조업체가지정하는작업
길이(일반적으로1.5 m∼3.0 m의범위)까지신장가능한지를확인한다.
5.7.2 접지코드의신장성시험순서
(1) 손목스트랩을장착한상태에서5.11에서규정하는손목스트랩시스템의전기적
연속성을측정하는단계에서손목밴드와계측기사이의접지코드를손목스트랩제
조업체가지정하는작업길이의거리만큼늘린다.
(2) 이시험은손목스트랩시스템의전기적연속성을측정할때사용하는계측기의
이탈을방지하기위해2명의피시험자가필요할수있다.
5.8 굴곡수명시험
5.8.1 시험의목적
이시험에서는접지코드의굴곡수명을측정하는것을목적으로한다.
5.8.2 시험장치
시험장치는다음의것으로구성된다.
a) 접지코드굴곡시험장치
시간당약2000 사이클(약30회전/분)의비율로(120±5)°의호상스트레스기구를
가진것(굴곡시험장치의예는그림2 참조)
비고1 굴곡시험장치는한번에복수의접지코드시험이가능한것이어도무방하다. 접지
코드의양끝또는복수의접지코드를동시에시험할수있는시험장치가고안되
KOSHA GUIDE
E - 173 – 2018
- 15 -
어있다.
비고2 접지코드에서손목밴드접속용단자(오목형스냅부)와접지단자접속용단자(바나
나플러그부) 사이에추를설치한다.
b) 추
질량(0.45±0.1)kg의것
c) 저항계또는그밖의측정기회로
7V∼100V가되는직류시험전압을인가하여50 kΩ∼100 MΩ의저항값을계측할
수있는것
KOSHA GUIDE
E - 173 – 2018
- 16 -
1. 저항계 또는 기타 측정기(개방회로에서 직류 인가 전압으로 7V∼100V)
1a. 공통단자
1b. 양극단자
2. 오목형 스냅부a)
3. 접지코드
4. 모터제어부
5. 모터: 30회전/분의 것 
6. 회전판
7. 스트레스기구
8. 고정용 지그
9. 바나나 플러그부a)
10. 카운터부b)
11. 고정나사
12. 추 : 질량 (0.45±0.1) kg을 코드접속부에서 15 cm 떨어진 곳에 설치한다.   
주a) 바나나플러그부에서의시험을도시했다. 오목형스냅부에대해서도동일한시험을반복한다.
b) 회전판의1 회전을시험의1사이클로한다.
[그림2] 굴곡시험장치(예)
5.8.3 순서
(1) 접지코드접속부의한쪽을스트레스기구에부착한다. 접지코드의접속부에서
아래로15 cm 위치에질량0.45 kg의추를설치한다. 접지코드접속부의또다
른한쪽을저항계에연결하고, 접지코드가자유로운상태가되도록매단다. 저항
측정용리드선을저항계에연결한다([그림2] 참조).
(2) 굴곡시험장치를가동한다. 시료6개의코드에대해각각의손목밴드접속용단자
(오목부스냅부) 및접지접속용단자(바나나플러그부)를스트레스기구부분에
설치하고시험을수행한다.
5.8.4 판정
(1) 회로전체의저항값이구매자지정값을초과하는경우와코드의피복재，스트레인
릴리프등의외관상문제가발생한경우에는접지코드에문제가발생했다고간주
한다. 각각의접지코드의수명(문제발생)은8000 사이클이상또한전체시료의
평균수명은16000 사이클이상으로한다.
KOSHA GUIDE
E - 173 – 2018
- 17 -
(2) 시험결과를보고한다.
5.9 제조업체의식별
손목스트랩에는잘보이는위치에제조업체명또는로고를엠보싱가공，몰드가공
또는그밖에내구성이있는인쇄방법으로표시한다.
5.10 표준에서제시하는한도치이외의저항값을가지는손목스트랩의식별
표준에서제시하는한도치이외의저항값(5 MΩ 이상의저항값)을가진손목스트랩
은시인가능한특징또는저항값을접지코드위또는저항을포함하는손목스트랩
(통상적으로접지코드에포함된다)에표시한다.
5.11 손목스트랩의연속성및저항값측정
5.11.1 시험의목적
이시험은손목스트랩의저항값측정을목적으로한다.
5.11.2 장치
장치는개방회로에서7V∼100V가되는직류시험전압을인가하였을때50 kΩ부터
100 MΩ 까지의저항값이계측가능한저항계또는다른측정기로구성된다.
4.11.3 순서
(1) 접지코드를손목밴드에연결한다.
(2) 접지코드의접속부(접지접속용단자)에저항계의리드선를연결한다(일반적으로
는악어클립을사용한다).
KOSHA GUIDE
E - 173 – 2018
- 18 -
(3) 손목밴드의피부와접촉면을뒤집어서절연판위에둔다.
(4) 피부와직접접촉될수있는금속제플레이트를가진손목밴드인경우저항계의다
른한쪽리드선과손목밴드의피부와접촉면을연결한다. 피부접촉용금속제플
레이트가없는손목밴드인경우，원형의금속(도전성코인또는공칭직경12 mm
의금속)을손목밴드의도전면에두고그곳에저항계의다른한쪽의리드선과연결
하여저항계의접촉면을확보한다.
(5) 손목스트랩의저항값을측정한다.
(6) 총6개의손목스트랩에대해시험을반복한다.
5.11.4 보고
각손목스트랩의저항값을기록하여보고한다. 각각의전류제한저항은접지코드와
손목밴드의접속부근방에배치하는것이바람직하다.
5.12 손목스트랩시스템의연속성시험
5.12.1 시험의목적
(1) 이시험에서는손목스트랩시스템의저항경로의연속성을손목스트랩체커또는
저항계를사용하여시험하는것을목적으로한다. 이시험은피시험자의손목에손
목스트랩을장착한상태로실시한다.
(2) 이시험에서는전체시스템저항의일부로서손목스트랩의피시험자의인체저항
을포함한다.
5.12.2 장치
시험장치는다음과같이구성된다.
KOSHA GUIDE
E - 173 – 2018
- 19 -
(1) 저항계또는손목스트랩체커를개방회로에서7V∼100V가되는직류시험전압
을
인가하여50 kΩ∼100 MΩ의저항값을계측할수있고0.05 mA 전류의제한
이가능하도록할것.
(2) 봉형금속전극은스테인리스강제이며, 길이(15.0±0.1) cm，직경(2.5±0.1) cm의
원통형으로한다. 다만, 저항계에의한시험에만사용한다([그림3a] 참조).
a) 저항계에의한시험
KOSHA GUIDE
E - 173 – 2018
- 20 -
1. 손목밴드
2. 봉형 금속전극
3. 저항계
4. 저항계 케이블
5. 접지코드
6. 손목 스트랩 체커
7. 인체 접촉부
b) 손목스트랩체커에의한시험
[그림3] 손목스트랩시스템의저항값시험
5.12.3 저항계에의한시험순서
(1) 피시험자의손목에손목밴드를장착한다.
(2) 손목밴드를접지코드와연결하고, 저항계의공통(－)단자에접지코드를접속한
다.
(3) 전극리드선을사용하여저항계의양극(＋)단자에봉형금속전극을연결한다.
(4) 손목밴드를장착한쪽의손으로금속전극을쥔다.
(5) 손목스트랩시스템의저항값을측정하여기록한다［그림3a)]참조.
KOSHA GUIDE
E - 173 – 2018
- 21 -
5.12.4 손목스트랩체커(측정기)에의한시험순서
(1) 손목스트랩시스템을매개로하는인체의접지에관하여최종구매자의요구사
항에가장적합한저항값을결정하여체커(측정기)에설정한다.
(2) 손목밴드를피시험자자의손목에장착한다. 손목밴드에접지코드를연결하고,
체커(측정기)에접지코드를접속한다.
(3) 손목밴드를장착한쪽의손으로체커의인체접속부와접촉하여체커(측정기)를제
조업체의취급설명서에따라동작시켜판정한다.
(4) 손목스트랩시스템의“합격(pass)” 또는“불합격(fail)”의판정결과를기록한다
［그림3b)］참조.
5.12.5 보고
손목스트랩체커에의한시험의경우, 손목스트랩체커의“합격(pass)” 표시는손목
스트랩시스템이합격한것으로보고한다.

