[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E – 179 - 2020
정전기오염방지에관한기술지침
2020. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: (전)한국산업안전보건연구원최상원
○제·개정경과
- 2020년10월전기안전분야표준제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- 정전기핸드북, 일본정전기학회
- KS C IEC 61340 시리즈, 정전기
○관련법규·규칙·고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제325조(정전기로인한화재·폭발등방지)
○기술지침적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지(www.kosha.or.kr)의
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동설명서내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이
있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2020년12월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E –179 - 2020
- 1 -
정전기오염방지에관한기술지침
1. 목적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙제325조(정전기로인한화재·폭발등방
지)에
따라
폭발위험장소에서의
정전기
오염(Contamination)으로
인한
ESD(Electrostatic Discharge) 방지와오염대책, 관리에대한기술적사항을정
함을목적으로한다.
2. 적용범위
(1) 본기술지침은산업안전보건기준에관한규칙제230조(폭발위험이있는장소
의설정및관리) 및산업안전보건법제36조(위험성평가)를실시함에따라정
전기에의한오염원으로부터발생하는화재·폭발을예방하기위한위험성평
가및그대책에적용한다.
(2) 본기술지침은반도체산업등과같이고청정도를유지하기위한작업공간에
서의정전기에의한오염을관리하는데적용할수있다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “오염(Containment)”이라함은높은전위에대전되고있는물체의주변에
강한전계가형성되어이전계의작용으로진애(塵埃)(먼지, 분진등)가물체
로흡인(吸引)되는것을말한다.
KOSHA GUIDE
E –179 - 2020
- 2 -
(나) “ESD(Electrostatic Discharge)”라함은물체에축적된전하의방전현상
을말한다.
(다) “도전성(Conductive)”이라함은표류전류아크및전격발생을허용하는분
산성범위보다낮은저항또는저항률을말한다.
(라) “표면저항률(Surface resistivity)”이라함은일반적으로단위길이와단위
너비의표면반대편에걸친옴으로나타낸저항을말한다.
(마) “이오나이저(Ionizer)”라함은공기중에있는미립자의부착방지를목적으
로한정전기제거용이온을발생시키는정전기제거장치(이하간단히‘제
전기’라한다)를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는경
우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보
건규칙에서정하는바에따른다.
4. 오염방지대책
제품또는부품의표면에입자가달라붙는것을방지하는방법에는기류제어에
의해제품근처분위기의청정도를향상시키는것, 제품및그주변정전기를방
지또는제거하는두가지가있다.
4.1 기류제어
(1) 필터등으로여과한청정공기의기류에의해먼지발생원의주위를감싼다.
발생한먼지는확산되지않고기류를타고신속하게배출하는동시에제품이
놓인초청정공간으로먼지침입을막을수있다. 경제적으로필요한부분에
만한정하는것이효과적이다.
KOSHA GUIDE
E –179 - 2020
- 3 -
(2) 청정실내의기류는일반적으로0.1∼0.5 m/s 정도의미풍속이며, 사람이나로
봇의움직임과온도상황등의경미한외란에의해흐트러지기쉽다. 풍속을
올리면이러한외란의영향을억제해초청정공간의높은청정도를유지하는
것은쉽지만, 풍속을늘림으로써운전비용이증가한다. 따라서요구되는청정
도를만족할수있는최저풍속에서경제성을추구한다.
4.2 접지에의한정전기방지
(1) 정전기방지대책으로서가장저렴한비용으로확실하게높은효과를얻을수
있는방법은접지에의해대전된전하의누설을촉진하는것이다.
(2) 접지는모든대전물체에대해유효하지않다. 접지가정전기방지대책으로서
유효한것은<그림1>에나타낸바와같이, 대전물체의고유저항이약1010
Ω·m 이하의정전기상의도체와중간영역의일부이다.
<그림1> 접지에의한정전기방지효과
(3) 전기저항률이약1012Ω·m 이상의정전기부도체(전기적으로절연물)는접지
를실시하여도정전기방지는거의기대할수없다. 부득이전기적절연물을
사용하는경우에는전기저항률이약106∼1012Ω·m 정도의도전성재료로대
체하는것이바람직하다. 도전성재료는절연물속에카본블랙, 금속분말등
의도전성물질을혼입한것으로, 높은도전성을얻을수있고, 환경습도가
KOSHA GUIDE
E –179 - 2020
- 4 -
낮아도효과를얻을수있는등의이점이있다. 이경우에도접지가필요하다.
접지가불충분하면도전성재료는대전할뿐만아니라, 만일방전이발생하면
절연체에서그것보다큰에너지방전이발생하여오히려위험하다.
(4) 그외에대전한절연물체의전하누설을촉진하기위해, 계면활성제를비롯
한정전기방지제를절연물체의표면에도포하거나, 환경의상대습도를높이
거나(65 % 이상에서효과가현저히나타남)하는것도효과적인정전기방지
대책이다. 이러한대책에의해절연물체의표면저항은108∼1010 정도되며
접지를충분히하면수십V 이하의제어도가능하다.
4.3 인체에대한정전기대책
(1) 장치제조라인에서작업환경을정전기적으로바람직하게하기위해서는도
전성테이블(또는테이블매트), 바닥(또는바닥매트), 손목접지대, 도전성신
발을적절하게사용하여금속용기나도전성주머니또는인체와같은도전체
의정전기를신속하게제거해야한다. <그림2>는도전성대전물체가정전
용량C (F)를가지고경로저항R (Ω)의경우의등가회로를나타낸다. 전하
를제거하는속도는C와R의크기에따라결정되며시간t (s)의함수로다음
식과같다.
V = V0exp-t/(RC
여기서V (V)는시간t에서의정전기물체의전압, V0는t = 0에서의정전기
물체의초기전압, R (Ω)은경로의저항, C (F)는정전기물체의정전용량을
나타낸다.
KOSHA GUIDE
E –179 - 2020
- 5 -
<그림2> 도전성바닥위에대전된인체로부터의전하누설경로및등가회로
(2) 인체는먼지발생원인일뿐만아니라, 정전기, 정전기유도등정전기적인문
제를발생시키는경우도종종있다. 인체에대한우수한정전기대책은청정실
관리상매우중요한요소이다. 작업자에따른정전기를취급하는경우에는작
업자자신(인체자체)의정전기와작업자의착의에의한정전기를구별하여
고려할필요가있다.
(3) 인체의정전기는바닥재, 신발, 의류, 속옷, 운동의정도, 이동속도, 습도조건
에따라크게다르며, 일반적으로작업을하고있는상태에서는쉽게1 kV 이
상으로대전된다. 인체는정전기적으로도체이기때문에, 정전기방지의기본
은접지이다. 그러나정전기발생이작기때문에인체의접지에는106∼108Ω
정도의정전신발, 손목접지대로충분하다. 그러나바닥이절연물이라면효과
를기대할수없기때문에바닥도전기저항이작은도전성바닥이어야한다.
청정실안에서사용가능한바닥재의저항값은109∼1011Ω이적당하다.
(4) 반도체산업에서의예로청정실의의류에는고도의방진성, 정전기방지성(제
전성), 내화학약품성(내산성)이요구되며, 생물학적용도에는멸균처리(130
℃가압수증기, 60분간)에반복적으로견딜내열성이요구된다.
(5) 작업복이대전하면결과적으로인체의정전기와등가가된다. 상대습도가50
% 이하의건조한환경에서는작업복이정전기가대전되기쉬우므로인체의
정전기를방지하기위해정전기방지작업복의착용은필수적이다. 그러나작
업복을포함하여그것들은발진(發塵)성이없는것이어야한다.
KOSHA GUIDE
E –179 - 2020
- 6 -
(6) 청정실안에서입고있는것, 특히작업복은그사용기간동안세탁, 착용이
여러번반복되므로내구성을평가하기위해서는반복세탁을한시료를측정
하는것이필요하다.
(7) 청정실용장갑은청정실의복에따른물건, 즉의류의일부이며, 청정실용의
복과마찬가지로대처가필요하다.
(8) 정전기신발의바닥은도전성고무로되어있어, 재해장해방지매트위에서의
작업에서는정전기전위는10∼20 V이다.
4.4 가습에의한정전기방지
(1) 상대습도를높게하여정전기전위를낮추는방법은도전성부여와접지에
의한전하의누설에의한정전기방지의한예이다. 이것은물체내부또는표
면에물분자가흡착되면그결과전기저항률이감소하기때문이다. 흡습성이
높은물체에비교적효과가있다. 상대습도를80∼100 %로하면상당한효과
가있지만, 작업자의작업환경으로서고려하면비현실적이다.
(2) 또한이정도고습이되면제품이나부품표면에서의물분자의흡착량증가
로인한장해를무시할수없게된다. 제품이나부품의임시저장고처럼제전
시간이오래걸려도결국낮은전위가되는경우에는60∼80 %의상대습도
에서도상당한효과를기대할수있다.
4.5 재료·장비·설비에대한정전기대책
(1) 작업자의보행시신발과바닥사이에서일어나는마찰에의한정전기는바닥
뿐만아니라작업자쪽으로도대전해그대전량은바닥·신발의재질, 표면형
상, 보행의특징, 속도, 습도조건에따라다르다.
(2) 운반차량등의이동에따른바퀴와바닥사이의마찰에의해서도바닥에정
전기가대전한다. 대전량은바퀴의재질, 구조, 바퀴에걸리는하중, 바닥재의
종류, 표면형상, 이동속도, 습도조건등에따라다르다. 바닥정전기방지로
KOSHA GUIDE
E –179 - 2020
- 7 -
는발진성이작은다음과같은것을사용하는것이바람직하다.
(가) 전기저항이작은금속제바닥
(나) 도전성고무또는도전성플라스틱을사용한정전기방지마루깔기
(다) 도전성도료에의한정전기방지바닥코팅. 그러나내구성이짧기때문에
일반적으로는사용되지않는다.
(라) 도전성고무또는도전성플라스틱을재료로하는정전기방지매트. 정전기
방지매트는바닥의도전성이필요한부분만을국부적으로도전화하는경우
로한정되어있다.
(3) 정전기방지바닥에사용되는도전성첨가제는다음과같은것이있다.
(가) 카본블랙·금속가루등으로이들을바닥재에혼입하면전기저항이감소하
여정전기방지가된다. 이러한재료는도전성을충분히높게할수있고
효과가환경의습도에영향받지않는다.
(나) 친수성의정전기방지제로, 바닥재의표면에부여하면전기저항이감소하고
정전기방지가된다. 정전기방지제는도전성을그다지높이지못하고, 습도
가크게낮아지면효과가약해지는경향이있다.
4.6 벽에대한정전기대책
(1) 청정실벽이대전되어그표면에전계가형성되면다음과같은문제가생긴다.
대전된부유미립자가벽표면에흡착된다. 이상태가오래지속되면얇은퇴
적층이형성되고박리, 낙하에의해제품또는부품등생산물의깨끗한표면
을오염시킨다.
(2) 벽의정전기에의한장해발생을방지하기위해서는표면저항률을낮추는것
이다. 이는표면전위를측정해서만족하면된다. 유전체를사용한벽재에는
KOSHA GUIDE
E –179 - 2020
- 8 -
정전기방지처리가취해질필요가있지만, 그경우에도청정실의벽재료로서
의기본성능인무발진성, 내후성, 내식성, 내약품성, 불연성, 난연성이손상되
지않도록각별히주의해야한다.
4.7 작업대및의자등의정전기대책
(1) 작업대주변에서아래와같은정전기가발생되는원인으로나타낸다. 저항은
급속한전위감쇠에의한정전파괴를방지하기위해250 kΩ∼1 MΩ가바람
직하다. 또한, 작업자는250 kΩ∼1MΩ저항의손목접지대를착용하고접지
한다. 정전기방지작업복을착용한다. 신발은저항1.0×105Ω이상1.0×108Ω
미만의도전성신발로한다.
(가) 작업자의의복마찰에의한정전기
(나) 작업자의의복(인체)과의자와마찰, 박리에의한정전기
(다) 작업대위의용기류(부품등), 장치(제조, 검사장치등), 기타비품류와작업
대와의마찰에의한정전기
(라) 작업대및작업대주변에존재하는것, 작업자의정전기에의한정전유도
정전기
(2) 작업대주변의표면에사용되는재료는정전기전위의감쇠시간(초기전위의
약1/10의전위가될때까지의시간)이0.2초정도이하인것이바람직하다.
4.8 이동용상자및용기류등의정전기대책
(1) 용기류의정전기대전은정전기발생량, 용기류의저항에관계된다. 특히절연
물질로된이동용박스제품을출입할때발생하는정전기는박스안의제품
에대하여정전기장해의원인이된다.
KOSHA GUIDE
E –179 - 2020
- 9 -
(2) 일반적으로는절연물질을도전성화하기위해탄소와금속등의도전성물질
을소재안에혼입또는표면에도포하는방법이취해진다. 그러나고도의청
정도가요구되는부품또는재료에직접접촉하는용기에이방법은쉽게적
용할수없고, 유일하게수지와석영유리소재로이루어진용기가사용되는
경우가많다. 도전성재료의내약품성이나내마모성에는아직까지도해결하여
야할문제가있고도전성물질에의한오염장해를무시할수없기때문이다.
(3) 접지에의한정전기전하의누설을도모하기위하여절연물질의표면저항을
작게하는것으로한다. 표면저항을작게하는방법에는수지표면을약품처
리및플라즈마처리로이온화또는산화하여표면을극성이큰도전성구조
로개질하는방법이나계면활성제를중심으로한정전기방지제를수지표면
에도포하는방법이나용기소재에원래의도전성물질을첨가하는방법이있
다.
(4) 유리기판이나각종디스크의반송용으로사용되는수지성운반용박스를예
로, 정전기방지사양의용기는누설저항이105∼108 Ω이하의클립부착접
지선으로충분한제전이가능하다. 또한, 정전기방지가처리되어있지않은
수지성운반용박스에대해서는송풍식이오나이저나주변분위기의상대습
도의증가에따라어느정도의제전도가능하다.
4.9 세척공정에서정전기대책
(1) 이오나이저에따른정전기중화가주요정전기방지대책이된다(4.10 참조).
주의할점은인화성물질을사용하는세정시설등에서부득이코로나방전식
이오나이저를사용하는경우에는이러한방전으로인한화재의위험성이있으
므로전원차단기구등에의해점화성방전을억제한특수방폭형이오나이저
를사용한다.
(2) 세정후물에IPA(이소프로필알코올)과같은대체용매를사용하여증기건
조를한다. 초순수세정으로세정물의표면에발생한정전기는IPA 세정에의
해중화된다.
KOSHA GUIDE
E –179 - 2020
- 10 -
(3) 세정에사용하는이동대차, 치공구등에도전성이높은재료를사용하여접지
한다. 세정설비, 세정조, 캐비닛, 반송부등에도도전성의것을사용해이를
접지한다.
(4) 제트스크러버등의세정에서는초순수에탄산가스를용해시켜초순수의저항
을저하시킨다.
(5) 환경의습도를가능한한높게하고대전된정전기를신속하게누설시킨다.
(6) 유기용제등의인화성물질의정전기에의한화재·폭발재해방지를위해다
양한안전대책을실시한다.
4.10 이오나이저에의한정전기전하의중화
(1) 공기중에서파티클부착방지를목적으로한정전기제거용이오나이저는이
온의발생원리의차이에따라코로나방전식및광조사형식으로분류된다.
<표1> 각종이오나이저의특징
이온
발생
방법
전극의
열화와
전극유지간격
과램프수명
사용분위기
장점
유지보수
필요
성
코
로
나
방
전
금속제
전극
열화
있음(금속
입자
먼지),
수
주간유지간격
대기압
공기중
기
류가필수
값쌈·실적많음
불가(전극
먼지
있음)
실리콘
전극
열화있음(Si 입
자먼지), 수주
간유지간격
금속입자의발생
없음
불가(전극
먼지
있음)
유
리
피
복
전극
열화
없음,
수　
개월∼1년
유지
간격
전극수명반영구
적
가능( 방전부에
청정공기)
조
사
자외선
약3000 시간의
수명(공식
값:
실제는약2배)
불활성
가스
또는
감압진공속의무
산소
상태이어야
함.
- 제전시간짧음
-
기류를
필요로
하지않음
가능(전리
공간
의
가스
모양
불순물제어)
연X선
약
5000시간의
수명(공식
값:
실제는약2배)
- 가스존재가필요
- 감압진공
속에
서사용불가
- 청정실안에서는
완전한
차폐가
필요
- 제전시간짧음
-
기류를
필요로
하지않음
가능(전리
공간
의
가스
모양
불순물제어)
KOSHA GUIDE
E –179 - 2020
- 11 -
(2) 이오나이저를사용할경우다음과같은문제점을검토하여야한다.
(가) 현재의이오나이저를청정실안에서가동하면코로나방전시의표면산화
와스퍼터링현상에의해코로나방전전극의끝부분에서금속미립자가다
수발생해금속오염을일으킨다.
(나) 코로나방전극선단부의전리현상에의해청정실분위기안의가스모양의
유기물질에서나노미터크기의입자가생성된다. 이가스입자변환에의
해미립자가전극선단부에부착·퇴적하면새로운먼지발생의원천이된다.
(다) 다수의이오나이저를청정실천정면에설치한경우, 오존농도가4∼10 ppb
로될수있다. 미국직업안전보건보건법(OSHA)의0.1 ppm 이하는만족하
지만, 오존은반응성이풍부하기때문에반도체제조에서는바람직하지않
다.
(라) 이오나이저는양·음의이온을발생시켜실내기류에서반송하고대전체를
중화하지만이온은반송중기류안에서섞이면서대전체에도달하기때문
에교류전원형에서는도달하기전에일정한비율로양·음이온이재결합하
기쉽다.
(마) 펄스직류형에서는양·음이온의발생주기가길기때문에(1∼10초간), 양, 음
이온의재결합률은떨어지는대신에양·음이온의큰덩어리가긴주기로
하여교대로대전표면에도달하기때문에대전표면의전위는양극, 음극
상호반복하고(±수kV로변동하는경우도있다), 부드러운감쇠현상을얻
을수없다.
(바) 기존의교류전원형의이오나이저에서는이미터(방전극)에양·음같은크기
의전압이인가되어, 이경우양·음이온발생량에큰편차가생긴다. 어떠
한경우, 양이온의발생량은음이온발생량의10배이상이되어, 정전기표
면은중화되기는커녕수십V에서200 V 정도의양의전위로대전될수있
는경우도있다.
KOSHA GUIDE
E –179 - 2020
- 12 -
5. 오염관리방안
5.1 개요
작업장에서정전기에의한오염을관리하는목적은정전기현상에따라제품에발
생하는ESD로인한화재·폭발예방또는ESD에의한제품이나부품의파괴를예
방하기위하여작업장에서의청정도를최상의상태로유지하면서미립자의정전
흡착에의한오염의장해를제거하고, 제품의성능저하를방지하기위한것이다.
이하, ‘정전기에의한오염관리’를간단하게‘정전기관리’라한다.
5.2 관리체계
(1) 작업장에서정전기관리를발생원인별로크게나누어보면, 인체및제진(除
塵)복옷관련, 공정운전및작업환경전반, 책상이나의자등의비품관련,
제조장치관련으로나눌수있다. 작업장의정전기관리를원활하게하기위
해서는제조공정담당기술자와설비전문기술자와정전기전문기술자3자
가협력하여대책을마련할필요가있다.
(2) <그림3>은청정실공정에서정전기관리체제의일례이다. 정전기관리체제
는통괄부서와관리기준책정부문과관리기준수행부문으로구성된다.
총괄부문에는정전기관리위원회가설치되어작업자의정전기에관한교육,
훈련을실시하고관리기준수행책임자에의해현장에서제안된정전기에관
한문제를거론하며대책에대해검토한다. 정전기관리기준책정부문에서
는정전기와설비의전문기술자와제조공정기술자가현장의의견을충분히
반영한실행가능한기준치를책정한다. 관리기준수행부문에서는정전기
관리매뉴얼에따라이기준에준거하는정전기대책을실시한다.
KOSHA GUIDE
E –179 - 2020
- 13 -
<그림3> 청정실공정에서의정전기관리체제의예
5.3 일상관리
5.3.1 일상관리의목적
(1) 일상관리의목적은정전기에의한각종장해를사전에회피하는것에있다.
이를실현하기위한기본개념은다음의세가지이다.
(가) 정전기(전하)의발생량을저감한다.
(나) 전하의축적량을저감한다.
(다) 일정이상의에너지로방전시키지않는다.
(2) 일상관리의성패는어떻게절차를표준화하고단순하면서도효과적이고경제
적부담이적은방법으로정착할수있는지에달려있다.
5.3.2 일상관리의관리대상
KOSHA GUIDE
E –179 - 2020
- 14 -
(1) 일상의정전기관리에서는제품의불량률이라는경제성의시점뿐만아니라재
해와인명과관계되는정전기재해를일으키는위험의크기의인식에기반한
관점에서도각각관리의중요성을판정해두는것이무엇보다중요하다. 따라
서작업장내제품제조에관련된모든물체나부위가관리대상이된다.
(2) 정전기재해의위험은다음과같은것이있다.
(가) 대규모화재와같은재해로이어질위험성
(나) 인체에감전위험
(다) 제품의직접적인파괴나직접적인오염(또는직접적인성능저하)으로이어
질위험
(라) 제품이나시설에간접적영향(오염촉진이나전자노이즈에의한오동작)
(3) 작업장에서는다양한인화성물질이사용되기때문에(2)의(가)가가장중요
하다. 또한, 제품이정전기나미립자오염에매우민감한경우에는(다)가특
히중요하며, (라)는(다) 다음으로중요하다. 일반적으로(가), (다), (라)가만
족되면, (나)는자연스레문제가되지않는다.
5.3.3 일상관리의관리방법
(1) 공정마다정전기관리대상의적절한정전기관리매뉴얼을작성하고이에따
라육안으로이상점검등을실시한다.
(가) 접지나정전기방지기기·설비의점검
(나) 사람의행동체크(지적확인, 감시·지도, 순찰및검토회의)
(2) 정전기에관한물리량을연속적또는주기·정기적으로측정해데이터의경년
변화에서이상을검출하고그에따른가능성있는각종위험을예지한다. 예
KOSHA GUIDE
E –179 - 2020
- 15 -
측가능한범위에서대책을명기한매뉴얼을작성해둔다.
(3) 계측대상이되는물리량에는다음과같은것이있으며, 측정항목, 위치, 방법
의선정이나시기설정등은정전기전문기술자와제조공정담당기술자가
협력하여결정한다.
(가) 대전량(도전성물체)
(나) 표면전하밀도(비도전성물체) 또는표면전위
(다) 누설저항
(라) 표면저항
5.3.4 관리운영
(1) 작업장에서정전기관리를실제로실시하는것은, 인체및제진복관리, 청정
실운전및작업환경관리, 비품관리, 장치관리의관리기준수행부문이
해당한다. 각관리부문에서는관리책임자가관리분담과관리내용을명확
하게해둔다.
(2) 인체의정전기관리는작업시에는손목접지대, 정전기방지장갑, 정전기신
발을착용하고도전성바닥이나도전성매트를통해인체를확실하게접지하
는것이다. 또한, 작업복은정전기방지처리가된제진복이어야한다.
(3) 운전관리에서는온습도관리와이오나이저의가동관리가중요하다. 일반적으
로청정실의운전권장온·습도는22∼23 ℃로40∼50 %RH이다. 반도체제조
용청정실에서는제조프로세스의종류에따라40 %RH 이하의낮은습도로
운전하지않으면안되는경우가있다. 낮은습도분위기에서는정전기가발
생하기쉽기때문에제조공정담당기술자와협의하여적절한정전기대책을
실시할필요가있다.
KOSHA GUIDE
E –179 - 2020
- 16 -
(4) 이오나이저에대해서는이온발생방식의차이에따라관리내용도다르다. 코
로나방전식에서는다음과같은항목을관리할필요가있다.
(가) 접지전극의접지점검
(나) 기류의속도, 방향과이온의확산상태의점검및계측
(다) 양·음이온발생량및밸런스를이온농도계나정전기플레이트모니터
(CPM; Charge plate monitor)로계측
(라) 광산란식또는핵응축식의미립자계측기에의해이미터(방전극)에서먼지량
모니터링
(마) 가스입자변환에의해이미터(방전극)의선단부에부착·퇴적하는오염의점
검과청소
(바) 이미터(방전극)의열화상태점검과교환
(5) 광조사식에대해서는작업장안에서사용하는연X선램프의차폐상태점검,
수명이다된램프점검과교체등이있다.
(6) 작업환경관리는바닥재, 벽이나천장내장재의정전기대책이며, 특히청정
작업구역은정기적인점검·계측이필요하다.
(7) 작업장안에서사용하는비품에는작업대, 의자, 이동용박스등의용기류가
있다. 도전성재료를사용한작업대, 의자, 용기류에대해서는접지상태점검
을실시한다. 또한절연재료로이루어지는이동용박스등의용기류정전기
대책에는송풍식이오나이저나주변분위기의가습이있고, 용기류의대전상
태와이오나이저의가동상태나상대습도의점검·계측을실시한다.
(8) 제조설비와그관련설비·기기의정전기대책이다. 제조시설안에는청정실
에서사용하는데있어서정전기대책을실시하지않은경우가있다. 장치관
KOSHA GUIDE
E –179 - 2020
- 17 -
리책임자는정전기관리기준에준거하여장치담당자와정전기장해의정도
를충분히협의하여대책을마련할필요가있다.
5.4 비일상관리
(1) 작업장의정전기관리에는일상관리와함께제조설비의변경이나제품의불
량률, 사고발생등어떤변화가생겼을때실시하는비일상관리가있다.
(2) 비일상관리는다음과같은경우에할필요가있다.
(가) 제품불량률이증가한경우
(나) 실내청정도가저하한경우(코로나방전식이오나이저에서먼지발생이의
심된다)
(다) 제조라인을변경했을경우
(라) 정전기대책기자재의사용기종(사용재료)을바꿨을경우
(마) 공정안을수리한경우
(바) 전체적인청소를실시한경우
(사) 장기휴업이끝난직후
(아) 사고나재해가발생된경우

