[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 18 - 2012
저압개폐장치의정비에관한기술지침
2012. 6
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 인천대안전공학과교수황명환
o 개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전연구실
o 제·개정경과
- 2009년10월
KOSHA CODE 전기분야제정위원회심의
- 2012년4월전기안전분야제정위원회심의(개정)
o 관련규격및자료
- KOSHA GUIDE E-85-2011(전기설비설치상의안전에관한기술지침)
- KOSHA GUIDE E-105-2011(전기작업안전에관한기술지침)
- KOSHA GUIDE O-3-2011(전기설비의정비를위한일반기술지침
- Code of practice for maintenance of electrical switchgear and controlgear
for voltage up to and including 1 kV BS 6423 : 1983, BSI
- Electrical switchgear and safey : concise guide for users, INDG 372, HSE, 2003
o 관련법령․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제3장(전기로인한위험방지)
o 기술지침적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건
기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년6월20일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 18 - 2012
- 1 -
저압개폐장치의정비에관한기술지침
1. 목적
이가이드는저압개폐장치의정비시안전을위한기술적사항을정함을목적으로
한다.
2. 적용범위
이가이드는정격전압이1 kV 이하인저압개폐장치의보수작업을하는경우에적
용한다. 다만, 방폭형에대하여는적용하지않는다.
3. 정의
(1) 이가이드에서사용하는용어의뜻은다음과같다.
(가) “개폐장치(Switchgear)”란전력공급계통에서전원을연결하거나차단하기위한
개폐기구, 제어장치, 측정장치, 보호장치등이하나의외함또는부속설비로이
루어진것을말한다.
(나) “제어장치(Controlgear)”란전력계통에연결된전력설비의제어를위하여, 개폐
장치, 측정장치, 보호장치등이하나의외함또는부속설비로이루어진것을
말한다.
(다) “사후정비(Post-fault maintenance)"란차단기반의과전류보호장치가일정횟
수만큼동작한후에시행하는정비를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는경우
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건규
칙에서정하는바에따른다.
KOSHA GUIDE
E - 18 - 2012
- 2 -
4. 안전일반사항
(1) 개폐장치및제어장치의정비작업자는법적요구사항에따라작업하여야한다.
(2) 정비기간동안발생하는전기이외의모든위험원에대하여보수과정의안전측면
에서전부고려하여야한다.
5 안전규칙및절차
5.1 안전규칙
(1) 개폐장치및제어장치에대한안전은전기가아닌다른위험원에대한안전기준
및절차를확인함으로써쉽게확보할수있다.
(2) 사업장의장비를운전하기위하여설치되는전기설비에는이에적합한안전규칙
및절차를수립하는것이권장된다.
(3) 안전확보를위해서는안전작업허가제를도입하는것이권장되며, 안전규칙및절
차를수립하는기본원칙은예상되는모든위험으로부터실용가능한범위내에
서위험을예방할수있도록수립되어야한다.
(4) 전기도체는전류가흐르지않는것이사전입증되지않았으면항상활선인것으
로간주하여야한다.
(5) 다른장비의운전으로인해도체가활선으로될수있는경우에는각별한주의
가필요하며, 이러한장비에는외함에경고표지등안내문을부착하여야한다.
(6) 전기설비를사용하는동안안전에영향을미치는여러요인이변화할수있으므
로, 설비변경후안전조치사항확인및정기점검등을실시하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 18 - 2012
- 3 -
(7) 전기에관한모든안전규정은모든사람들에게엄격히적용되어야한다.
5.2 비상구및조명장치
(1) 전기설비의보수작업전에비상구를확인하고, 통행에지장이없도록조치하여야
한다.
(2) 작업장으로의접근또는안전한작업을위해고정형또는이동형조명장치를이
용한적절한조명을확보하여야한다.
5.3 소화설비
(1) 설비보수작업중화재의위험이있을때를대비한소화설비의준비및이의사
용방법에대한교육이필요하며, 필요시비상연락을할수있도록하여야한다.
(2) 전기설비에적용되는소화설비의형태는기름화재의경우물을사용하지않아야
하며, 전기설비를격리시키기전에는물을이용한소화설비가사용되어서는안
된다.
(3) 소화설비는제조또는설치업체를통하여정기적으로정비하여야하며, 검사표지
를부착하여야한다.
(4) 자동소화설비가설치된장소에는이에대한내용을건물외부에분명하게표시
하여야하며, 자동소화설비의기능을정지시키는절차도포함되어있어야한다.
(5) 자동소화설비가설치된장소에들어가거나, 작동중인장소에들어가는경우위
험으로부터개인보호조치에관한절차가수립되어야한다.
5.4 정보제공
(1) 안전규칙이정해지면모든운전원및작업자가활용할수있도록이를공표하여
야하며, 운전원및작업자는관련설비에대한안전규칙을숙지하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 18 - 2012
- 4 -
(2) 감전이나전기화재시의응급조치사항을게시하여야한다.
(3) 전기설비의회로도와보호장치의상세내용을확보하여야하며, 불시의전원공급
으로작업자가충전도체에노출되지않도록주의표시와안전잠금장치가충분
히갖추어져야한다.
(4) 활선에대한위험표지를항상구비하여야하며, 표지는확연하게읽기쉽도록변
형이되지않은재질로제작하여야한다.
(5) 비상구는건물내부에서외부로탈출하는방향으로표지를명확하게부착하여야
한다.
6. 응급조치
(1) 전기작업을수행하는경우작업책임자는감전시의응급조치에대한지시를명확
히하여야한다.
(2) 응급조치설비는작업자에의해이용가능하도록설치하여야한다.
(3) 가장가까운장소의응급조치센터, 의사, 병원등에관한주소와전화번호가작
업장주변에게시되어야한다.
(4) 모든전기기술자는심폐소생술훈련을받아야하고, 응급서비스센터에호출할
수있는방법을알고있어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 18 - 2012
- 5 -
7. 접근및정비작업전격리
7.1 접근
(1) 전기설비의외함은일반인이쉽게접촉이되지않도록설계되어야하고, 제작된
외함의등급이항상유지되도록관리하여야한다.
(2) 전기설비가안전하게동작하고운전하는데지장이없도록공간을확보하고, 접근
경로에장애물이없도록조치하여야한다.
(3) 이동사다리의재질은비도전성재질을사용하여야한다.
7.2 정비작업전격리
(1) 보수작업을수행하기전전기설비는가능한격리시켜야한다.
(2) 격리절차에는다음의사항이포함되어야한다.
(가) 불시에에너지가재충전되지않도록하는조치
(나) 검전기를사용하여전기설비가정전상태임을확인하는조치
(3) 정비작업전다음과같은특별한주의가필요하다.
(가) 정상상태에서단로기가개방(OFF)된경우에는전로로부터분리된위치에주의
표시를하여야한다.
(나) 퓨즈링크를설치하는경우이중으로연결되지않도록주의사항을표시하여야
한다.
(다) 단로기접점은전로의차단기로역할을대신해서는안된다.
(라) 예기치못한사고로전로에재충전되는것을방지하기위한관련개폐기연동
장치는너무과신하면안된다.
(마) 차단부의접점작동상태는기기의외부에서확인할수없고, 기계적결함으로
KOSHA GUIDE
E - 18 - 2012
- 6 -
인해모든접점이개방되지않을수도있으므로, 외부손잡이(Handle)로수동
조작또는자동동작을위한제어전원이반드시차단하였다고간주하면안된다.
(바) 기계적연동장치를사용한외부손잡이의경우전원의차단실패가능성이높
으므로, 정비작업전에계측기를사용하여정전상태임을확인하여야한다.
(사) 정전을확인하기위한전압시험은오결선상태를고려하여상전압및선간전
압을모두확인하여야하며, 전압계는시험전후에정상적임을반드시점검하여
야한다.
(아) 전기설비에는경보장치, 제어장치, 온습도조절기및조명, 축전지전원등서로
다른회로로부터전원이공급되고있으므로, 주전원이차단되더라도일부활
선상태인주변전원에대하여는절연덮개로격리시키거나경고표지및차단장
치등에대한설명을부착하여야한다.
(자) 변압기로부터의역송전또는변류기2차측의개방에따른감전을예방하기
위한안전조치가필요하다.
(차) 한사람은전원을차단하고, 다른사람은보수작업을하는경우전원을차단하
는자는작업대상전기설비가정전상태로안전함을확인하여야하고, 재충전
될가능성이없도록안전조치를취하여야한다.
8. 정비작업
8.1 활선작업의감독
(1) 감전및전기화상을예방하기위하여, 특별한이유가없는한활선및활선근접
작업을하여서는안된다.
(2) 활선및활선근접작업을시행하여야하는경우에는수행작업의특성과장비의
설계의도를고려하여정비에적합한작업자의수행능력에대한요구사항이명시
되어야한다.
(3) 작업을시작하기전작업자의수행능력이적합한지, 작업자에대한사전안전조
치사항을알려주었는지를확인하는절차가수립되어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 18 - 2012
- 7 -
8.2 오염물예방
(1) 전기설비로수분, 먼지, 동물등이침입하게되면, 기기의오작동및전기사고의
위험이발생되므로사전예방조치가필요하다.
(2) 보수기간중오염물침입에대한흔적을검사하여이의흔적이발견된경우오
염물을제거하고, 재발방지를위한조치가이루어져야한다.
8.3 절연장구
(1) 정비작업자에게는안전확보를위해절연공구, 절연보호구, 방호구등절연장구가
제공되어야한다.
(2) 절연장구는항상절연성능을유지하도록주기적으로확인및검사를하여야한다.
8.4 장비사용
(1) 접지장비가필요한경우에는즉시사용될수있도록미리구비하여야하며, 그
기능을유지할수있도록관리가되어야한다.
(2) 전압계는사용목적에적합한전압범위와고장전류에견딜수있는것을사용하
여야한다.
(3) 고장전류에대한보호장치는전압을측정하는지점에서가장가까운곳에설치
하여야한다.
8.5 용량성부하
케이블, 콘덴서등용량성부하를갖는전기설비는전로에전압이없음을검전기로
확인하고, 충전된에너지가완전히방전되었음을확인하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 18 - 2012
- 8 -
8.6 관련부대설비
(1) 제어반의기능시험시제어반과관련된설비가갑작스럽게동작하지않도록주의
하여야하며, 전동기및밸브등에대하여는기계적으로분리시켜야한다.
(2) 관련부대설비또는공정에대한정보가필요한경우기능시험을위한적정인
력의지원을받아야한다.
8.7 이동식전기장비및전등
(1) 이동식전동기구및전등은저압에서사용되어야한다.
(2) 도전성의밀폐공간에서사용되는전기장치는대지전압25 V 이하에서사용되어
야한다.
(3) 주전원을사용하는이동식전동기구는외함전체가절연되거나이중절연구조
의것이사용되어야한다.
(4) 전원에연결되는케이블의길이는최소화되어야하고, 외부충격으로부터보호
되어야한다.
8.8 기기접지선의보수
(1) 모든노출된금속제외함은접지가되어야한다.
(2) 접지도체의연결은기계적으로견고하여야하고, 모든연결나사는꽉죄어져서
접촉상태를양호하게하여야한다.
(3) 정비작업중에풀어진볼트와너트를다시조이도록조치하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 18 - 2012
- 9 -
9. 정비작업후조치사항
9.1 사고의억제
전기설비의정비작업에는화염, 연기, 가스, 또는액체가침입할수있는모든부위
에대한방화벽과밀봉조치의검사를포함시켜야한다.
9.2 시험
(1) 일반사항
(가) 전압측정시전압계에흐르는전류가최소가되도록조치하여야한다.
(나) 모든전기설비는용량성부하를갖고있어전기를저장할수있으므로검전
후에는반드시방전시켜야한다.
(다) 전기설비가시험전압및시험전류의극성에의해손상되지않도록주의하여야
한다.
(2) 시험장비의사용
(가) 시험장비는극성을잘못연결하여오동작또는단락전류가흐르지않도록하
는구조의것을사용하여야한다.
(나) 일반적으로접지되어있지않은부동회로(Floating circuit)를사용하는신호용
회로가적용된경우에는계기의접지선은위험할수있다.
(다) 시험장비의모든금속외함은항상접지되어야하고, 접지하지않은경우에는
안전작업절차와같은시험자의안전을위한특별한조치가수립되어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 18 - 2012
- 10 -
9.3 폐기물처리
(1) 정비작업후발생된폐품및폐자재등을안전하게취급하지않으면새로운위
험이발생할수있다. 처리방안이불분명한폐기물은제조자의권고사항을참조
하거나해당기관의지시에따라야한다.
(2) 손상된부품을재활용하는경우관련안전규정을만족하는지확인하여야하며, 사
용시재활용부품임을표기하는등특별한주의가필요하다.
9.4 기록
(1) 주요부품에대한정보는기록하여보존하여야한다.
(2) 기록에는다음의사항이포함되어야한다.
(가) 장비의상세내용이있는제작자기술사양
(나) 최대정비주기를포함한제작자정비사양
(다) 제작자가권장하는예비부품목록
(라) 보수및운전사양과현장에서발견한주요내용
(3) 주요고장에대하여는원인분석한결과를기록하여야하고, 향후예방대책이수
립되어야한다.
10. 정비주기
10.1 일반사항
(1) 일부부품은정비하지않고정기적으로새로운부품으로교체하여야한다.
(2) 전기설비는사용장소의주변환경이매우다양하므로모든환경에적합한획일된
정비주기를결정하는것은불가능하다. 따라서제작자는특정조건에서의최소한
KOSHA GUIDE
E - 18 - 2012
- 11 -
의정비주기를제시하여야하고, 조건에따라정비주기를어떻게조정하여야하
는지에대한지침을제시하여야한다.
(3) 정비주기의결정요소는매우많지만, 가장중요한요소는운전시간과부하부담
(Severity of duty)이다.
(4) 연속운전의경우정비계획과생산계획일정을함께고려하여야하며, 정기적으로
공정을중단하는경우에는정비도이기간중에시행되어야한다.
(5) 정비주기는운전시간을기반으로정할수도있고, 전기적기계적환경적운전상
황을기반으로하여일정기간별로정할수도있다.
(6) 정비주기는운전시간및설비의운전환경등을고려하여전기설비별로정하는
것이일반적이며, 비정상상태에서의운전이많은경우에는정비주기를짧게할
수도있으며, 그반대의경우에는늘릴수도있다.
(7) 반도체와같은전력전자부품은쉽게손상될수있으므로, 정비는하지않고이
상현상이발견된때에는일괄교체토록하는것이바람직하다.
(8) 습기, 과열, 도전성분진의축적등에대한점검주기도정비주기와함께고려되
어야한다.
10.2 정기보수
(1) 정기보수는일상점검을보완하기위하여, 점검기간보다더긴주기를갖고서운
전상의점검및시험을하도록구성된다.
(2) 일상점검은정상적인운전을유지하기위하여손상이나과도한마모부분이없도
록확인하는과정이다.
(3) 시험은접촉부위의검사및기계적조정, 윤활상태에대한확인, 절연상태의적
정여부등을확인하는것이다.
KOSHA GUIDE
E - 18 - 2012
- 12 -
(4) 정비작업전에주요회로에대하여는사전진단을수행하는것이권장된다.
(5) 연속운전을하는설비는생산계획을고려하여정비계획을수립하여야한다.
10.3 사후정비
(1) 고장전류가흘러이의영향을받은전기설비및보호장치, 관련부품및연결장
치등은보수후재사용되기전안전하게동작하는지를확인하여야한다.
(2) 복잡한전기설비의사후정비는다음의두단계로진행시킬수있다.
(가) 기능을수행하는부분의교체를포함하는첫번째단계
(나) 기능을수행하는부분의수리를포함하는두번째단계
(3) 고장전류로인한추가적인오동작의위험을없애기위하여전기설비에는반도체
부품을최소한으로설치하여야한다.
11. 절연재의정비
11.1 고체절연재
(1) 애자(Porcelain) 또는몰딩절연재질은금이가거나흠이있는지를점검하여야
한다.
(2) 접착또는적층섬유(Laminated fibrous), 기타유기질절연재질은트래킹(Tracking),
수트리(Treeing), 부풀림, 갈라짐, 기계적손상등을점검하여야한다.
(3) 절연저항의측정은보수또는운전정지후, 절연성능에의심이갈때수행된다.
(4) 절연재질은측정전에건조시키고, 깨끗하게청소하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 18 - 2012
- 13 -
(5) 전기설비내에설치된반도체부품은절연저항측정시인가되는전압에의해소
손될우려가있으므로, 반도체부품을포함한전기설비의절연저항측정시에는
이에대한보호대책을강구하여야한다.
11.2 절연유
(1) 절연유의시험주기는전기설비의운전특성및제작업체의권고사항을기준으로
결정하여야한다.
(2) 절연유의오염은정비주기를결정하는주요요인이된다.
12. 잠금장치
(1) 어떤조건하에서도오작동하지않도록기계적인잠금장치는주의깊게확인하여
야한다.
(2) 잠금장치는부식되지않아야하며, 운전으로인해스스로풀어지지않는구조의
너트, 잠금장치등을구비하여야한다.
(3) 제작업체의특별한권고가없다면, 경윤활유는베어링, 축등에사용되고, 중기
계유는차단레버, 롤러등에사용된다.
13. 연동장치
13.1 안전사항
연동장치를시험할때이의오동작또는잘못된조작으로인해작업자가위험하지
않도록주의하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 18 - 2012
- 14 -
13.2 사용목적
(1) 전기기계적연동장치의목적은전기설비가설계의도와는다른운전조건이되지
않도록하거나, 작업자가위험에노출되는운전조건이발생하지않도록연속제어
(Sequence)를수행하는것이다.
(2) 연동장치의기능은일반적으로기동시, 운전정지시, 또는전원투입시적용된다.
(3) 정상운전중에는연동장치가동작하지않고일반적으로자동기능에의해운전되
지만, 비정상상태가발생하면연동장치가효과적으로동작하게된다.
13.3 연동장치의예시
(1) 회전기기의베어링에는기기시동시또는운전중에윤활유를공급하는보조장
치가필요하다. 회전기기의기동기와윤활유공급스위치를다음과같이연동시켜
윤활기능이수행되도록한다.
(가) 윤활유펌프가기동하여압력이생성되기전까지는회전기계가동작하지않도
록한다.
(나) 윤활유펌프가고장이나면자동적으로회전기기가작동을멈추도록한다.
(2) 연동장치의목적은잘못된기동이나부속설비의지속적고장으로인한설비손상
을방지하기위한것이다.
(3) 인출시회로를분리시키는차단기는다음의기능이수행되도록기계적연동장치
를설치하여야한다.
(가) 차단기외함이적정위치까지완전히체결되기전까지는차단기가투입되어회
로를연결시키면안된다.
(나) 차단기가개방되어회로를분리하기전까지는점검위치로차단기함을끌어내
거나원래의위치에서이동시킬수없어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 18 - 2012
- 15 -
(4) 차단기외함의기계적연동장치는접촉단자를이용하여전류의흐름을차단하는
것이며, 전류가차단되지않을경우작업자나설비의파손등위험을초래할수
있다.
13.4 연동장치의요구사항
연동장치를점검또는정비하는자는관련전기지식과전기설비에대한경험이풍부
하고, 연동장치의기능과특성, 목적등을충분히이해하고있어야하며, 필요시제
작업체의설치운전정비매뉴얼을참고하여야한다.
13.5 연동시스템의정비
연동장치를정비하는경우연동장치의형태에따라다음의사항을수행하여야한다.
(1) 기계적측면
(가) 볼트, 레버, 스프링, 슬라이드, 잠금장치등을깨끗이청소하고, 정확히작동되
도록윤활제를발라야한다.
(나) 과도한손상이나저절로움직이는경우에는제작업체와협의하여정비하여야한
다.
(다) 볼트, 너트, 나사, 고정핀과같은모든고정장치는풀림이없이정확히설치되
어있는지를확인하여야한다.
(2) 전기적측면
(가) 제어전선및연결단자대부위에손상이없는지를확인하고, 필요시보수하여
야한다.
(나) 제어회로에대한절연시험을수행하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 18 - 2012
- 16 -
13.6 기능시험
(1) 모선과분기회로의전원을재투입하기전모든연동장치의기능시험을수행하여
야한다.
(2) 기능시험은원래의설계의도대로모든작동제어절차가시행되는것과위험한
작동이없는지를확인하여야한다.
(3) 연동장치의결함이발견되었으나즉시정비또는대체가불가능한경우에는다
른보조수단을이용하여안전을확보하여야한다.
14. 정비결과
(1) 장비는잘못된부분을정비하여부품별기능이올바르게작동되도록복구되어야
한다.
(2) 외부장비또는느슨한배선이어떤위험도초래하지않도록하여야한다.
(3) 계기및계전기덮개를안전하게다시덮어야하며, 모든외함의체결볼트는확
실히조여야하고, 개폐문은안전하게잠근후원래의보호등급이유지되도록하
여야한다.
(4) 안전규칙에서정한모든절차가지켜져야한다.

