[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 184 - 2021
휴대형전기톱사용시인체보호구에관한
기술지침
2021. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 황명환
o 통합제정자: (전)산업안전보건연구원최상원
o 제·개정경과
- 2021년9월전기안전분야표준제정위원회심의(통합제정)
o 관련규격및자료
- 산업안전보건기준에관한규칙제32조(보호구의지급등)
- 안전인증및자율안전확인의신고절차에관한고시
- Protective clothing for users of hand held chain saws, BS EN 381-11
o 기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지(www.kosha.or.kr)의
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동설명서내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이있
을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2021년
12월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 184 - 2021
- 1 -
휴대형전기톱사용시인체보호구에관한기술지침
1. 목적
이지침은휴대형전기톱의사용시발생하는위험에대하여, 작업자를보호하기위
한인체보호구에관한기술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은휴대형전기톱사용시작업자의상체를보호하기위한보호복및안전장
화를제조⋅선정⋅착용하는경우에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “상체보호구(upper body protector)”란휴대형전기톱의절단에대해최소
한으로저항할수있는상반신용보호의류를말한다.
(나) “보호재료(protective material)”란휴대형전기톱의절단효과에대해작업자
를보호하기위한보호복에사용되는재료를말한다.
(다) “보호범위(protective coverage)”란상체보호복에서보호재료로구성된부분
을말한다.
(라) “특정보호영역(specified protective area)”이란이지침에서정의한필수보
호영역을말한다.
KOSHA GUIDE
E - 184 - 2021
- 2 -
(마) “어깨의상부(top of shoulder)”란<그림1>에서나타내는상체보호복의어
깨상부를말한다.
(바) “발보호구(Foot protector)”란휴대형전기톱사용시발과다리하단부를
보호하는제품을말한다.
(사) “발보호(Foot protection)”란하나이상의발보호구에의해발을보호하는
것을말한다.
(아) “안전장화”란장화가손상되지않는한보호재질이절대제거될수없는구
조로제조된발보호구를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는경우
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건규
칙에서정하는바에따른다.
4. 보호복에관한기술기준
4.1 일반사항
(1) 어떠한보호장구도휴대형전기톱의절단사고에대하여안전을완벽하게보장할
수는없다.
(2) 휴대형전기톱의사용시보호장구를적절하게설계·제조하여착용하면경험적으
로상당한수준까지보호할수있다.
(3) 보호는주로다음의세가지기본원리를적용하여확보할수있다.
(가) 전기톱의체인부위는안전덮개로방호조치하여사용한다.
KOSHA GUIDE
E - 184 - 2021
- 3 -
(나) 섬유는구동톱니와블록체인구동부속으로체인에의해말려들어간다.
(다) 섬유는절단에대한높은저항력과회전에너지를흡수하는특성이있으며, 이
로인해체인의속도를감소시킨다.
(4) 전기톱작업자의상체보호복은작업수행중안전하고작업에적합하도록하는
일반적인요구사항을만족하여야한다.
4.2 무해성에관한요구사항
(1) 전기톱작업자의상체보호복은제조자사용지침에따라사용할경우사용자또
는다른사람을위태롭게하지않도록설계·제조되어야한다.
(2) 상체보호복은피부접촉에의한위험성이없도록제조자가제품에포함된모든
물질의성분및농도를표시하여야하며, 이를통해알레르기또는피부민감성
의원인을사전에확인할수있어야한다.
(3) 상체보호복은찰과상, 타박상, 염증을일으킬수있는날카로운부분, 거친표면
등이없어야한다.
4.3 인간공학적요소
(1) 상체보호복은가능한한가벼워야한다.
(2) 상체보호복은설비나관목에얽힐수있는부착물이없도록제조되어야한다.
(3) 소매끝단은동여매어야하며, 소매끝부분이조금짧도록제조되어야한다.
(4) 특정보호범위의외피는방수처리되어야한다.
(5) 보호복을착용하는경우불편함이없어야하며, 작업에지장이없도록제조되어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 184 - 2021
- 4 -
4.4 상체보호복의특정보호범위
(1) 상체보호복앞면
(가) 특정보호범위는<그림1>과같이보호복가슴둘레의최소25 %에해당하는
길이만큼어깨상부에서하부로지정되어야하며, 보호영역은구분이분명하게
제조하여야한다.
(나) 보호범위는소매끝단에서70 mm 이내, 소매전면의상부로부터80 % 이상을
포함하여야한다.
1 : 어깨의상부
2 : 소매끝단
l1 : 보호복앞면에서최소보호범위의높이
l2 : 소매의폭
l3 : 소매전면의보호범위(l2의최소80 %)
l4 : 보호되지않는소매, 폭70 mm 미만
l5 : 옷깃의보호범위높이, 최소30 mm
l6 : 옷깃에서보호재료를사용하지않아도되는허용범위, 최대80 mm
<그림1> 특정보호범위-상체보호복앞면
KOSHA GUIDE
E - 184 - 2021
- 5 -
(2) 상체보호복뒷면
(가) 보호범위는<그림2>와같이소매끝단에서70 mm 이내, 뒷면의어깨상부
와소매뒷면의상부로부터40 % 이상을포함하여야한다.
(나) 뒷면의중앙부분에는보호재료를사용하지않아도되는허용공간을준다.
<그림2>에서나타난허용공간l5는가장작은치수의보호복가슴둘레9 %
미만이어야하며, l6는가장작은치수의보호복가슴둘레의35 % 미만이어야
한다.
1 : 어깨의상부
2 : 소매끝단
l1 : 보호복뒷면에서최소보호범위의높이
l2 : 소매의폭
l3 : 소매뒷면의보호범위(l2의최소40 %)
l4 : 보호되지않는소매, 폭70 mm 미만
l5 : 어깨상부에서보호재료를사용하지않아도되는허용범위
l6 : 어깨상부로부터l1 아래에있는영역에서보호재료를사용하지않아도되는허
용범위
l7 : 옷깃에서보호재료를사용하지않아도되는허용범위, 최대80 mm
<그림2> 특정보호범위-상체보호복뒷면
KOSHA GUIDE
E - 184 - 2021
- 6 -
(3) 옷깃(선택사항)
(가) 보호용옷깃(Collar)이부착되는경우, 보호범위는목의각부분으로부터최소
한100 mm의길이를포함하여야한다.
(나) 보호재료를사용하지않아도되는허용공간은앞면의경우중심으로부터최대
80 mm, 뒷면의경우에도중심에서80 mm까지허용이된다.
(다) 보호재료의최소높이는30 mm 이상이어야한다.
(4) 상체보호복을잠그는부분또는연결부분
(가) 상체보호복을입거나벗는경우전면중앙에보호복을잠그는부분또는연결부
분을부착할수있다.
(나) 보호복을잠그는경우보호재료의모서리간의간격은최대30 mm 미만이어야
한다.
(다) 보호복본체와옷깃사이의연결부위에서는보호재료간의간격이8 mm 미만보
다작아야한다.
4.5 치수의변형
보호복을세탁한후변형되는치수의측정허용값은원래치수의6 % 미만이어야
한다.
4.6 전기톱절단에대한내력
전기톱으로보호재질시편을절단시험하는경우어떠한시편에서도절단이발생하
지않아야한다.
KOSHA GUIDE
E - 184 - 2021
- 7 -
4.6 보호복에부착하는보호패딩(Protective padding)
(1) 보호재료는상체보호복에영구적으로부착되어있어야한다.
(2) 보호재료의부착은소매끝단을제외하고는보호재료의모든가장자리를따라연속
적으로연결되어있어야한다.
4.7 전기톱의체인속도에따른보호등급
이지침에서적용하는상체보호복은전기톱의체인속도에따라다음과같이4가지등
급으로구분이된다.
(1) 등급0 : (16.0 ± 0.2) m/초
(2) 등급1 : (20.0 ± 0.2) m/초
(3) 등급2 : (24.0 ± 0.2) m/초
(4) 등급3 : (28.0 ± 0.2) m/초
4.8 표시
휴대형전기톱사용시착용하는보호복에는최소한다음의정보가지속적으로표시
되도록제조하여야한다.
(1) 이름이나상표또는제조업체나법적책임을갖는회사의식별방법
(2) 명칭또는회사의모델번호
(3) 일련번호
KOSHA GUIDE
E - 184 - 2021
- 8 -
(4) 제조년월일
(5) 제품승인규격
(6) 상체보호복의크기또는치수
(7) 속도등급: 이정보는전기톱을나타내는그림문자외부, 가능하면그림문자의
틀밖에표시하여야한다.
(8) “만약보호재료가손상된경우에는보호복을폐기하시오”라는내용의문구
(9) 세척·세탁을잘못한경우에대한경고
4.9 제조자가제공하여야하는정보
휴대형전기톱사용자를위한상체보호복은이를사용하는해당국가의언어로써제
조자에의해명확한정보가제공되어야하며, 이에는최소한다음의사항이포함되
어야한다.
(1) 상기4.8항‘표시’에서의정보
(2) 제조업체또는법적책임이있는회사의이름, 주소및전화번호
(3) 세탁후젖어있을때의변형예방을위한주의사항
(4) 보호복에대한올바른사용방법
(5) 개인이보호복을줄이거나수선하는경우허용이가능한부분
(6) 보호복을수선하는경우, 특히보호재료는절대수선할수없다는내용
(7) 보호범위및재료는어떠한방법으로든변형이되어서는안된다는것과한번
KOSHA GUIDE
E - 184 - 2021
- 9 -
파손되면보호복은반드시폐기시켜야한다는내용
(8) 보호복을폐기하는기준
(9) “모든위험에대해보호되지않습니다.”라는내용의문구
(10) 상체보호복치수별로거의100 g에가까운무게
(11) “상체보호복을완전히잠가서착용할때최대의보호기능이확보된다.”라는
내용의문구
(12) 속도등급에대한설명
4.10 그림문자(Pictogram)
(1) 본기술지침에서의요구사항과국제성능기준을만족하는상체보호복에는<그
림3>과같은그림문자를표시하여야한다.
등급X(보호등급)
<그림3> 전기톱사용시상체보호복에대한그림문자
(2) 그림문자는옷의잘보이는부분에위치하여야하며, 크기는최소30 mm × 30
mm 이상이어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 184 - 2021
- 10 -
(3) 보호등급은전기톱을나타내는그림문자틀외부(Outside)에표시하여야하며,
가능하면틀밖(Shield)에별도로표시하는것이좋다.
5. 안전장화에관한기술기준
5.1 일반사항
(1) 어떠한보호장구도휴대형전기톱의절단사고에대하여안전을완벽하게보장할
수는없다.
(2) 휴대형전기톱의사용시보호장구를적절하게설계·제조하여착용하면경험적으
로상당한수준까지보호가가능하다.
(3) 보호는주로다음의세가지기본원리를적용하여얻을수있다.
(가) 전기톱의체인부위는안전덮개로방호조치하여사용한다.
(나) 섬유는구동톱니와블록체인구동부속으로체인에의해말려들어간다.
(다) 섬유는절단에대한높은저항력과회전에너지를흡수하는특성이있으며, 이
로인해체인의속도를감소시킨다.
(4) 안전장화는신발앞창이200 J의충격에너지에견딜수있는안전화의요구사항
을만족하여야한다.
5.2. 안전장화에대한최소보호범위
안전장화의전면최소보호범위는<그림5>와같이폭70 mm, 높이195 mm 이상
이어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 184 - 2021
- 11 -
5.3 안전장화의요구성능
안전장화의보호영역은20 m/초의전기톱으로부터작업자를보호할수있어야한다.
<그림5> 안전장화의최소보호범위
5.4 추가안전요구사항
상기5.3항“안전장화의요구성능” 보다더높은성능을확보하기위하여<그림6>과
같이안전장화의중심선에서양쪽으로70 mm의추가적인보호영역을갖는것도가
능하다.
5.5 표시
전기톱사용자를위한안전장화에는최소한다음의정보가지속적으로표시되도록
제조하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 184 - 2021
- 12 -
<그림6> 안전장화의추가보호영역
(1) 제조자·수입업자의이름또는상표
(2) 형식번호또는모델번호
(3) 안전장화의치수
(4) 기타국제규격에서요구하는내용의표시
5.6. 제조자가제공하여야하는정보
전기톱사용자를위한안전장화에는이를사용하는해당국가의언어로써명확한지
시사항이기술되어야한다. 이러한지시사항에는최소한다음의정보가포함된다.
(1) 제조자·수입업자의이름, 주소및전화번호
(2) 형식번호또는모델번호
KOSHA GUIDE
E - 184 - 2021
- 13 -
(3) 잘못된취급에관한경고
(4) 폐기기준
(5) “완벽한보호를보장하지않는다.”라는내용의기술
(6) 기타표시에서주어진정보
5.7 그림문자(Pictogram)
안전장화에는신발양측바깥부분에<그림3>과같은그림문자가표기및부착되
어야한다.

