[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E – 187 - 2021
폭발위험장소에서의가스감지기사용에관한
기술지침
2021. 12
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: (전)산업안전보건연구원최상원
○제·개정경과
- 2021년10월전기안전분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- ‘사용자를위한공장방폭설비가이드’, 노동안전위생총합연구소, 일본
○관련법규·규칙·고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제230조(폭발위험이있는장소의설정및관리)
- 산업안전보건기준에관한규칙제232조(폭발또는화재등의예방)
○기술지침적용및문의
-
이
기술지침에
대한
의견
또는
문의는
한국산업안전보건공단
홈페이지
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기
바랍니다.
- 동설명서내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이
있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2021년12월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E –187 - 2021
- 1 -
폭발위험장소에서의가스감지기사용에관한
기술지침
1. 목적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙제230조(폭발위험이있는장소의설정
및관리) 및제232조(폭발또는화재등의예방) 따라폭발위험장소에서의전기
설비의의보수시등에관련하여가스감지기사용과연계시켜방폭대책을수립
하기위한기술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
(1) 본지침은폭발위험장소가존재하는범위가좁고, 지속시간도짧은경우에는
누출원주위환경을가스감지기로검지하여, 인화성가스·증기의농도가인화
하한계의25 % 이하인경우에만한정하여, 가스감지기와인터록시켜방폭대책
을수립하는데적용한다.
(2) 본지침이외의가스감지기에대한기술적사항에대해서는안전보건기술지침
“가스누출감지경보기에대한설치및유지보수에관한기술지침”을적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “폭발위험장소(Hazardous area)”라함은전기설비를제조․설치․사용함에
있어특별한주의를요구하는정도의폭발성가스분위기가조성되거나조
성될우려가있는장소를말한다.
KOSHA GUIDE
E –187 - 2021
- 2 -
(나) “누출원(Source of release)”이라함은폭발성가스분위기를조성할수있는
인화성가스, 증기, 미스트또는액체가대기중으로누출될우려가있는
지점또는위치를말한다.
(다) “인화성가스(Flammable gas)”라함은산업안전보건법시행령별표13에
서정하는바에따라인화한계농도의최저한도가13 % 이하또는최고한
도와최저한도의차가12 % 이상인것으로서표준압력(101.3 ㎪) 하의20
℃에서가스상태인물질을말한다.
(라)
“인화하한값(LFL:
Lower
Flammable
Limit)/인화상한값(UFL:
Lower
Flammable Limit)”이라함은공기중에서인화성가스, 증기또는미스트
의농도가이값미만(LFL)/초과(UFL)에서는폭발성가스분위기가조성되
지않는한곗값을말한다.
(마) “가스누출감지기”라함은인화성물질의누출을감지하여그농도를지시
하거나, 미리설정해놓은농도에서자동으로경보가울리도록하는장치
를말한다.
(바) “인터록(Interlock)”이라함은기기장치, 설비및공정에서정상적인운전
조건이만족되지못하면자동적으로이들의동작을멈추게하는제어장치
를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는경
우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보
건규칙에서정하는바에따른다.
4. 폭발위험장소에서가스감지기의사용
4.1 보수작업중가스감지기의사용
(1) 보수작업전에또는일련의유지보수작업전또는작업중안전확인용으로
KOSHA GUIDE
E –187 - 2021
- 3 -
서가스감지기의사용이필요하다. 가스감지기는일반적으로특정가스또는
인화성가스·증기의혼합물을대상으로하는것을전제로설계및교정되어
있다. 따라서기본적으로다른가스에정확하게응답하는것은아니라는점에
주의가필요하다. 교정을실시한가스와다른가스감지가요구되는경우에는
대상이되는가스로가스감지기를다시교정하여야한다.
(2) 가장일반적으로사용되는휴대용가스감지기는인화성가스·증기의촉매산
화에의한온도상승을원리로한열선형접촉연소식이며, 사용자는그조작,
교정및유지보수에대한정보를구하여제대로이해할필요가있다. 접촉연
소식가스감지기는불활성가스가존재하거나또는인화성가스·증기농도가
UFL(인화상한계농도)을초과하여산소가부족한상태가되어잘못된결과
를표시할우려가있다.
(3) 불활성가스가측정공간(예를들어, 용기의내부)에존재할우려가있는경우
는100 vol%까지가스농도를읽을수있는가스감지기((4)참조)를사용하거나,
또는측정공간의산소농도를별도로확인하여야한다.
(4) 접촉연소식가스감지기는소자촉매부의주변물질에의해촉매의활성과선
택성을해치는경우피독(被毒)이발생할수있다. 이장비를규소화합물, 유
기납화합물, 할로겐화탄화수소, 칼륨, 나트륨또는유기인화합물을포함하는
환경에서사용한경우에는실제보다낮은값을나타내는경우가있다. 특히
규소화합물이존재하는환경에서사용한경우는인화성가스에대한감도가
급격히저하되고, 때에따라서는회복하지않을수도있으므로주의가필요하
다. 그래서유기납환경에서사용하는경우에는활성탄필터또는고온의필
라멘트를넣는등특별한기기를사용한다. 이런「피독」에대해필요한대
책은가스감지기의사용직전, 직후에는기준샘플가스를이용하여가스감지
기의교정을자주하는것이다.
(5) 물또는증기를포함한환경도비슷한문제가있으며, 가스감지기내에결로가
발생할우려가있고, 이로인해유사한문제및가스농도의부정확한판독값
을나타낼우려가있다. 일반적인해결방법은샘플링배관내부를물에젖지
않도록한다.
KOSHA GUIDE
E –187 - 2021
- 4 -
(6) 접촉연소식가스감지기의교정은일반적으로가스와공기의혼합물에대해행
해지고있기때문에과잉산소환경에서사용하는경우는별도배려가필요하
다. 이러한경우에는제조자에의한전문적인조언이필요하다.
(7) 가스감지기의사용자는그사용법및한계에대한교육을받는다. 또한, 항상
제조자의사용설명서를읽고이에따라야한다. 가스감지기는정기적으로
보수를시행함과동시에그기록을보관한다. 가스감지기가고장상태의경우
방치하는일이없도록정기적인확인이필요하다.
(8) 현장에서사용중에가스감지기의반응에의문이생긴경우, 측정장소의환
경을위험한것으로간주한다.
4.2 보수이외의작업에서가스감지기사용
(1) 보통폭발위험장소분류의적정한확인이불가능한경우에는가스감지기를사
용하여분류를위한참고로한다.
(2) 가스감지기의사용은안전대책의추가적인수단으로효과적이다. 아래에그러
한예를나타낸것이다.
(가) 공공장소등에서평소와다른보전활동을할경우에비폭발위험장소의보
호를할때, 대량의인화성물질의누출을수반한탱크의가스배출, 매우
휘발성이높은물질의대량이동및하역, 공정또는조작의어려움에의해
일시적으로종료하기가쉽지않은공정부근에서의복잡한작업시행.
(나) 자동환기의고장등으로제어실, 분석실및터빈후드등과같이보호된용
기안에인화한계내의농도가생성되는것에대한보호의필요성이있는경
우.
4.3 가스감지센서의위치및개수선택
KOSHA GUIDE
E –187 - 2021
- 5 -
(1) 가스감지센서의위치및개수는상황에따라다음의(가), (나) 중하나또는
조합하여사용할수있다.
(가) 가스누출원의감지. 이경우센서는위험한누출을일으킬우려가높은누
출원근처에배치한다.
(나) 주위의감지. 이경우가스감지기는위험이발생할우려가있는장소(즉
잠재적인점화원부근) 또는공장전체를둘러싸도록배치한다.
(2) 위방법(가)는가스터빈실이나후드등소형의밀폐된상황및내부압력실에
적용된다. 제1류위험물질의장소또는제2류위험물질의장소는그환기시스
템의인입부에서가스감지기에의해감시한다. 가스터빈설비등내부에가스
누출원을수반하는용기는용기안(환기출구가바람직하다.)에가스감지기를
설치한다. 밀폐된공간속또는그입구에서가스를감지하면, 경보가울리고,
보호되지않은기기는차단등의적절한조치를하여야한다.
(3) 개방지역에서대량의체류가스를검출한경우, 누출원에서검출함에따라무
풍상태에서인화성가스·증기를조기에경고할수있다. 그러나바람의강도
에따라다르지만, 바람이반대방향으로불고있는경우에는적절한경고를
기대할수없다. 또한, 주변이막혀있는경우에는검출에지연을발생시킬우
려가있고, 경고의지연은폭넓은범위를폭발위험장소로형성시킬우려가있
다. 따라서대규모야외지역에서는(가)와(나)의조합이효과적이며, 동시에
필요하다.
(4) 개방지역에서대량의체류가스를검출하는목적은대규모가스누출을감지
하는것이며, 기본은가스감지기를점화원이아니라가스누출원에최대한가
까이배치하고, 잘못된경보및차단기동을회피하기위한펌프그랜드, 밸브
류등이미알고있는가스·증기누출원으로부터는충분한거리를취함과동
시에대량의가스누출을감지하기위해가스감지기끼리적당히가깝게배치
한다.
(5) 센서배치시에는누출가스가공기보다가벼운지무거운지(즉누출가스의
KOSHA GUIDE
E –187 - 2021
- 6 -
체류높이)를고려한적정한높이에가스감지기를배치한다. 또한, 이상검출
에필수적인요소로서물리적손상및과도한진동에서도가스감지기를보호
할수있어야한다.
4.4 적외선식및유사가스감지기
(1) 경험적으로, 적외선식가스감지기는안정적인성능을발휘할수있으며, 경보
또는다른설비등의차단을위한중요한요건으로서신속한응답을기대할
수있다. 일반적으로적외선식가스감지기는피독물질과불활성가스의존재
에의한영향을받지않고가스농도를최대100 vol%까지측정할수있다. 이
원리는측정대상가스에의한특정파장의적외선을흡수하기때문이다. 이러
한센서는교정을한대상인가스혼합물의감지에만사용하도록제한된다. 왜
냐면다른가스에대하여는그흡수대가교정된대역폭을벗어나는경우에는
감지되지않을우려가있기때문이다.
(2) 이와유사한유형의가스감지방식은열전도식센서및반도체식센서가있다.
전자의열전도식센서는가스의열전도도의차이를검출하는것으로, 인화하
한계보다고농도의감지범위에적합하며, 인화하한계보다저농도범위의측
정에는적합하지않다. 후자의반도체식센서는가스와접촉하는표면의화학
흡착에기인하는반도체의도전율의변화를검출하는것으로, 인화하한계의
10분의1 이하의저농도감지에사용된다.
4.5 정치형가스감지기의신뢰성
(1) 가스감지시스템의신뢰성은설치와함께그이후의보수및정기점검과정기
적인교정에의존한다. 휴대용가스감지기가일상적으로사용되고보수및교
정에의해빈번하게확인하는것에비해, 정치형가스감지센서는가스농도를
감지하는분위기와만나는환경이좀처럼발생하지않고장기간경과해버리
는경우가있다.
(2) 이러한경우, 감지기의신뢰성을장기간확인할수없다. 장기간의사용에도
KOSHA GUIDE
E –187 - 2021
- 7 -
그감지기가기대되는기능을유지·발휘할수있도록신뢰성을갖도록하는
것이중요하다. 정치형가스감지기의신뢰성을유지하기위해서는정기점검및
공급자의권장기준가스를이용하여정확하고올바른확인을세밀히해나가
야한다.

