[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 2 - 2012
고압 스팀 청소기의 전기위험에 관한 
기술지침
2012. 6
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 충북대학교김두현교수
o 개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전연구실
o 제정경과
- 2009년7월
KOSHA CODE 전기분야제정위원회심의
- 2012년4월전기안전분야제정위원회심의(개정)
o 관련규격및자료
- HSE PM29 Electrical risks from steam-water pressure cleaner
- IEC 60335-2-79 Household and similar electrical appliances - Safety - Part 2-79:
Particular requirements for high pressure cleaners and steam cleaners,
for industrial and commercial use
- BS EN 60335-2-79 Household and similar electrical appliances. Safety.
Particular requirements for high pressure cleaners and steam cleaners
o 관련법령․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제3장(전기로인한위험방지)
o 기술지침적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안
전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년
6월20일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 2 - 2012
- 1 -
고압스팀청소기의전기위험에관한기술지침
1. 목적
이가이드는고압스팀청소기의설치, 사용및유지보수중에발생하는위험
을최소화할수있도록장비사용시발생할수있는전기적위험에대한재해
예방조치와관련된사항을기술함을목적으로한다.
2. 적용범위
이가이드는산업현장에서사용되는고압스팀청소기의전기위험에대하여적용한다.
3. 정의
(1) 이가이드에서사용하는용어의뜻은다음과같다.
(가) “직접접촉”이라함은사람또는가축이충전부와접촉하는것을말한다.
(나) “감전(Electric shock)”이라함은인체의일부또는전체에전류가흘렀
을때인체내에서일어나는생리적인현상으로서, 전류의크기에따라
따끔거림, 근육의수축, 호흡곤란, 심실세동등으로인해사망하거나추
락·전도등의2차적재해를유발하는현상을말한다.
(다) “커넥터(Connector)”라함은전원에연결되는하나의유연성전선으로연
결되거나합쳐지는부분을말하며, 기기나장치간을접속하는케이블의
단말등을가리킨다.
(라) “누전차단기(Residual current device)”라함은접지누설전류를탐지하
고정격차단전류이상으로누설전류가높아질경우전원공급을중단
하는방식으로작동하는장치를말한다.
(마) “플러그(Plug)”라함은코드와배선의접속기구로기기나접속기에연결
되는유연성케이블에직접연결되거나합쳐지는부분을말한다. 코드끝
에부착하여소켓이나잭에꽂도록되어있다.
KOSHA GUIDE
E - 2 - 2012
- 2 -
(바) “콘센트”라함은고정된전선이나기기의병합에장착되기위한부분을말
하며전기기구와배선과의접속에사용하는배선측에설치되는접속기이다.
(사) “밀봉링(Sealing ring)”이라함은인입부와케이블또는전선관사이의
밀봉을확실하게하기위하여케이블글랜드나전선관인입부에사용하는
링을말한다.
(아) “글랜드실(Gland seal)”이라함은동작부분과고정부분사이의누출을
막기위하여사용하는밀봉을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및
안전보건규칙에서정하는바에따른다.
4. 고압스팀청소기의장비선택
4.1 일반사항
(1) 작업에적합한장비는안전하게사용이가능하고, 사용중예측가능한조
건에대한안전성을유지할수있는제품이어야한다.
(2) 사용장소와용도를고려하여장비의적합성을검토하는것이바람직하다.
(3) 전기장비를실외에서사용하거나작업장근처에서사용하게되는경우에
는물이침투하지못하도록장비, 배선및커넥터를선택하도록한다. 특히
케이블도입부는막음처리를하여야하며, 가급적케이블을상하방향으로
연결하거나고무슈라우드또는글랜드실을장착하는것이좋다.
(4) 케이블과장비의손상위험을줄이기위해서는고정설비를사용하여야한다.
(5) 고압스팀청소기에서가장흔한감전사고를없애기위하여외부에노출된
모든금속부는동일위치에서연결되는접지방식을적용한다. 랜스(Lance)
와청소기사이에금속강화호스를장착할때금속강화호스및랜스는
장비섀시와노출금속부에결합하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 2 - 2012
- 3 -
(6) 물기가있는상황에서의감전위험은누전차단기를사용하여상당히낮출
수있지만소형압력청소기에만사용할수있다.
4.2 고정설비선택시주의사항
(1) 대형가압수설비에서랜스용유연호스가연결된가압용본관에펌프를이
용하여급수할수있으며, 전기장비는물기가있는곳으로부터분리시켜야
한다.
(2) 고정설비에설치하는전원케이블은솔리드코어도체를사용하여손상될
가능성이없는곳에설치하거나, 케이블손상을보호할수있는강한전선
관내에설치하여야한다.
4.3 이동식장비선택시주의사항
(1) 케이블
(가) 솔리드코어케이블은이동식장비에사용되어서는안되며, 고정설비에
만사용하여야한다.
①일반PVC 절연연성케이블을사용하여서는안된다.
②케이블의내구성과관련해서는최소단면적이0.75 mm²인고무외장
유연케이블을사용하여야한다.
(나) 이동식압력청소기가장소를바꿔가며사용될경우다음과같은조치
를하여야한다.
①전원케이블을바닥에끌고다녀서는안되며, 가능하면후크나다른
방법을사용하여손상이되지않도록한다.
②플러그와기기의케이블단자에가해지는압력을줄이기위하여추가
적으로케이블클램프를장착하거나체인으로고정시켜야한다.
(다) 차량이이동하는장소와같이케이블이손상될가능성이높은장소에서
는케이블거치대에걸거나차량에의해케이블이이동되지않도록금속
파이프에넣어고정시키거나, 금속외장이들어있는외장케이블을사용
하여기계적손상이발생하지않도록한다.
(라) 연마와부식에견딜수있도록플라스틱으로코팅된케이블외장을사용
하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 2 - 2012
- 4 -
(마) 케이블을사용하지않을때에는케이블전용운반설비에보관하고, 운반
설비는기기에고정시키는것이좋다. 긴케이블을드럼에단단하게감아
서사용하면과열이생기기쉬우므로주의하여야한다.
(2) 플러그및소켓
(가) 플러그는케이블외피를단단하게고정시킬수있는코드그립이있어야
하고, 플러그를배선할때는코드그립이파손된경우접지선이먼저뽑히
지않도록다른두전선보다길게설치하여야한다.
(나) 물기가많은곳이나실외에설치된플러그및소켓은물이분사되었을
때플러그와소켓이적절히보호되도록외부밀봉링이장착된커넥터를
사용하여야한다.
(3) 누전차단기를통한보호
(가) 이동식장비는정격감도전류30 mA, 동작시간30 ms의누전차단기로
회로를보호하여야한다.
(나) 누전차단기가고정설비에설치되어있지않은경우에는전선로의누전차
단기가기기와전원케이블을모두보호할수있도록조치하여야한다.
(다) 누전차단기는정상작동이되고있음을확인하기위하여매월1회이상의
시험을하여야한다.
(라) 누전차단기를대체할수있는방법으로서미세전류를접지시스템에순
환시켜지속적으로접지도체의건전성을확인할수있으며, 이는세차장
과같이고정위치에서이동식장비를정기적으로사용할때권장된다.
5. 고압스팀청소기의사용및유지보수
(1) 작업자는장비의안전과관련된교육을받아야하고, 잘못된장비사용에서
비롯되는위험을숙지하여야한다.
(2) 기기는배수가잘되는평평한바닥면에놓고사용하여야한다.
(3) 고압분사로인해체내에액체가주입되면상당히위험할수있으므로안전
KOSHA GUIDE
E - 2 - 2012
- 5 -
한작업절차를준수하도록감독하여야한다.
(4) 전원이공급되고있는장비를청소하기전에전원이절연되어있는지, 방수
를위해외함으로밀폐되었는지등을확인하여야한다.
(5) 전원을연결하기전유자격자를통해장비를검사⋅시험하고청소과정중
손상이발생하지않도록확인하여야한다.
(6) 작업자들은청소에사용되는액체로부터보호받기위하여특수작업복을
착용하여야한다. 또한장비를사용할때방향이빗나간물줄기나갑작스
러운누출에서눈을보호하기위하여보안경을착용하여야한다.
(7) 작업자들은기기사용전장비점검을통하여장비, 플러그, 소켓및케이블
의손상을확인하여야한다.
(8) 결함이있을경우책임자에게보고하고, 작업자들은절대로결함기기를사
용하여서는안된다.
(9) 장비와설비에대한정기검사는1년에한번씩실시하여야한다.
(10) 장비를처음사용할때와주기적으로접지의연속성과절연시험을실시하
여야한다.
(11) 장비의접지연속성과절연저항측정은3개월마다시행한다. 하지만건설
현장이나이와유사한작업장에서장비를사용할경우매월시험하여야한다.
(12) 구조물또는기타금속부의접지상태와전원소켓의접지임피던스시험은
최초장비를설치할때와이후6개월마다실시하여성능저하를점검하여야
한다.
(13) 작업자는조사, 시험, 수리등에대한기록을문서화하여기기상태및안전
장치성능에관한정보를관리하여야한다.

