[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 20 - 2012
제조과정중인제품의전기시험에관한
기술지침
2012. 6
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 서울산업대학교안전공학과정재희교수
o 개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전연구실
o 제․개정경과
- 2009년7월
KOSHA CODE 전기분야제정위원회심의
- 2012년4월전기안전분야제정위원회심의(개정)
o 관련규격및자료
- HSE, Safety in electrical testing: Products on production lines
- KOSHA GUIDE E-100-2011(저압전기설비에서의감전예방을위한기술지침
- KOSHA GUIDE E-105-2011(전기작업안전에관한기술지침)
o 관련법령․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제3장(전기로인한위험방지) 제1절(전기
기계․기구등으로인한위험방지)
o 기술지침적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년6월20일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 20 - 2012
－
－
1
제조과정중인제품의전기시험에관한기술지침
1. 목적
이가이드는생산라인상의제품에대하여전기시험을하는동안발생하는감전재해
를예방하기위한사항을기술함을목적으로한다.
2. 적용범위
이가이드는생산라인상의제품에대하여전기시험을하는경우에대하여적용한다.
3. 정의
(1) 이가이드에서사용하는용어의뜻은다음과같다.
(가) “단락(Short circuit)”이라함은전위차를갖는회로상의두부분이피복의손
상등의이유로전기적으로접촉되는현상을말한다. 이때접점에서는과량의
전류가흐르게되어발열이있게되고심한경우화재나폭발이일어나기도 
하며단락, 쇼트라고도한다.
(나) “누전차단기(Residual current device, RCD)”라함은누전검출부, 영상변류기
차단기구등으로구성된장치로서이동형또는휴대형의전기기계·기구(이하
“전기기기”라한다)의금속제외함, 금속제외피등에서누전, 절연파괴등으
로인하여지락전류가발생하면주어진시간이내에전기기기의전로를차단
하는장치를말한다.
(다) “절연(Insulation)”이라함은전기또는열을통하지않게하는것으로서, 이때
사용하는부도체를절연체또는절연물이라고한다. 전기기기의절연을내열특
성에따라서분류한것을절연종별이라고하는데, 이것에따라그기기의사용
온도한계가정해진다.
KOSHA GUIDE
E - 20 - 2012
－
－
2
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는경우
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건규
칙에서정하는바에따른다.
4. 전기시험의위험성
(1) 전기시험을하고있는사람에게가장중요한위험은전기충격이다.
(2) 신체의한부분이전원공급선에, 다른한부분이땅에닿게되는것과같이몸
의일부가위험한전압에노출된도체에동시에접촉이되면전기충격을받게
된다.
(3) 사고로도체가단락될경우에는전기아크에의해화상을입을수있다.
(4) 전기충격으로인해다른위험물질을넘어뜨리거나건드리는것과같이전기충격
에2차적으로반응할때재해가발생할수있다.
(5) 전기충격의위험을증가시키는요인은다음과같다.
(가) 전기관련무자격자나미숙한자가전기시험을하는경우
(나) 물은전기에대해도체이며, 피부의저항을감소시키므로세탁기나식기세척기
와같은작동중에물을사용하는제품은전기충격위험을증가시킬수있다.
(다) 전원공급선의접지와관계없이공급선두극에접촉이되면심각한재해가발
생할수있다. 비슷한원리로제품내부에있는전원의두극에접촉하는경우
전기충격을일으킬수있다
(라) 전기시험을하는대부분의제품에는손쉽게닿을수있는넓은면적의접지금
속이있어하나의도체와접촉해도전기충격을받을가능성이증가한다.
(마) 시험할제품및시험장비그자체에서위험전압이발생할수있다.
(바) 허가된전기시험원의실수에의한감전위험은물론비인가된작업자가생산
라인의시험장소에접근함으로써사고가발생할수있다.
KOSHA GUIDE
E - 20 - 2012
－
－
3
5. 위험성평가
(1) 전기시험을안전하게실시하는데필요한예방조치를정의하기위해서는수행하
는업무에의해발생하는재해의위험도를평가하여야한다.
(2) 위험성평가시에는현재존재하는위험원의파악, 누가어떻게상해를입는지의
경로확인, 현재의예방조치의유효성및상기4.(5)항에서제시한위험을증가시
키는요인에대해서도고려하여야한다.
(3) 전기시험을실시할때다음의사항을우선적으로고려하여야한다.
(가) 장비에전원은인가하지시험할수없을까?
(나) 사람의개입없이자동으로시험할수는없는가?
(다) 위험전압또는전류가인가된시험중인장비또는그근처에서누군가작업
을꼭하여야만하는가?
(라) 감전위험을피하고, 상해를예방하기위한조치는취했는가?
(마) 전기시험에관한안전규정을준수하거나감독하에서작업되고있는가?
6. 예방조치
(1) 가능한장비에전원을인가하지않고시험하여야한다. 그렇지않으면, 위험성평
가에서정의된적절한예방조치를취하여야한다.
(2) 생산제품의전기시험을하는시험장소에는다음과같은안전조치가권고된다.
(가) 생산라인에서전기시험을할때는비인가된사람이시험장소에들어가지못
하도록시험장소임을명확히지정하여야하며, 무단접근을방지하기위한고
정울타리(방벽)가사용된다.
(나) 시험담당자가안전하게일을할수있는충분한공간이확보되도록울타리를
설치한다.
(나) 전기시험중임을알리기위하여경고등과같은눈으로인식할수있는장치를
KOSHA GUIDE
E - 20 - 2012
－
－
4
설치한다.
(3) 통전중인부품에접근하는경우다음의안전조치를취하여야한다.
(가) 운전중인장비에시험을할때는통전중인부품에접근을방지함으로써위
험을효과적으로제어할수있다.
(나) 통전중인부품의위험제어방법은다음과같다.
①가능한한완전커버링을하고유니트를시험한다.
②이방법을실현할수없으면, 시험하는동안에는노출된도체를커버링한
다. 시험전에즉시부착하고, 시험이끝나자마자제거하는목적으로만들
어진부속장치와같은임시절연의형태로보호할수있다.
③장비가장시간시험될경우에는, 시험장비의탐촉자가통과될정도의구멍
이있는투명스크린을사용할수있다.
④시험장소내의접지된금속에노출되는것을최소화하기위한예방조치를
취해야한다.
(4) 시험장비에관한안전조치를다음과같이취하여야한다.
(가) 시험장비, 리드선, 케이블은손상되지않도록다루어야한다.
(나) 위험전압이인가될수있는모든리드선과케이블은완벽히절연되어야하고
적절히단말처리를하여야한다.
(다) 위험전압에노출될수있는도체의모든연결부위는사고로노출될수있는
가능성을배제하기위해기계적및전기적으로완벽하게절연되어야한다.
(라) 시험용으로제품을고정하기위한치구나연결대등도전기에노출되지않아
야한다.
(마) 리드선, 탐촉자, 커넥터등이연결된시험장비는실수에의한탈착시통전되
는부품에접촉이되지않도록충분히보호되어야한다.
(바) 가능하면시험중인제품은인터록된밀폐공간에둔다. 이렇게하면연결부가
절연되는효과가된다.
(사) 시험할제품이절연되어있으면테스트리드선을사용하여전압을가한다. 이
때시험제품을확실하게절연하기위해서는다음의조건을만족하는절연조치
를취하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 20 - 2012
－
－
5
①사용목적에적절하고편리할것
②적절한위치에설치가능할것
③어느회로의부품인지식별이가능할것
④절연장치가실수또는비인가된사람에의해전원이투입되지않도록하
는장치가되어있을것
(5) 고전압절연시험을하는경우의안전조치는다음과같다.
(가) 대다수의제품에고전압절연시험이필요하며, 이때검증된시험장비를사용하
여야한다.
(나) 전기충격을방지하기위하여시험장비의출력전류는5 mA 보다작아야한다.
일반적으로검증된시험장비는이규정을만족하며, 출력전류가자동으로이
값에맞추어지는휴대용시험탐촉자도사용할수있다.
(다) 5 mA 보다높은시험전류가필요할경우추가적인예방조치가필요하다. 예
를들어, 피복절연시험탐촉자사용시탐촉자의끝은절연슬리브로덮어야하
며, 시험전압은탐촉자의절연손잡이에장착된스위치에의해가해져야한다.
(라) 전기시험을하는작업자는사전안전교육을받아야하며, 시험이종료되면시
험장비에잔류하는전기에너지를안전하게방전시켜야한다.
(6) 생산제품의전기시험을하는경우다음의부가적인안전조치를고려하여야한다.
(가) 모든장비에공급되는전원은30 mA 에서차단되는누전차단기를장착하여야
한다.
(나) 시험장비에대한관리와점검수준은적용된보호장치의수준에따라결정하여
야한다.
(다) 제품에대한전기시험을시작하기전위험성평가결과를확인하여야한다.
(라) 위험성평가결과에는제품설계및작업방법이나작업자의변경사항에관한평
가내용도반영되어있어야한다.

