[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 22 - 2012
폭발위험장소에서의보호시스템
안전성평가방법에관한기술지침
2012. 6
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 충북대안전공학과김두현교수
o 개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전연구실
o 제·개정경과
- 2009년11월
KOSHA CODE 전기분야제정위원회심의
- 2012년4월전기안전분야제정위원회심의(개정)
o 관련규격및자료
- KOSHA GUIDE E-105-2012(가스폭발위험분위기에서의전기설비설계, 선정
및설치에관한기술지침)
- BS EN15233:2007 Methodology for functional safety assessment of protective
systems for potentially explosive atmospheres
o 관련법령․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제3장(전기로인한위험방지)
o 기술지침적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년6월20일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 22 - 2012
- 1 -
폭발위험장소에서의보호시스템안전성평가방법에관한
기술지침
1. 목적
이가이드는폭발위험장소의보호시스템을설계할때필요한기능안전성평가절차
와정보를제공함을목적으로한다.
2. 적용범위
이가이드는보호시스템설계를위한기능안전성의수준을확보하기위하여의도된
사용, 가능한장비및보호시스템의신뢰성등을다루고자하는경우에적용한다. 다
만, 점화원에대한규명은포함하지않으며, 보호시스템의오작동으로야기되는위험
은제외한다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용하는용어의뜻은다음과같다.
(가) “고장(Failure)”이란어느시스템항목이나부품들, 또는관리기능업무등이
공정의초기정해진대로작동하지않는불능상태를말한다.
(나) “기능안전성(Functional safety)”이란보호시스템성능을나타내는장치와관련
된안전을포함한보호시스템의기능과보전을위하여사용되는전반적인안
전성을말한다.
(다) “보호시스템(Protective system)”이란장비의구성품이외의장치를말하며, 초
기폭발을즉시멈추게하거나폭발의영향범위를제한하는것을말하고, 구
매시자동시스템과는별도의시스템이다.
(라) “기능안전성판단(Functional safety estimation)”란보호시스템의기능안전성
KOSHA GUIDE
E - 22 - 2012
- 2 -
에위배되는고장의발생하는확률을결정하는것을말한다.
(마) “기능안전성평가(Functional safety evaluation)”이란미리정의된허용기준을
만족하는보호시스템의기능안전성을결정하는절차를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는경우
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건규
칙에서정하는바에따른다.
4. 일반요구사항
4.1 기본개념
(1) 기능안전성평가는설계자와안전기술자가보호시스템또는그부분의기능을
시스템적방법으로점검할수있게하는일련의논리적단계로평가는다음단
계에따른다.
(가) 보호시스템에대한기술(5.1 참조)
(나) 고장의규명(5.2 참조)
(다) 기능안전성판단(5.4 참조) : 기능과신뢰도
(라) 기능안전성평가(5.5 참조)
(2) 만약요구되는기능및신뢰도의수준에미치지못한다면, 보호시스템을개선하
거나적합한사용의도를정의하는것이필요하다.
(3) 만약평가가제조자에의해이루어진다면, 그평가결과는기술문서에자세히기
록되어야한다.
(4) 기능안전성평가의결정은정량적방법에의해야하고, 필요하다면정성적방법
으로보완하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 22 - 2012
- 3 -
4.2 기능안전성평가의범위및필요정보
4.2.1 기능안전성평가의범위
(1) 보호시스템의평가는4.2.2에규정된정보를바탕으로이루어져야한다.
(2) 보호시스템의평가는특정보호시스템에서논리상예측될수있는사용및오사
용범위내에서이루어져야한다.
4.2.2 필요한정보
(1) 기능안전성평가를수행하기위하여필요한정보는다음과같다.
(가) 의도된사용
(나) 보호시스템의설계에사용된안전특성
(다) 정비를위한요구사항
(라) 실질적이고예상되는주위환경조건
(라) 관련설계도
(마) 설계(계산서) 및검사결과
적용가능한경우,
(바) 시험성적서
(사) 사고이력
(아) 관련된안전출판물
(2) 추가적인예방대책은문서화한다.
(3) 설계가발전되고개정될경우에는정보는경신하여야한다.
(4) 정성적평가를위한데이터베이스, 핸드북, 연구실또는제조자의시방서는적합
성이확실하면사용해야한다. 불명확한데이터는문서화한다.
KOSHA GUIDE
E - 22 - 2012
- 4 -
5. 기능안전성평가절차
5.1 원리
(1) 기능안전성평가의주요한단계는<그림1>과같이4단계로나타낸다.
(2) 정비요구사항은평가에서고려되어야한다.
(3) 제조자는모든필요한정비요구사항을사용설명서에제시하고, 사용의도에적합
한정비의누락에대하여도제시하여야한다.
<그림1> 보호시스템의설계를위한기능안전성평가
(4) 설계할때<그림1>의단계적접근법을수행하기위해서는보호시스템의기능
KOSHA GUIDE
E - 22 - 2012
- 5 -
과폭발유형에대한이해가필요하다.
(5) 의도된사용에서는다음항목들을고려해야한다.
(가) 보호시스템의수명주기
(나) 사용, 시간, 공간의한계
(다) 기능의정확한정의
(라) 제조용재료의선정
(마) 성능, 수명과구성
(바) 폭발유형의설명
(사) 공정조건의한계
(아) 정비요구사항
5.2 고장규명
5.2.1 일반사항
(1) 보호시스템은잠재적고장원을통하여평가해야한다. 의도된사용에띠른기능
해석과상태해석에사용해야한다.
(2) 보호시스템은수동시스템(화염억제기(Flame arrester), 배기시스템)과능동시스
템(진압시스템)으로구분한다.
(3) 가능한고장은기능해석과시스템해석을통해평가하고, 전체수명주기에걸쳐
별도로고려하여야한다.
5.2.2 평가
(1) 설계및제조단계에서는다음내용을평가하여야한다.
(가) 사용의도의충족여부
KOSHA GUIDE
E - 22 - 2012
- 6 -
①화염억제기의충분한열전도
②배기시스템의효과적인압력방출
③진압시스템의충분한진압효율
(나) 보호시스템의기계적치수의적합성. 고장은다음의경우에발생된다.
①불충분한압력내성
②불충분한온도내성
③불충분한진동과충격에대한내성
④불충분한노화또는부식에대한내성
(다) 부적합한설치장소, 설치위치또는폭발성을조장하는설치방법은피한다.
(라) 공정을고려한적절한모드, 외부온도, 외부압력등은정상운영을위한한계나
감도와마찬가지로고려하여야한다.
(마) 적당하지않은소프트웨어와제어장치(하드웨어)를사용할경우
(바) 하드웨어의전자기에의한내성
(사) Fail-safe 장치의추가
(아) 정전상태에서도시스템이의도된사용으로정비되는것이필요하다.
(2) 설치단계에서올바른정보를제공할수있도록제조자는다음과같은발생가
능한고장들을고려해야한다.
(가) 의도된기능(진공차단기, 압력방출장치전면의위험지역, 상해의위험등)에의
한영향의미흡하거나불충분한검토
(나) 불충분한밀봉또는그럴듯한기만행위
(다) 불충분한전기적조건(단락, 개방, 과부하, 지락사고)
(라) 제어및지시장치에대한불충분한전원및예비전원의공급
(3) 보호시스템의작동및정비중에발생가능한고장들을고려해야하고, 제조자는
보호시스템고장을예방할수있는방법을사용자에게제시해야한다. 사용및
정비중에발생가능할수있는고장들은다음과같다.
(가) 오염
KOSHA GUIDE
E - 22 - 2012
- 7 -
(나) 사람에의한불합리하거나불충분한간섭(잘못된조작, 잘못된설치, 불합리한
정비, 의도되지않은간섭)
(다) 고장메시지의표시와비상정지절차의미흡
(라) 부족하거나불충분한상황들과발생가능한고장들은사용설명서에명확히기
술되어야한다.
(4) 보호시스템안전에관련된수정사항은안정성평가가요구되는새로운시스템에
대해서도고려하여야한다.
5.4 기능안전성평가
5.4.1 일반사항
(1) 고장확인후, 보호시스템의기능안전성은고장발생률을결정함으로서평가되
어야한다.
(2) 기능안전성평가는고장확률, 보호시스템과안전관련장치의복잡성을감소시킴
에있어서시스템의한계를고려하여정량적으로, 또는반정성적, 정성적으로행
해져야한다.
(3) 보호시스템의요구성능은다음과같다.
(가) 기능, 즉시스템의의도된사용을위해요구되는기능의성능(초기폭발억제,
폭발압력감소)
(나) 보전성, 그기능들을수행할수있는신뢰성(즉시또는알맞은때)
(4) 기능에요구되는성능은신뢰성데이터혹은시스템구조상의고장방지능력의
표시로정할수있다.
(5) 신뢰성은시스템보호기능의고장을유발할수있는각각의매개변수를위해추
정하거나평가되어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 22 - 2012
- 8 -
5.4.2 기능성
(1) 기능안전성평가는고장발생주기의관점에서기술상의고장과작동상의고장
모두를포함해야한다.
(2) 기능안전성평가는안좋은상황을기초로되어야한다. 적당하지않은장소에서
의기능안전성은오직보호시스템의수행에영향을주는부분만을평가해야한
다.
(3) 고장규명의유형은성능감소와확률을감소시킬수있는정도의평가가필요하다.
(4) 다음과같은시스템작동에영향을주는다양한요소의위험한상태는고려되어
야한다.
(가) 조건및작동모드(설치와작동요구사항, 정비요구사항, 실험, 리셋, 연동장치,
바이패스)
(나) 요구된응답및반응시간(액츄에이터의응답시간센서와예방조치의반응시간)
(다) 고장기능및상태
(라) Fail-safe 기능, 안전상태
(마) 위험고장과관련된작동의감시와감지능력
(바) 안전성특성을고려한보호시스템의민감도
(사) 설계및제어요소
(아) 시스템구조, 이중안전성, 고장방지능력
(자) 시스템구성요소의인터페이스, 안전성과관련된제어요소, 그리고안전장치
(차) 점검및시험방법
(카) 적당한기능을위한다른시스템의독립성또는종속성
(타) 시스템적고장및점검과무관한고장
5.4.3 보전판단
(1) 기능의신뢰성에서안전보전성요구사항을정의해야하고, 안전성과관련된보
호시스템성능장치를평가해야한다.
KOSHA GUIDE
E - 22 - 2012
- 9 -
(2) 단순예방시스템은안전시스템과검증되거나요구된기능을따르는장치에의지
해서는안되고, 검증또는평가를사용함으로서검증된기초로평가된다.
(3) 문서화되지않았거나새로운것또는안전성과관련된복잡한시스템과장치는
신뢰성계산방법을사용하기위해포괄적인접근법을사용해야한다.
(4) 각각의상황에서안전기능이작동하지않는빈도는다음사항을고려하여판단
해야한다.
(가) 작동모드(수요모드및연속모드)
(나) 상정수요율
(다) 건축/건축술의제약성
(라) 시스템적고장
(마) 고장원인
(바) 평균수리시간(MTTR)
(사) 검사/시험주기
(아) 진단범위및안전고장분
(5) 보전성평가결과는고장확률또는시간당고장위험율의신뢰성있는수치형태
여야한다. 고장률은각각의다른기능별, 그리고전체보호시스템기능으로나
타나는것이적합하다.
(6) 기능안전성평가와사용자를위해요구되는이러한결과는보호시스템이어떻게
통합폭발위험평가와전체폭발위험성을감소하기위한전제조건에도움이되
는지입증해야한다.
5.5 기능안전성평가
(1) 기능안전성판단의수용은평가되어야한다.
(2) 평가확률로서의수용기준은정량적, 반정성적또는정성적이어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 22 - 2012
- 10 -
(3) 제시된수용기준과함께수요가있을때보호시스템이실패할결정확률에대한
비교를통해위험성감소를위한수단이필요여부를판단한다.
(4) 위험성감소수단을확인하기위하여, 보호시스템의구성요소또는전체적인위험
성을결정하는보호시스템의특성을먼저고려해야한다. 그리고안전성의이득
과실현가능성을재조사하여분석되어야한다.
6. 문서
6.1 제조자문서
(1) 다음의문서는보호시스템의문서의일부이어야한다.
(2) 기능안전성평가의문서는다음의절차와성취된결과에의하여한다.
(가) 평가된보호시스템(설명서, 제한, 의도된사용, 작동설명)
(나) 만들어진관련된가정(부하, 강도, 안전요인)
(다) 4.2.2(1)(가)∼(라)에따르는사용을위한지침
(라) 기능안전성평가를기초로한추가정보
(마) 사용된자료와근원참조(데이터베이스, 사고이력, 유사한장치에적용되는기
능안전성으로부터의경험)
(바) 고장규명
(사) 기능안전성판단의최종결과
(아) 확인된고장제거를위한안전수단또는기능안전성의증대(기준또는기타
설명서)
(자) 최종기능안전성평가의결과
6.2 사용자에게제공되는정보
(1) 제조자의문서는적당한시기에사용자에게제공되어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 22 - 2012
- 11 -
(2) 평가된보호시스템(설명서, 제한, 의도된사용, 작동설명)
(3) 기능안전성평가를기초로한추가정보
(4) 확인된고장제거를위한안전수단또는기능안전성의증대(기준또는기타설명서)
(5) 최종기능안전성평가의결과

