[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 38 - 2012
접지선과접속방법에관한기술지침
2012. 6
한국산업안전보건공단
KOSHA GUIDE
E - ?? - 2009
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 대한전기협회김한수처장
o 개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전연구실
o 제․개정경과
- 2010년8월전기안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년4월전기안전분야제정위원회심의(개정)
o 관련규격및자료
- NESC 093 Grounding conductor and means of connection
- 전기설비기술기준
- 내선규정
o 관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제3장(전기로인한위험방지)
o 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건기
술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년
6월20일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 38 - 2012
－
－
1
접지선과접속방법에관한기술지침
1. 목적
이지침은현장에서안전성을제고할수있는접지선과접지선의접속방법에관한
기술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은접지선의구성, 접속및방호를대상으로한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “중성선(Neutral conductor)”이라함은전력계통의중성점에접속되고전력전송에
사용되는도체를말한다.
(나) “접지극(Grounding electrode)”이라함은대지에확실히접촉되고전기적접속을
제공하는하나의도체또는도체의집합을말한다.
(다) “접지선(Grounding conductor)”이라함은주접지단자나접지모선을접지극에
접속한도체을말한다.
(라) “보호도체(Protective conductor)”라함은안전을목적(감전방지등)으로설치된
도체를말한다.
KOSHA GUIDE
E - 38 - 2012
－
－
2
(마) “중성선겸용보호도체(PEN conductor)”라함은보호도체와중성선모두의기능을
겸비한도체를말한다.
(바) “본딩(Bonding)”이라함은둘또는그이상의도전성물질이같은전위를갖도록
도체로접속하는것을말한다.
(사) “다중접지(Multigrounded)”라함은1선지락시중성선의전위상승을억제하기위해
일정간격을두고시설하여낮은접지저항을얻는접지를말한다.
(아) “지선(Guy)”이라함은지지물등이전선의장력(張力)이나바람에넘어가지않도록
대지에비스듬히고정시킨선을말한다.
(자) “조가선(Messenger wire)”이라함은케이블또는통신선등을매달기위해설치
하는선을말한다.
(차) “전기기기(Electrical Equipment)”라함은기계, 변압기, 기구, 계측기, 보호장치,
배선용기기, 발전, 변전, 송전, 배전또는전기에너지의이용목적으로사용되는
모든기기를말한다.
(카) “피뢰기(Lightning arrester)”라함은내습하는이상전압을제한하여기기를보호
하기위해설치하는장치를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는경우
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건규
칙에서정하는바에따른다.
4. 접지선과접속방법
4.1 접지선의구성
KOSHA GUIDE
E - 38 - 2012
－
－
3
(1) 접지선은구리재질, 기타금속또는금속들의조합으로사용할수있다.
(2) 피뢰기접지선의접속은짧고일직선이어야하며, 피복이손상되지않도록날카
로운밴드(행거밴드등)로부터이격되어야한다.
(3) 건축물의금속구조체는접지선으로사용할수있다.
(4) 전력회사에따라접지선의모든부위를구리로사용하거나알루미늄또는강심
알루미늄연선으로사용할수있다.
(5) 일반적으로알루미늄이나강심알루미늄연선(ACSR)은전선표준규격이상의것을
사용한다. 구리로코팅된강철을사용하는전력회사도있다.
(6) 모든도체를동시에차단하는경우를제외하고는접지선에개폐장치를설치
하지않아야한다. 다른예외항목은고압직류시스템, 유자격자감독에의한
시험, 피뢰기동작등을포함한다. 이지침에서는단로기의동작후피뢰기의
접지단자는일반적으로선간전압에해당하는전압이인가됨을중요하게규정
하고있다.
4.2 접지선의접속
(1) 접지선(전주접지)과보호도체(중성선) 사이의접속은노출환경과금속재질을고려
하여야한다. 그접속은부식되지않아야하고, 접속금속재질별요구조건을만족
해야한다. 부적절한이종금속간의접속은전지작용과같은부식을가속화할수
있으므로부득이사용시에는이질금속슬리브를사용한다.
(2) 고장전류에의해납땜을녹일수있는충분한열이발생하므로, 납땜은납피복
케이블이외에는허용하지않는다. 적용가능한접속방식은<그림1>과
같다.
KOSHA GUIDE
E - 38 - 2012
－
－
4
허용되는접속방법
ㆍ경납땜
ㆍ기계적접속
ㆍ압축
ㆍ접지클램프
ㆍ접지밴드
※ 납땜은납피복과함께실시
되지않는다면허용될수없다.
상도체
중성선(보호도체)
전주접지(접지선)
접지봉(접지전극)
<그림1> 접지선과보호도체의접속
4.3 전류용량과강도
(1) 이항은절연접지선과나선접지선에대한단시간전류용량요구조건을규정하고
있다. 나선도체는녹아손상되는등의제한요소를갖는같은굵기의절연도체
보다더큰고장전류를흘릴수있다. 절연접지선의절연은손상되지않아야
한다. (<그림2>)
나선16㎟Cu 접지선
절연16㎟Cu 접지선
단시간전류용량: 녹거나손상되지않는
도체에대한특정시간동안의고장전류
단시간전류용량: 녹거나손상되지않는
도체에대한특정시간동안의고장전류
<그림2> 절연접지선과나선접지선의단시간전류용량
KOSHA GUIDE
E - 38 - 2012
－
－
5
(2) 나선도체와절연도체의단시간전류용량은도체의제조자로부터얻을수있다.
(3) 단일접지시스템의단시간전류용량에대해서는<그림3>, 다중접지교류계통에
대한전류용량에대해서는<그림4>에서보여주고있다.
단일접지시스템(중성선이없거나
다중접지가아닌경우)
고장보호장치(퓨즈,
리클로져,
계전기, 제어차단기등)
접지선
상도체
상도체
상도체
단시간통전용량은고장보호장치(퓨즈, 리클로져, 계전기등)의시간-전류
특성에의해결정되어지고, 허용고장전류는계통임피던스분석에의하여
결정된다. 만약이것이쉽게결정되어지지않았다면접지선의단시간전류
용량은공급변압기의전부하연속전류정도의크기이어야한다.
<그림3> 단일접지시스템에서의접지선
고장보호장치
(퓨즈, 리클로져, 릴레이, 제어차단기)
교류다중
접지시스템
상도체
상도체
중성선
상도체
접지선(전주접지)의전류용량은중
성선(보호도체)의
전류용량의
1/5
(20%)이상이어야한다.
<그림4> 교류다중접지시스템에서의접지선
KOSHA GUIDE
E - 38 - 2012
－
－
6
(4) 일반동작전류에필요한전류의1/5은일반적인동작전류에적용되고, 단시간고장
전류용량에는적용이안된다. 전주접지크기의예는<그림5>에서보여준다.
ACSR 95㎟상도체
(허용전류280A)
ACSR 95㎟중성선
도체(허용전류280A)
Cu 4㎟전주접지
(허용전류38A)
위반!
전주접지는적어도정격전류가
1/5(280A) = 56A 여야만한다.
<그림5> 전주접지전류용량의예
(5) 1차측중성선을위한전주접지를확인할뿐만아니라주상변압기중성선도고려
한다. 2차측공급용중성선과광범위하게연결된16㎟나동선전주접지는2차
중성선의전류용량의1/5을만족하지않아도된다.
(6) 기기용접지선, 조가선및지선은회로보호장치의동작시간과허용고장전류에
근거한단시간전류용량을가져야한다. 만약회로가과전류나고장보호장치(퓨즈,
리클로져, 계전기, 제어차단기등)를가지고있지않다면회로의동작조건과
설계를분석하여접지선이10㎟동선보다커야한다.
(7) 만약, 도체밀폐함(강철관로)이러그(lugs), 부싱등을가진금속장치밀폐함에
연결되어있다면금속관과금속장치경로는기기접지선으로서사용될수있다.
접지선을사용할때는적합한러그(Lug), 단자및전류의흐름을방해하지않는
부품등에의해접속되어야한다.
(8) 울타리접지에사용되는접지선의전류용량과강도는충분한단시간전류용량을
가지거나금속선25㎟이상이어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 38 - 2012
－
－
7
(9) 기기프레임과외함의본딩은공급변압기의접지단자를전류가귀환가능하도록
금속제회로로구성되어야한다. 만일공급회로가너무길면접촉가능한범위의
금속부분은반듯이본딩과접지를실시하여야한다.
(10) 비접지선의한계전류용량에대해다음조건중하나를만족하여야한다.
(가) 상도체는지락사고(접지사고)를제공할것이다.
(나) 접지선의최대전류는전원전압을접지저항으로나누어계산한다.
(11) 접지선의기계적인강도는노출된조건에적합해야한다. 잔디깎기기계, 제초기,
자동차범퍼등보호를받지못하는접지선은계기용변성기용4㎟동선등에
명시된도체를제외한10㎟연동선이상이거나동등의인장강도를가져야한다.
4.4 방호와보호
(1) 접지선에대한방호는일반사람들에게노출되어있는단일접지시스템을위해요구
되어진다. 만약단일접지시스템상에있는접지전극이일반사람들에게노출되어있지
않다면(울타리가쳐진변전소) 방호되지않아도된다. 다중접지시스템상의접지전극은
비록기계적인손상에노출되어있을지라도방호가요구되지않는다.
(2) 다중접지시스템은가공선의검사요구사항과마일당최소4개의접지가요구된다.
이두가지조건은다중접지시스템상의안전한접지가보장되는방식이므로다중
접지시스템상의방호를필요로하지않는다.
(3) 비록방호를필요로하지않아도방호는설치될수있으며, 만약방호가필요하지
않지만설치된것이라면위의필요사항에맞게적절하게설치되어져야한다.
(4) 만약접지선에대하여방호가요구된다면위험에노출되는장소에서발생하는손상방지를
위해적절한방호가이루어져야한다. 만약, 접지선에대하여방호가요구되어지지않는다면
일반적인설치방식(스테플러와같은고정장치등)으로나무전주에접지선을고정하여야
한다. 방호의유무에따른접지선에대한필요조건은<그림6>과같다.
KOSHA GUIDE
E - 38 - 2012
－
－
8
방호가필요로하지않는곳
ㆍ전주표면에가까이에서많이부착
된접지선(전선고정시쓰이는못)
ㆍ손상의위험이적은장소(주차장에
자동차범퍼로부터이격된곳)
방호가필요로하는곳
ㆍ예상되는손상에대해충분한강
도를가질것
ㆍ지표면으로부터최소1.8 m 이상
<그림6> 방호의유무에따른접지선에대한필요조건
(5) 도체가금속관에인입시설된경우유도성쵸크(chocking effect)가생성될수있으며,
이것은사고나낙뢰가발생할때위험전압이발생할수있어, 이를방지하기위해비
금속전선관이요구되고있다. 만약, 금속방호가강철관이나금속관로와비슷하게
사용된다면<그림7>에서와같이양단에접지선을위해결속되어져야한다.
만일접지선을금속관에인입하여보호하는경우
금속관양끝은접지선과반드시본딩하여야한다.
<그림7> 금속관에접지선을인입하는경우의요구조건
KOSHA GUIDE
E - 38 - 2012
－
－
9
4.5 지하
(1) 지하에매설한접지선은지면의침하를고려하여유연하게시설할것이요구된다.
직매된접속이나융착은부식저항을고려하여야한다.
(2) 부식현상은최소한도로유지하여야한다. 케이블의절연차폐(동심중성선, 금속
외피막, 연선등)는지하의밀폐함에있는다른접지장치와연결되어져야한다.
폐회로자기소자는상도체와접지선사이에위치하지않아야한다.
(3) 지중, 콘크리트, 석조내에접지하는데사용되는금속은부식되지않아야한다. 이
지침은매설에는알루미늄사용이허용되지않는다는점을명확하게명시하고있다.
<그림8>는알루미늄접지선의예로지하매립에적용시구리로전환되는것을
나타낸것이다.
알루미늄접지선
접지선을알루미늄에서구리로전환하기위한알루
미늄/구리접속(이질금속슬리브사용)
알루미늄은일반적으로매립용으로허용되지않는다.
구리접지선
<그림8> 매립용구리로전환하기위한알루미늄접지선의예
4.6 회로, 금속배관선, 설비에대한공통접지선
(1) 이항은공급시스템(중성선)과기기(리클로져등) 접지선의전류용량이모두
충분한곳에서공통접지선을허용한다.
KOSHA GUIDE
E - 38 - 2012
－
－
10
(2) 회로와기기에대한공통접지선의예는<그림9>에서나타내고있다.
중성선과기기에대한공통
접지선의예
<그림9> 중성선과기기에대한공통접지선의예

