[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 4 - 2012
아크용접장치의 선정 및 사용에 관한 
기술지침
2012. 6
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 충북대학교김두현교수
o 개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전연구실
o 제정경과
- 2009년7월
KOSHA CODE 전기분야제정위원회심의
- 2012년4월전기안전분야제정위원회심의(개정)
o 관련규격및자료
- BS EN 1598 Health and safety in welding and allied processes.
Transparent welding curtains, strips and screens for arc welding processes
- BS EN ISO 15011-3 Health and safety in welding and allied processes.
Laboratory method for sampling fume and gases generated by arc welding.
- HSG 118 Electrical safety in arc welding
o 관련법령․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제3장(전기로인한위험방지)
o 기술지침적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안
전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년
6월20일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 4 - 2012
- 1 -
아크용접장치의선정및사용에관한기술지침
1. 목적
이가이드는아크용접장치에의한감전, 감전재해, 화재등의사고를예방하기
위하여아크용접장치의선정및사용에관한사항을기술함을목적으로한다.
2. 적용범위
이가이드는산업현장에서아크용접장치를사용하면서발생되는위험을확인하
고이를최소화하기위하여, 아크용접장치를선정및사용하는경우에적용한다.
3. 정의
(1) 이가이드에서사용하는용어의뜻은다음과같다.
(가) “용접변압기(Welding transformer)”라함은용접시전류를공급하기위
한변압기를말한다.
(나) “용접전원(Welding power)”이라함은용접에적합한출력특성을내기
위해공급하는전원을말한다.
(다) “전극홀더(Electrode holder)”라함은아크용접봉을붙잡고전류를통
하게하는기구를말한다.
(라) “예열(Pre-heating)”이라함은용접또는가스절단작업에앞서모재
를가열하는것을말한다.
(마) “활성가스금속아크용접(Metal active gas welding)”이라함은활성가
스에의해형성된차단막안에서소모성와이어전극을사용한가스
실드금속아크용접을말한다.
(바) “비활성가스텅스텐아크용접(Tungsten inert gas welding)”이라함은
비활성가스아크의일종이며텅스텐등용이하게소모되지않는금속
을전극으로하는용접으로약간의비활성가스에의해보호되는아크
와용접부내에비소모성이고, 활성화된텅스텐전극을사용하는아크
KOSHA GUIDE
E - 4 - 2012
- 2 -
용접을말한다.
(사) “비활성가스금속아크용접(Metal inert gas welding)”이라함은비활
성가스아크의일종이며용접봉을전극으로하는용접을말한다.
(아) “금속아크용접(Metal arc welding)”이라함은용착금속이될금속봉
과모재를두극으로하는아크용접을말한다.
(자) “용접전류(Welding current)”라함은용접에필요한열을주기위하여
공급하는전류를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안
전보건규칙에서정하는바에따른다.
4. 아크용접장치의전기적위험성
(1) 일반적으로간단한아크용접회로는<그림1>에서보여주고있다.
강화
절연
절연스위치
절연스위치
전원
전원
최대80V
최대80V
조정기
전극홀더
연결부
전극홀더
연결부
전극홀더
전극홀더
피용접재
피용접재
(a) 피용접물을접지하지않은용접회로
(b) 피용접물을접지한용접회로
이중권선
용접변압기
<그림1> 단상교류용접회로
(2) 수동식금속아크용접, 활성가스금속아크용접, 비활성가스텅스텐아크용
KOSHA GUIDE
E - 4 - 2012
- 3 -
접, 비활성가스금속아크용접장치에서작업하는작업자는아크, 고열등
의금속에의한화상이나감전위험에노출된다.
(3) 대부분의용접작업자들은장치의서투른설치나보수, 잘못된작업습관,
또는부주의로인하여감전이발생하므로잠재적인위험을고려하여작업
자의안전을확보해야한다.
(4) 감전의위험성은용접회로에서충전부과접촉하면서발생되는데직류전원
용접장치는같은전압의교류전원용접장치만큼위험하다.
(5) 교류50V 혹은직류120V 이하의전압은건조하고넓은환경에서는위험
하지않지만, 좁은장소나습한환경에서는교류80V의전압이치명적인
감전의원인이된다. 용접변압기의절연불량으로용접회로에주전압이가
해지면감전위험성이있다.
(6) 감전은3상용접변압기의다른상과연결된전극홀더사이, 3상전원공급
장치의다른상들과연결된단상변압기로부터공급되는전극홀더사이, 또
는교차로연결된단상용접변압기로부터공급되는전극홀더사이에존재
하는전위로부터발생된다.
(7) 용접경로를통하여용접변압기로돌아오는표류용접전류에의해발생되는
전기적위험성은다음과같다.
(가) 표류전류는용접작업주변의전기장비에접지된보호도체를과열에의해
손상시키거나적합하게시공된기기접지를파괴한다.
(나) 작업중에와이어로프, 슬링, 그리고체인은과열에의해손상된다.
(다) 금속설비나증기배관또는유압배관작업에서손상이발생된다.
(다) 비정상적인경우변압기2차권선의일부를통해흘러들어간표류용접전
류가1차권선단자에전압이가해져서감전을일으킨다.
(라) 용접귀로도선의절연불량또는결함에의하여용접전류보다큰표류
전류가발생된다.
5. 아크용접장치의주의사항
KOSHA GUIDE
E - 4 - 2012
- 4 -
5.1 장치
(1) 장갑, 장화, 바지, 앞치마는감전이나화상으로부터작업자를보호할수있
기때문에보호장비는위험에적합하게선택되어야한다. <그림2>는용
접작업에서사용되는보호장비를보여주고있다.
피용접재
절연전극홀더
보안경
보호복
보호용
앞치마
보호장갑
전극홀더용
절연박스
케이블커넥터
<그림2> 일반적인작업구성
(2) 적절한보호복은제한된도전성공간에서작업할때특히중요하며, 주변과
접촉할수있는피부노출범위를최소화한다. 또한용접작업지역에서는작
업자의눈을보호하기위해보안경을착용해야한다.
(3) 야외에서용접을하려고할때, 장치가물에대한적절한보호기능을갖도
록한다. 그리고집중호우에서의용접은피용접물과용접기에덮개를이
용해야한다.
(4) 전극을제외한절연된용접홀더가사용되어야한다. 즉, 노출된금속이없
어야하며, 전극홀더를사용할경우굴곡의영향으로케이블의절연손상이
발생하지않는적절한구조이어야한다.
(5) 용접도선과귀로도선은용접전류를안전하게흐르도록충분히강한구
KOSHA GUIDE
E - 4 - 2012
- 5 -
조와두께로절연되어야한다.
(6) 용접변압기의내부절연고장에대한보호를하기위하여피용접재를접
지해야한다.
(7) 피용접재와연결되는접지도체는기계적손상을충분히견딜수있도록
하여야하고, 볼트나나사클램프에의해피용접재와안전하게접지단자
에연결되어야한다.
(8) 용접변압기의절연불량을대비하기위한방법은피용접물이나용접출
력회로를접지하지않음으로써표류전류에의해발생되는모든위험을피
할수있다. 그러나피용접재에연결된다른장비는안전한동작을위해
접지되어야한다.
(9) 대부분의AC 전압415V 용접장치는3상전원으로부터2상이연결된단상
의장치라는것을언급해야한다. 즉, 새로운장소에서단상의용접장치를
사용할때올바른공급전압에연결되었는지확인해야한다.
(10) 용접설비는전원공급장치의스위치를효율적이고편리하게동작시킬수
있어야한다.
(11) 사용환경이나작업시스템이구형용접변압기또는주정류기를접지할
수없다면추가적인보호장치를설치해야한다. 가장간단한것은주전원
에설치된누전차단기이다.
5.2 근무방법
(1) 용접작업자는일을시작하기전에반지, 팔찌, 시계등금속류를제거해
야한다.
(2) 피용접재에접지된곳에서전극홀더를먼저분리시키지않고전극을교
체할경우작업자는전극과대지사이에적어도80V 이상의전격을받을
우려가있어용접용장갑, 코팅된전극, 그리고신발등의절연물로제작된
안전용구를착용해야한다. 그리고작업을하기전에용접자의감전위험이
있는지점검해야한다.
KOSHA GUIDE
E - 4 - 2012
- 6 -
(3) 짧은시간동안용접을정지할경우의도하지않은단락을예방하기위하
여전극홀더를내려놓는곳을주의해야한다.
(4) 만약주전원의각상으로부터유도된3상용접회로나단상용접회로가사
용된다면, 다른상이나변압기에연결된용접위치는어디서든지합리적으로
사용할수있도록구획이나간격을두고분리되어야한다.
(5) 밀폐된도전성장소에서용접을할경우, 가스질식과같은추가적인위험
에대한검토와평가를해야한다. 특히, 공기공급, 가스배출그리고안전
로프가필요하며이는<그림3>에서보여주고있다. 환기에제한이없는
곳에서는전기적인안전을위해다음의예방조치를따라야한다.
(가) 절연안전화를포함한보호장비를착용
(나) 건조상태를유지해야하는절연물질로만든매트나칸막이
(다) 감전으로부터보호받기위하여완전히절연된홀더를사용
(라) 작업장소외부에용접변압기를배치
(마) 감전을받은작업자를위해인공호흡을포함한응급구조에숙달된사람이
나전원을차단하고필요한조치를취할수있는사람을작업장밖에확보
작업자는반드시보호복, 보호장갑, 안전화착용
신선한공기공급
호흡장치용호스
분진배출
전원
절연물질
작업보조자는제한구역밖에서
즉시도와줄수있을것
용접작업자는산소호흡장치가
설치된용접마스크착용
<그림3> 밀폐공간에서의용접작업
(6) 밀폐된도전성공간에서는감전의위험이크기때문에기기는적합하게설
KOSHA GUIDE
E - 4 - 2012
- 7 -
계되어야한다. 특히, 직류용접은교류용접보다안전하지만, 교류용접을사
용하는경우개방회로의무부하전압은전압조정장치에의해합리적인제
어가되도록하여야한다. 이러한장비는전극이용접면에접속될때약40
V의개방회로무부하전압으로제한해야한다.
(7) 용접되는동안롤러나동종의장치를조작하여지탱되는대형구조물이나
선박의용접에서는용접귀로전류연결부의무결성을확보하기위해특별
한주의가필요하다. <그림4>는대형구조물의접지형태를보여주고있
으며용접귀로전류는유동바퀴를통하여흘러서는안된다.
전원
회전커넥터
유동바퀴
접지
<그림4> 바퀴위에있는대형구조물의접지
(8) 부분적으로용접되는구조물이나선박에는예열하는장치가필요하다.
(9) 선박을조립하거나수리할경우선박의금속외피는조선소의주접지시스
템에연결되어야한다. 그리고만약용접귀로연결부가용접지점으로부터
가까운거리에있다면선박을통해흐르는귀로전류는선박내의전자제
어시스템이나컴퓨터의장애를일으킬수있어귀로전선로에대한사전
점검이필요하다.
KOSHA GUIDE
E - 4 - 2012
- 8 -
6. 아크용접장치의화재예방
(1) 용접시발생되는부산물로부터생기는화재의위험을줄이기위해서는작
업구역내의철저한관리가필요하다.
(2) 작업구역에존재하는주변의가연성물질을제거하고용접이끝난후1시
간이상은작업장소의점검이필요하다.
(3) 비상사태가발생할경우사용할수있는소화기를구비해야한다.
7. 아크용접장치의검사및유지보수
(1) 검사(유자격)자는설치기간중에장치가정확히확인되고이에대한안전조
치가이루어졌는지를점검하여야한다.
(2) 작업자는일일점검을수행하고, 장비를안전하고양호한상태로유지및확
보하기위하여사용기간내내정기적으로점검하여야한다.
(3) 전극홀더, 케이블, 플러그, 소켓, 클램프와의접지는특별한주의를기울여야
한다.
(4) 밀폐된도전성공간내에서사용되는절연칸막이나매트는그손상을확
인하기위해정기적으로검사하여야한다.
(5) 유절연용접변압기와조정기는주기적으로검사되고시험되어야한다.
(6) 사용중나타나는결함은즉시수리하고, 손상되거나낡은부품은교체하여야
한다.

