[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 40 - 2013
차단기시험에관한기술지침
2013. 8. 30.
한국산업안전보건공단
KOSHA GUIDE
E - ?? - 2009
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 충북대학교안전공학과김두현교수
o 개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전연구실
o 제․개정경과
- 2010년8월전기안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년3월전기안전분야제정위원회심의(개정)
- 2013년7월전기안전분야제정위원회심의(개정)
o 관련규격및자료
- EIS37 Safety in electrical testing: Switchgear and control gear
- IEC 61010-1 Safety requirements for electrical equipment for measurement,
control, and laboratory use - Part 1 : General requirements
- 안전보건기술지침(전기작업안전에관한기술지침)
- 안전보건기술지침(정전작업에관한기술지침)
o 관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제3장(전기로인한위험방지)
o 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건
기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2013년
8월
30일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 40 - 2013
－
－
1
차단기시험에관한기술지침
1. 목적
이지침은개폐기및차단기(이하차단기류)의전기적시험에필요한위험성평가와
예방대책, 그리고시험장비의안전한사용에관한기술적사항을정함을목적으로
한다.
2. 적용범위
이지침은차단기류와관련된것으로설치된전력및전자부품의전기적시험도중
상해를예방하는방법에관하여적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “전격(Electric shock)”이라함은충전부가노출된전선이나기기등에최소한의
공기절연거리이내로가깝게접근하거나접촉시발생하는에너지방출과
관련된위험한상태를말한다.
(나) “충전(Energized)”이라함은서로다른전압의전원에전기적으로접속되어
있거나인접된접지면과상당한전위차가있는상태를말한다.
(다) “지그(Jig)”라함은제품별로검사또는작업을하기위해조사및작업조건
환경에맞게만들어주는장치를말한다.
(라) “절연된(Insulated)”이라함은전류흐름을방해하는절연체(공간포함)로다른
KOSHA GUIDE
E - 40 - 2013
－
－
2
도전성표면과분리된상태를말한다.
(마) “충전부(Live part)”라함은정상상태에서전압이인가되는도체또는도전성
부분을말하며중성선은포함하나보호도체는포함하지아니한다.
(바) “프로브(Probe)”라함은피측정점에측정기를접근할수없을때검파부를작은
상자에넣어서본측정기와분리하여측정할수있게한보조장치또는손잡이
내부에부품이나회로를구성한것에탐침을붙여일체화한측정공구를말한다.
(사) “격벽(Barrier)”이라함은노출충전되어있는전선이나기기등에작업자가접촉
되는것을막기위한물리적인장애물을말하며, 임시또는영구적으로설치된다.
(아) “노출(Exposed)”이라함은절연물이없는회로이거나회로에서절연물등이고장,
파손됨등으로인해다른회로나외부도전물체와의접촉이가능한개소를말한다.
(자) “누전차단기(Residual current device)”라함은누전검출부, 영상변류기, 차단
기구등으로구성된장치로서, 이동형또는휴대형의전기기계․기구이하의
금속제외함, 금속제외피등에서누전, 절연파괴등으로인하여지락전류가
발생하면주어진시간이내에전기기기의전로를차단하는것을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는경우
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건규
칙에서정하는바에따른다.
4. 전격의위험성
(1) 전격은전기시험작업을수행하는작업자에게발생할수있다. 전원에연결된
도체에신체의일부가접촉되고다른신체의일부분이지면과동시에접촉될때
발생되며, 단락시발생되는아크로인한고온의열에의해화상의위험과눈의
손상이발생될수있다.
KOSHA GUIDE
E - 40 - 2013
－
－
3
(2) 전격은사망에이르는심각한상해를야기할수있으며, 추락하거나다른위험한
물체에접촉하는2차상해를유발시킬수있다.
(3) 전격의상해위험성을증가시키는요인들은다음과같으며각별한주의가필요하다.
(가) 수용가의구내에서시험, 점검및수리를실시하는경우, 작업중인작업자
이외의사람(수용가의종업원)에대하여안전을고려하고주의해야한다.
(나) 비교적큰면적의접지금속체를갖는장비는단독활선도체와의쉬운접촉으로
인하여전격의가능성이증가된다.
(다) 고전압절연시험은장비의일부분이일정시간동안동시에충전될때특히
위험하므로주의해야한다.
(라) 물을사용하여작동되는장비는전류를잘흘리고피부의저항을감소시키는
물때문에상해의위험성을증가시킨다.
(마) 위험전압을측정할때접지를하지않은상태로시험기구(오실로스코프)를사용
하는것은상해의위험성을증가시킨다. 시험기구의금속폐쇄용기가위험한
전압으로충전될수있다.
5. 위험성평가
(1) 작업자가전기적인시험작업을안전하게수행하도록필요한예방책을규명하는
것을돕기위하여작업자는작업에의해발생하는상해의위험성평가를실시할
필요가있다.
(2) 위험성평가시작업자는존재하는위험성, 상해가예상되는대상과원인, 그리고
기존예방책의효과에대하여고려하여야한다.
(3) 전기적인시험을위하여위험성평가를수행할경우다음사항을숙지하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 40 - 2013
－
－
4
(가) 장비의정전상태에서의작업가능성
(나) 위험한전압또는전류가흐르는장비나근처에서의작업필요성
(다) 상해를방지하고위험을피하기위해필요한조치
(라) 작업의종류에따른작업자의숙련도정도와철저한감독
6. 시험장비및관리
6.1 시험장비
(1) 시험장비는검정된제품을사용하여야하고, 제조사는사용하는동안장비의안전
성능을반드시고려하여야한다.
(2) 시험장비는시험후에충분한검사를하여야한다.
(3) 시험장비의기본요구사항은다음과같다.
(가) 시험장비를정상사용상태로설치하고, 환기를방해하지않도록해야한다.
(나) 주전원은다음요구사항을적용한다.
①전원전압은설정된정격전원전압의90 ∼110 % 범위이어야한다.
②주파수는정격주파수이어야한다.
③직류및교류양용장비는교류또는직류전원에접속한다.
④직류또는단상전원용장비는양극에각각접속한다.
⑤장비가비접지인주전원에사용하도록규정되어있지않는한기준시험전원의
한극은대지전위또는대지전위와가까워야한다.
(다) 주전원전압을제외한입․출력전압은정격전압범위내의임의의전압에
설정한다.
KOSHA GUIDE
E - 40 - 2013
－
－
5
(라) 보호도체단자가있으면접지하여야한다.
(마) 의도된목적을위하여접속되는것이외의사용을위하여접속해서는안된다.
(바) 전기적출력을공급하는장비는정격출력전력을정격부하에공급하는방법
으로작동시켜야한다.
(사) 단시간또는간헐작동장비는최장시간에서작동시키고, 제조사의지침과
합치한최단회복시간을유지하여야한다.
(4) 시험장비, 리드선과케이블은상해를입지않기위하여조심스럽게다루어야한다.
(5) 시험장비는다음사항에따라표시하여야한다.
(가) 최소한의식별표시는제조사나공급자의이름이나상표또는모델번호, 이름등
기기를식별하는수단이있어야한다.
(나) 주전원은다음정보를표시하여야한다.
①전원의종류를표시- 교류(
) 또는직류(
)
②공급전압의정격값과정격범위
③작업자가다른정격전원전압을설정할수있는장비는설정전압을표시
④최대정격입력전류로표시한최대정격전력혹은유효전력(W) 또는피상전력(VA)
⑤주전원전압과보조전원사용전압이다른경우보조전원의전압표시
(다) 작업자가교체할수있는퓨즈는올바르게교체했는지파악할수있도록퓨즈
홀더옆에표시한다.
(라) 주전원에연결하는단자는식별할수있어야하며, 기능접지단자는
, 보호
도체단자는
로표시한다.
(마) 단선장치로사용하는회로차단기나전원공급스위치는ON( )/OFF(
) 위치를
명확하게표시해야한다.
KOSHA GUIDE
E - 40 - 2013
－
－
6
(바) 사용준비가되었을때경고표시를볼수있어야한다.
(사) 2중절연또는강화절연으로보호되는장비는
로표시하여야한다.
(6) 다음은시험장비와관련된주의사항이다.
(가) 위험전압이충전될수있는모든리드선과케이블은견고하게절연되어야하고,
마감처리되어야한다. 전압이충전될수있는모든도체의연결부위는도체가
우연히노출되는것을방지하기위하여전기적및기계적으로견고해야한다.
시험을위해제품을연결하는커넥터나지그(Jig)에서도위험전압에노출되는
도체가있어서는안된다.
(나) 리드선, 프로브그리고커넥터를연결하는시험장비는충전부위에연결하거나
제거할때우연한접촉을예방하기위하여충분히보호되어야한다.
(다) 시험중인장비는인터록장치가되어있는울타리내에두어야하며, 연결되어
있는동안장비를격리시켜야한다.
(라) 장비를격리한동안에한하여리드선을연결하고장비에전원을인가한다. 장비
격리를위한도구(장소)는다음사항에대해적합해야한다.
①예정된사용에적절하고편리할것
②적당한곳에위치할것
③시험지역에서점검중인회로나부분을쉽게인식가능하도록내구성있는표식을
사용
④전원의격리장치가부주의, 실수또는비허가자에의해켜지는것을막기위한
충분한수단을제공할것
6.2 시험관리
(1) 수용가의구내에서시험을수행할하는경우, 시험관리및정전시간과같은시험의
영향에대하여고객과협의해야한다.
KOSHA GUIDE
E - 40 - 2013
－
－
7
(가) 작업요구가제안되거나계약이신청된초기에수행하여야하고, 합의에대한
기록은보관한다.
(나) 시험을수행하는작업자는고용주또는수용가가제공하는감독관과동행하여야
한다.
(2) 시험을수행하는작업자는충분한교육을받은사람이어야하고, 현장에서의위험성
평가를할수있는능력이있어야한다.
(3) 작업장에서의시험지역은시험이진행되는동안허가받지않은직원들이출입하지
못하도록지정장소로분리되어야한다.
(4) 격벽은수용가의구내에서시험작업이수행되는지역을둘러싸는형태로해야
하며, 초기에수용가와논의해야한다. 둘러싼형태는위험지역에허가받지않은
사람들이접근하는것을막기에적합하여야한다.
7. 시험시주의사항
(1) 전기적인시험작업에서안전시스템의한부분으로서예방책을고려하여야한다.
(2) 작업은장비에전기가흐르지않는정전상태에서이루어져야한다. 전원을차단하고
실시하는작업은“정전작업에관한기술지침”을참조한다.
(3) 안전을보장하기위하여위험성평가에서규명된적합한예방책을반드시강구
하여야한다.
(4) 전기시험작업에서는다음사항을주의하여고려하여야한다.
(가) 기능검사가진행되는동안의안전수준은장비가설치된이후에장비사용자를
위해제공되는것과같은수준이어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 40 - 2013
－
－
8
(나) 부분적으로안전전압및전류수준으로충전된장비를시험하는것은가능하며,
위험전압과전류수준을사용할것을결정하기이전에고려되어야한다.
(다) 시험지역부근에접지되어있는금속체를포함한노출도체는국부적인보호가
필요하다. 보호는유연성이있는시트나투명스크린을사용하여임시적인절연의
형태를취할수있다.
(라) 절연고무바닥매트는바닥을통해지면과의접촉을방지하는데사용한다.
작업자가제어반의금속부위와노출충전도체에동시에접촉하는경우고무
매트는작업자를보호하지못하므로주의하여야한다.
(마) 시험중인장비와계측장비의전원에는추가보호장치로서누전차단기(RCD)를
설치해야한다. 인체보호를위해서정격차단전류(시간)가30 ㎃(0.03 sec)를넘는
누전차단기를사용해서는안된다.

