[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 41 - 2012
이동형저압발전기의안전점검에관한
기술지침
2012. 6
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 인천대학교안전공학과황명환교수
o 개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전연구실
o 제․개정경과
- 2010년8월전기안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년4월전기안전분야제정위원회심의(개정)
o 관련규격및자료
- KOSHA GUIDE E-84-2011(비상전원의선정및설치에관한기술지침)
- KOSHA GUIDE E-88-2011(감전방지용누전차단기설치에관한기술지침)
- KS C 4613-2002 누전차단기
- NFPA 110, Standard for emergency and standby power systems
- NFPA 111, Standard on stored electrical energy emergency and standby
power systems
o 관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제308조(비상전원)
o 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건
기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년
6월20일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 41 - 2012
- 1 -
이동형저압발전기의안전점검에관한기술지침
1. 목적
이지침은단기간임시전원을인출하기위하여사용되는이동형저압교류발전기의
안전점검에관한기술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은단기간임시전원을인출하기위하여사용되는저압교류발전기의안전
점검에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “중성선”이라함은단상3선식또는3상변압기를Y결선하는경우그중성점에
접속되는전선을말한다.
(나) “보호도체”라함은감전보호를위하여노출도전부, 기타도전부, 주접지단자,
전원측의접지점또는기타접지점에접속․사용하는도체를말한다.
(다) “기준점(Reference point)”이라함은전극에전압을가할때기준으로하는
전위점을말하며, 원칙적으로접지를한다.
(라) “지락”이라함은전압이인가된전선이직접땅에접촉되었을때의상태를
말하며, 이때고장전류가과도하게흐르게된다.
(마) “단락”이라함은전기회로에서전위차가있는두점사이를저항이극히작은
KOSHA GUIDE
E - 41 - 2012
- 2 -
도선으로연결되거나, 절연불량으로작은저항회로가형성된것을말하며, 이때
고장전류가과도하게흐르게된다.
(바) “부동(Floating)”이라함은발전기, 변압기등의상권선에대하여접지, 기준점
설정등인위적으로전위를설정하지않는것을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는경우
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건규
칙에서정하는바에따른다.
4. 일반사항
(1) 사용자는제작자의요구사양에따라발전기를운전하여야한다.
(2) 발전기와관련된제어장치이외에최소한다음의장치가제공되어야한다.
(가) 원동기정지장치
(나) 전력부하연결을위한단자함(특히, 단자함이금속인경우발전기외함과전기적
으로연결되어야함)
(다) 과전류차단장치
(라) 전원차단장치
(마) 발전기외함의접지장치
5. 이동형저압단상발전기
KOSHA GUIDE
E - 41 - 2012
- 3 -
(1) 발전기권선은소켓으로연결되어있고, 이에는중성선또는보호도체가발전기
외함과내부적으로연결되어있다. 그러나특별한경우에는발전기의한극이
내부적으로발전기외함과연결되어기준점을형성하기도한다.
(2) 발전기의용량이작고, 외부금속부분에전원이노출될가능성이없거나, 단상
계통중접지된극이다음의조건을만족하는경우발전기권선을분리시켜고장
전류의궤환회로를구성하지않는것이가능하다.
(가) 외부환경에적합한PVC로절연된케이블, 외장케이블또는시스케이블등이
사용되는경우
(나) 발전기외함과전원계통을구성하는모든금속외함간에본딩을한경우
(다) 외부의충격에도견딜수있고, 시스로절연된3가닥으로된케이블을사용하여
전기적연속성을갖는보호접지용금속선을갖는경우
(라) 모든케이블및연결부속장치를자주점검하는경우
(3) 접지되지않은단상발전기로부터전원을공급받는부하는매우짧은시간동안
분산되어있지않은경우에만가능하다.
6. 누전차단기의추가설치
6.1 일반소형발전기
(1) 단상계통의한극이접지되어있지않으면, 고장전류가발전기권선으로흐를수가
없으므로누전차단기가동작하지않는다.
(2) 일반적으로발전기의기준점은접지되어있거나, 전원공급계통의모든금속도체가
상호본딩되어기준점이같다.
KOSHA GUIDE
E - 41 - 2012
- 4 -
(3) 선로와금속외함사이에사고전류가흐르면누전차단기가즉시동작하여안전하게
된다.
(4) 단상발전기의케이블이누전되어기준점이파괴된상태에서작업자가접촉하게
되면감전사고가발생한다. 이때누전차단기가설치되어있으면감전의위험을
최소화할수있다.
(5) 이때설치되는누전차단기는차단용량30 mA, 차단시간0.03초이내의것을사용
하여야한다.
(6) 소용량단상발전기에는누전차단기가일반적으로설치되어있지않으므로, 추가적
으로누전차단기를설치하는경우다음의조건을고려하여야한다.
(가) 누전차단기의외함은절연재질로하거나, 금속인경우보호도체와본딩시켜야한다.
(나) 누전차단기의외함과단상발전기의보호도체와발전기내부에서전기적으로
연결시켜야한다.
(7) 누전차단기가지락사고시동작할수있도록발전기외함을접지시켜야한다.
(8) 일반적으로3상발전기에는누전차단기가설치되어있고, 중성선은발전기외함과
보호도체에내부적으로연결되어있다. 부하측에누전차단기가설치되어있지않으면,
별도의누전차단기를발전기가까운곳에설치하여야한다.
(9) 누전차단기는보호도체와본딩된금속외함과상도체간에절연이파괴되어누전이
되는경우즉시동작하여전로를차단하게된다.
(10) 기준점이접지되어있는경우에는전로의절연이파괴되어대지간에지락이발생
하거나작업자를통해손상된케이블과대지간에전로를형성하는경우에도누전
차단기가즉시동작하도록설치하여야한다.
6.2 차량탑재형저압3상발전기
KOSHA GUIDE
E - 41 - 2012
- 5 -
(1) 차량탑재형발전기는트롤리, 스키드, 차량등에설치되어있으며, 일반적으로
발전기의권선이설비외함에연결되어있지않으나, 단자함에는3상전원과중성선
단자가인출되어있다.
(2) 3상의중성점을기준점으로사용하도록연결되어있어중성선으로전류가흐르는
것을방지하고, 1선지락시전원차단을즉시할수있도록보호장치가설치되어
있다.
(3) 기준점은발전기외함, 지지구조물, 보호도체등과함께전기적으로연속적이어야한다.
(4) 3상발전기의경우에는접지를시켜야한다.
(5) 발전기단자함에는3상전원, 중성선, 보호도체를연결하기위한단자대가설치되어
있으므로, 3상발전기에서단상부하를연결하는경우에는발전기권선과외함이발전기
단자와어떻게연결되어있는지를사전에확인하여야한다.
7. 3상전원공급시의케이블선정
(1) 3상발전기에서단상을인출하는것은불평형부하를형성하여중성선도체에
전류가흐르게된다.
(2) 전선이4가닥인케이블은불평형전류가흐르지않는평형3상부하에대해사용
하는것이므로, 단상부하를연결하는경우에는적합하지않다.
(3) 케이블을사용하고자할때유연케이블, 금속외장케이블, 금속편조케이블등의
선정은부하형태, 케이블의유용성, 전원공급시케이블유연성의필요성에따라
결정된다.
8. 3상전원계통에서금속외함설비의접지효과
KOSHA GUIDE
E - 41 - 2012
- 6 -
(1) 발전기에의해전원을공급받는설비는보통금속외함으로구성되어있으며, 이들은
대지또는철구조물위에설치되어있어어느정도접지효과를갖는다.
(2) 대지또는철구조물위에금속외함의전기설비가설치된경우모든금속외함이
서로연결되어있지않고, 발전기중성선도접지되어있지않더라도누전차단기가
동작할수있다.
(3) 인명을손상할수있는고장전류가발생할수있는경우에는전로사고시누전
차단기가반드시동작하도록설치하여야한다.
(4) 누전차단기가금속외함에의한접지효과에의해동작하기가힘든경우에는반드시
대지를통해고장전류를차단할수있도록조치하여야한다.
(5) 누전차단기를확실하게동작시키기위하여단상발전기의한극또는3상발전기의
중성선을금속외함및보호도체등을함께접지시켜야한다.
9. 접지의시행
접지를시행하기위하여다음의방법을사용할수있다.
(1) 1 m 이하의깊이에접지봉을설치
(2) 주변고정설비에설치된접지단자의이용
(3) 건물의철구조물을이용
(4) 콘크리트또는구조물에설치된노출철근의이용
(5) 접지된주변의금속구조물을이용
KOSHA GUIDE
E - 41 - 2012
- 7 -
10. 비접지기준점을갖는저압3상발전기
(1) 비접지기준점을갖는계통은기본적으로중성선에전류가흐를수있는부동
시스템은아니다.
(2) 본딩된금속외함속에서전력부하와전원연결이이루어진경우, 사고가발생하게
되면내부단락상태가되고, 이로인해발생되는고장전류는외부에위험을초래
하지않고, 발전기내부의과전류보호장치에의해제거된다.
(3) 만약누전차단기가설치된경우에는단락사고가발생하기전절연열화로인한누전
상태를좀더빨리감지하여단락사고를예방할수있다.
(4) 케이블또는전기설비의외함이비도전성재질인경우에는절연의상태에따라
안전이결정된다.
(5) 만약발전기중성점을접지하거나, 누전차단기를설치하는것이현실적으로불가
능한경우다음의모든조건을만족하면발전기를사용하여도된다.
(가) 발전기와전력부하간의거리가근접한경우
(나) 발전기와전력부하간의케이블길이가짧은경우
(다) 전력부하가단상이고, 부하가펌프, 압축기등과같이간단한경우
(라) 전로의모든전기기기절연상태를전기담당자가정기적으로점검하는경우
(6) 금속외장이없는일반케이블이임시배전계통에서사용되고있으나, 이는절연파괴의
가능성이매우높다. 이는불완전한접지상태의금속외함에의해작업자가위험해
질수있으므로, 금속외함은반드시발전기의중성선과본딩시켜야한다.
KOSHA GUIDE
E - 41 - 2012
- 8 -
11. 독립된단상또는3상발전기전원계통의폐회로(Loop) 임피던스
(1) 단상회로에대하여는폐회로임피던스의적용이불가능하나, 과전류보호장치가
5초이내에동작할수있도록회로임피던스는가능한한작아야한다.
(2) 3상회로에대하여는기준점이접지되어있거나비접지상태에있더라도폐회로
임피던스는과전류보호장치가5초이내에동작할수있도록가능한한작아야
한다.
(3) 감전방지용누전차단기가설치된경우에는단상이거나3상모두에서상도체와
대지간에형성된폐회로임피던스는누전차단기가정격에서동작할수있도록
충분히작아야한다.
(4) 누전차단기의정격전류와대지궤환회로의폐회로임피던스를곱한전압값은50 V를
초과하면안된다.
12. 기타사항
(1) 플라스틱재질의외피와금속외장을갖는케이블이플라스틱절연케이블보다외부
충격에의한손상가능성이낮으므로더안전하다.
(2) 독립된단상또는3상발전기에설치되는누전차단기는다음의두가지목적을위해
사용된다.
(가) 금속외함에대한절연감시기능
(나) 전로와금속외함간의누전에대한감전예방기능
(3) 3상발전기의권선은중성선에의한기준점이필요하고, 감전방지용누전차단기가
설치된경우에는반드시접지가된기준점이필요하다.
KOSHA GUIDE
E - 41 - 2012
- 9 -
(4) 3상발전기에서3상부하와단상부하를함께공급하는경우에는4가닥의전선과
보호도체용전선이필요하다.
(5) 일반적으로선정이잘못된임시케이블및부속장치가발전기와전력부하보다더
위험한위험원이될가능성이높다.

