[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 57 - 2020
배선차단기일반관리에관한기술지침
2020. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 원광대학교소방행정학부이종호교수
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전연구실
○개정자: (전)산업안전보건연구원최상원
○제·개정경과
- 2010년11월전기안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년4월전기안전분야제정위원회심의(개정)
- 2020년10월전기안전분야제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
- KS C 8331, 산업용배선차단기
- KS C IEC 60947-1, 저전압개폐장치및제어장치-제1부: 일반규정
- KS C IEC 60947-2, 저전압개폐장치및제어장치-제2부: 차단기
- KS C 4504 교류전자개폐기
- 전기설비기술기준및판단기준
- NFPA 70B Recommended practice for electrical equipment maintenance, CH
13(Molded-case circuit breaker power panels)
○관련법규·규칙·고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제3장(전기로인한위험방지)
○관련법규·규칙·고시등
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지(www.kosha.or.kr)의
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동설명서내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이있을
경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2020년12월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 57 - 2020
- 1 -
배선차단기일반관리에관한기술지침
1. 목
적
이지침은배선차단기의사용시안전을위해고려해야할사항과정비에관련된
구체적인기술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은정격전압이교류1,000 V 이하, 정격전류2,000 A 이하, 정격단락차단용량
이200 ㎄이하인주파수60 ㎐의배선차단기에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “배선차단기(Moulded-case circuit breaker)”라함은교류600 V, 직류750 V 이
하의전로보호에사용하는과전류차단기를말하며, 개폐기, 트립장치등을절연
물의용기내에일체로조립한것이다.
(나) “정격전류”라함은정격전압, 정격주파수, 주위온도40 ℃를기준으로연속하여
안전하게통전가능한전류로서이전류에서는장시간계속사용하여도발열,
파손, 열화되지않고사용할수있는전류를말한다.
(다) “지락고장전류”라함은절연고장으로인하여대지로흐르는전류를말한다.
(라) “과부하전류”라함은전기적으로건전한회로에서발생하는과전류를말한다.
(마) “단락전류”라함은정상사용상태에서다른전위를갖는지점사이에무시할수있을
정도의임피던스만을갖게되는사고발생(단락회로)으로부터야기되는과전류를말한다.
KOSHA GUIDE
E - 57 - 2020
- 2 -
(바) “차단전류”라함은차단과정중의아크개시순간에서의차단기의한극에흐
르는전류를말한다.
(사) “정정전류(Setting current: 整定電流)”라함은전기설비를과전류및과부하로
부터보호하기위하여사용자가임의로선정하는전류를말하며, 이전류는해
당선로의부하전류및단락전류를계산하여보호에적합한전류를선정하는
것이므로일정한값을갖지는않는다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는경우를
제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건규칙에
서정하는바에따른다.
4. 일반사항
4.1 차단기개요
(1) 배선차단기(이하“차단기”라한다)는도체, 접촉기구등회로의개폐에필요한조작
기구와관련차단기구를포함하는보호요소등두부분으로구성된다.(<그림1>
참조)
아크소호실
가동접점
트립장치
<그림1> 배선차단기의구조
KOSHA GUIDE
E - 57 - 2020
- 3 -
(2) 과전류로인하여차단되었을경우, 그원인을제거하면즉시재투입이가능할뿐만
아니라반복사용할수있고, 접점의개폐속도가일정하고빠르다.
(3) 과전류가1상에만흘러도각극이동시에차단되므로결상이생기지않고개폐기구를
겸할수있다. 작동후복구시간이필요하지않으며예비품이불필요하다.
(4) 차단기의설치시에는다음사항을고려한다.
(가) 온도: -5 ℃～40 ℃
(나) 습도: 45～85 %
(다) 수증기, 유증기, 먼지, 염분, 부식성물질이존재하지않는장소
(라) 도체사이에는절연거리를확보하고, 도체고정은정격토크로체결한다.
(5) 차단기는제조공장에서전반적인시험및검사를실시하며, 이러한시험은KS C
8331(산업용배선차단기)에따른다.
4.2 차단기의종류
4.2.1 작동방식에의한분류
차단기는작동방식에따라다음과같이4가지로나눌수있다.
(1) 열동식은바이메탈의열에대한변화(변형) 특성을이용하여작동하는것으로, 직
렬식(소용량), 병렬식(중, 대용량), CT식(교류대용량) 등이있다.
(2) 열동전자식은열동식과전자식두가지작동요소를갖는것으로, 과부하영역에
서는열동식소자가작동하고, 단락등의대전류영역에서는전자식소자에의해
단시간에작동한다.
KOSHA GUIDE
E - 57 - 2020
- 4 -
(3) 전자(電磁)식은전자석에의해작동하는것으로작동시간이길어진다.
(4) 전자(電子)식은CT를이용하여, 소전류영역에서는장(長)시한, 대전류영역에서는
단(短)시한, 단락전류영역에서는순시에작동한다.
4.2.2 용도에따른분류
차단기는용도에따라다음과같이3가지로나눌수있다.
(1) 배선보호용차단기는일반배선용전압회로의간선및분기회로에일반적으로사용
되며, 2.5～200 kA 까지제조되고있다.
(2) 전동기보호겸용차단기는분기회로의과전류차단기로사용되며, 전동기의전부하
전류에맞춘것으로서전동기의과부하보호를겸한다.
(3) 특수용으로는다음과같은차단기가있다.
(가) 단한시차단기는저압전로의선택차단협조를목적으로수Hz 정도의단시간지
연의과전류차단장치를갖춘것으로선택차단방식의주회로차단기로사용되고
있다.
(나) 순시차단기는단락전류보호전용으로하는것으로, 전동기분기회로에서전자
개폐기의과부하계전기와작동협조를유지시키고컴비네이션, 콘트롤센터로
통합된것또는과전류내량이적은반도체회로의보호용으로순시차단전류가
낮은수치로설정된것이사용되고있다.
(다) 4극차단기는3상4선식전로에서중성극을동시에개폐할목적으로중성선전
용극을갖춘차단기를말한다.
4.2.3 유닛형태에따른분류
KOSHA GUIDE
E - 57 - 2020
- 5 -
(1) 차단기는차단유닛의형태에따라다음과같이3가지로나눌수있다.
(가) 공장봉인, 작동전류변환불가
(나) 작동전류변환가능
(다) 반도체형(Solid state)
(2) (1)항의(가)와(나)에서가장일반적인형태의차단은표준시간-제한차단또는
열-자기차단이다. 이러한종류의차단유닛은반한시과부하방지장치를열동소
자및단락사고방지장치의자기회로에이용한다.
(3) (1)항의(가)형에서의또다른일반적인형태의차단은반한시지연을위하여대시
포트(Dash pot)를이용하는유입자기차단이다.
(4) (1)항의(다)형의경우, (가)와(나)형의기능이외에지락보호기능도수행할수있다.
(5) 기타특수용도의차단기로는조절가능한픽업(Pickup)을갖는순시전용차단기의
특수설계는전동기회로보호구성에사용한다.
4.3 차단기의선정및설치시유의사항
4.3.1 저압전로중의과전류차단기의시설
(1) 과전류차단기로저압전로에사용하는차단기는다음에적합한것이어야한다(전기
설비기술기준의판단기준제38 조제3항참조).
(가) 정격전류의1배의전류에서자동적으로동작하지아니할것.
(나) 정격전류의1.25배및2배의전류를통한경우에<표1>에서정한시간내에
자동적으로동작할것.
KOSHA GUIDE
E - 57 - 2020
- 6 -
<표1> 배선차단기의작동전류및작동시간
정격전류의구분
시간
정격전류의1.25배의
전류를통한경우
정격전류의2배의전류를
통한경우
30 A 이하
30 A 초과
50 A 이하
50 A 초과
100 A 이하
100 A 초과
225 A 이하
225 A 초과
400 A 이하
400 A 초과
600 A 이하
600 A 초과
800 A 이하
800 A 초과1,000 A 이하
1,000 A 초과1,200 A 이하
1,200 A 초과1,600 A 이하
1,600 A 초과2,000 A 이하
2,000 A 초과
60분
60분
120분
120분
120분
120분
120분
120분
120분
120분
120분
120분
2분
4분
6분
8분
10분
12분
14분
16분
18분
20분
22분
24분
(다) (나) 이외의IEC 표준을도입한과전류차단기로저압전로에사용하는배선차단기
는<표2>에적합한것이어야한다.
<표2> IEC 표준용배선차단기의작동전류및작동시간
정격전류의구분
시간
정격전류의배수
(모든극에통전)
부동작전류
동작전류
63 A 이하
63 A 초과
60분
120분
1.05배
1.05배
1.3배
1.3배
(2) 과전류차단기로저압전로에시설하는과부하보호장치(전동기가손상방지용)와
단락보호전용차단기또는과부하보호장치와단락보호전용퓨즈를조합한
장치는전동기전용저압전로에사용하고또한다음각항에적합한것이어야한다.
(가) 과부하보호장치( 전기용품안전관리법의적용을받는전자개폐기를제외한다.)는
다음에적합한것이어야한다.
①구조는KS C 4504 “교류전자개폐기” “부속서단락보호전용차단기와조합하
KOSHA GUIDE
E - 57 - 2020
- 7 -
여사용하는교류전자개폐기”의“6. 구조”에적합한것일것
②완성품은KS C 4504 “교류전자개폐기” “부속서단락보호전용차단기와조합
하여사용하는교류전자개폐기”의“7. 시험방법”에의해시험하였을때에“5. 성
능”에적합한것일것
(나) 단락보호전용차단기는다음표준에적합한것이어야한다.
①정격전류의1배의전류에서자동적으로작동하지아니할것
②정정전류값은정격전류의1.3배이하일것
③정정전류값의1.2배의전류를통하였을경우에0.2초이내에자동적으로작동
할것
(다) 과부하보호장치와단락보호전용차단기또는단락보호전용퓨즈를하나의
전용함속에넣어시설한것이어야한다.
(라) 과부하보호장치가단락전류에의하여손상되기전에그단락전류를차단하는
능력을가진단락보호전용차단기또는단락보호전용퓨즈를시설한것이어야
한다.
(마) 과부하보호장치와단락보호전용퓨즈를조합한장치는단락보호전용퓨즈의정
격전류가과부하보호장치의정정전류의값이하가되도록시설한것(그값이단락
보호전용퓨즈의표준정격에해당하지아니하는경우는단락보호전용퓨즈의정
격전류가그값의바로상위의정격이되도록시설한것을포함한다)이어야한다.
(3) 저압전로에시설하는과전류차단기는이곳을흐르는단락전류를차단하는능력
을갖는것이어야한다. 다만, 그곳을통과하는최대단락전류가10 kA를초과하
는경우에과전류차단기로서10 kA 이상의단락전류를차단하는능력을가지
는배선차단기를시설하고그곳으로부터전원측의전로에그배선차단기의단
락전류를차단하는능력을초과하고그최대단락전류이하의단락전류를그배
선차단기보다빨리또는동시에차단하는능력을가지는과전류차단기를시설
하는때에는그러하지아니하다.
KOSHA GUIDE
E - 57 - 2020
- 8 -
5. 사용시고려사항
5.1 일반사항
(1) 배선차단기는정격값이상의전류가연속적으로흐르거나지나치게높은주위온
도, 불량하거나부적합한접속부, 손상된플러그꽂이형부품, 차단메커니즘에과
도한열이전달되는경우에는과전류에관계없이작동하여회로를차단시킬수있
다.
(2) 이러한조건들중일부는사용명세에저촉되는것으로분전반에설치되는배선차
단기는정상작동조건에서3시간또는그이상을사용하는경우, 당해정격전류의80
%를넘지않도록사용하는것이바람직하다.
5.2
과부하차단
(1) 대부분의배선차단기는시간지연및순시의트립장치가구비되어되어있다.
(2) 시간지연차단은보다큰과부하에서는더짧은시간에차단되는반한시특성을
갖는것을말한다. 그러나기동시의오작동을방지하기위하여전동기의기동전
류와같이아주짧은시간동안의과부하에서는차단기가작동되지않도록하고있다.
(3) 지나치게큰고장전류인과도한과부하에서는배선차단기의도체와절연물의손
상을방지하기위하여자기차단장치가작동하여회로를즉시신속하게개방시킨
다.
5.3 지락사고차단
일반배선차단기는지락사고를감지하여이를차단하는기능이없으므로저수준의지락
사고는차단할수없음을인지하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 57 - 2020
- 9 -
6. 정비
6.1 정비의구분
차단기의정비는일반적으로기계분야와전기분야두가지로구분할수있다.
(1) 기계적정비는적합한정리작업, 적정설치, 수동조작등이있다.
(2) 전기적시험은정격전류의300 %에서트립시간을측정한다.
6.2 기계적정비
6.2.1 점검및청소
(1) 차단기는내부의열을정상적으로방산할수있도록외부오염물을깨끗하게닦아
내어야한다. 또한깨끗한외함은충전도체사이, 충전도체와접지사이에발생할
수있는아크를감소시킬수있다.
(2) 외함구조적인강도는고장전류차단시가해지는응력을견디는데중요하다.
따라서외함에균열이있는지에대해점검하고필요시교체한다.
6.2.2 느슨한접속부
차단기에서의지나친과열은불필요한트립과고장으로오작동을유발할수있다.
(1) 과열의가장일반적인원인은접속부의느슨함이다. 따라서정기적인정비점검에
는접속부의느슨함이나과열의흔적을점검하는것을포함해야한다.
(2) 느슨한접속부는제조자가권고하는토크값으로필요한만큼조여야한다.
(3) 교환할수없는차단유닛이있는차단기는공장에서적합하게조정하고조여지고
밀폐하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 57 - 2020
- 10 -
(4) 멀리이격되어설치되는교환가능한차단유닛이있는차단기들은설치시적절히
조여지지않으면과열될수있다. 따라서모든접속부는제조자의권고사항에따라
정비하도록한다.
6.2.3 차단기의부품
차단기는두가지의기본부품으로구성된다. 하나는회로개폐기능에필요한전류가
흐르는전선, 접점, 적절하게작동하는메커니즘으로구성된다. 두번째부품은그와
관련된차단메커니즘을포함한보호부품으로구성된다.
6.2.4 기계적인메커니즘실행
가동부를갖는장치는정기적으로점검을실시한다.
(1) 차단기의수동조작은차단접점을깨끗하게유지하는데도움을줄수있다. 이러한
수동조작은차단메커니즘을가동시키는부분이없으므로문제는없다.
(2) 일부차단기는차단메커니즘연결을실행하기위해서수동조작을위한누름차단
버튼을갖고있다.
6.3 전기적시험
6.3.1 일반사항
(1) 배선차단기에는다음과같은다양한크기, 형태및정격이있다.
(가) 특별한경우전압1,000 V까지적용할수있더라도표준정의에서는600 V로
제한한다.
(나) 전류정격은10 A에서4,000 A까지가능하며, 차단기는일반적으로4.2.3항에서
기술한대로사용한트립유닛형태에의해분류할수있다.
KOSHA GUIDE
E - 57 - 2020
- 11 -
(다) 전기시험은사용한트립유닛형태에의해요구된방법과기기형태로실시하여야
한다.
6.3.2 열동전자식차단기
(1) 열동전자식차단기의전기시험은3단계로분류한다.
(가) 트립정격의300 %에서개별극의과부하
(나) 시험절차의검증
(다) 제조자가발행한데이터검증
(2) 위의단계에따른차단기시험에대한보다상세한지침은“저전압개폐장치및
제어장치-제2부: 차단기(KS C IEC 60947-2)”의부속서C(개별극단락시험시퀀스)
를참조한다.
6.3.3 과부하시험시고려사항
(1) 차단기트립특성을시험할때과전류시험은정격전류의300 %에서개별극에서
실시하는것을권장한다.
(2) 과부하에대한차단기의반응은과전류트립범위전역에걸친반응을나타낸다.
(3) 현장에서필요한전류를발생시키기가상대적으로쉽고, 작동하지않는극에서의
열방산이아주작으므로시험결과에거의영향을미치지않을만큼전원측에서
부하측까지의극당전력량이충분히커서이부하를시험점으로선정한다.
6.3.4 과전류트립데이터및평가
(1) <표3>은NEMA(National Electrical Manufacturer's Association)에서권장한전
류및트립-시간값을나타낸것으로, 보다더정확한값에대해서는시험대상차
KOSHA GUIDE
E - 57 - 2020
- 12 -
단기의제조자데이터를참고한다.
<표3> 배선차단기300 % 과전류트립시험값
전압(V)
연속정격
전류범위(A)
트립시간(초)
최소트립시간
최대
트립시간
케이블
보호용최대
트립시간1)
열동차단기
자기차단기
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
240
240
600
600
240
600
600
600
600
600
15～45
50～100
15～45
50～100
110～225
110～225
250～450
500～600
700～1200
1400～2500
3
5
5
5
10
10
25
25
25
25
..
..
5
5
5
..
..
10
10
10
50
70
80
150
200
200
250
250
450
600
100
200
100
200
300
300
300
350
600
750
주1) 이값은전선관내의도체보호용차단기제조자에의해실시된과열시험
결과를바탕으로한것임
(2) 차단기의과전류시험결과인<표3>에의한평가방법은다음과같다.
(가) 최소트립시간(3, 4열) : 차단기의불필요한트립이없었다면<표3>의값은
현장시험에서중요하지않다.
①<표3>의값은참고용으로만사용한다.
②만약시험결과가<표3>의값보다작으면, 차단기를필요한시간동안전압을인
가하지않고일정시간냉각시킨후에다시시험한다.
(나) 최대트립시간(5열) : 정상시험상태하에서, 차단기는<표3>의최대값(5열)
미만에서트립되어야한다. 부적합한시험조건에서는이측정값이<표3> 의
값을초과할수있다.
(다) 케이블보호용최대트립시간(6열) : 시험값이5열의최대트립시간을초과하
지만케이블손상에대한최대트립시간보다작으면차단기는수용가능한보
KOSHA GUIDE
E - 57 - 2020
- 13 -
호수준을확보하고있는것이다.
(라) 다른보호장치와의협조는시간-전류곡선을넘어작동되는차단기를교체하
기전에먼저검토한다.
6.3.5 순시차단기의시험
순시회로차단기의시험은정확한전류표시장치나, 가능한디지털표시장치가구비된
일정한상승률을가진시험장치를필요로한다. 이러한시험장치를이용할수없다면,
차단기의교정이필요할때제조자, 기타유능한정비업체등을이용하는것이바람직
하다.

