[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 58 - 2013
전기작업용 보호 장구에 관한 기술지침
2013. 8. 30.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 원광대학교소방행정학부이종호교수
o 개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전연구실
o 제․개정경과
- 2010년11월전기안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년4월전기안전분야제정위원회심의(개정)
- 2013년7월전기안전분야제정위원회심의(개정)
o 관련규격및자료
- 산업안전보건기준에관한규칙
- 안전인증및자율안전확인의신고절차에관한고시
-
미국
산업안전보건기준(29
CFR
1910(Occupational
Safety
&
Health
Standards) 335(Safeguards for personnel protection)
- 미국NFPA 70E(Handbook for Electrical Safety in the Workplace)
o 관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제3장(전기로인한위험방지)
o 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건
기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2013년
8월
30일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 58 - 2013
- 1 -
전기작업용보호장구에관한기술지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다.)
제2편제
3장(전기로인한위험방지)의제3절(전기작업에대한위험방지)에따라, 정전작업및
활선작업, 활선근접작업시에착용하여야하는보호장구에관한구체적인기술적사
항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은사업장에서정전작업및활선작업, 활선근접작업시에착용하는보호장구에
적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “안전인증”이라함은산업현장에서사용되고있는각종기계·기구의안전성을
향상시킴으로써산업재해를예방하는제도를말하며, 제품의안전성과제조자의
품질관리능력을종합적으로심사하여적합한경우, 안전인증마크를제품에
표시하도록하는제도이다.
(나) “절연용보호구”라함은충전전로의활선작업또는활선근접작업을하는경우
작업자를감전위험으로부터보호하기위해착용하는절연안전모, 절연장갑, 절연
장화등의보호장구를말한다.
KOSHA GUIDE
E - 58 - 2013
- 2 -
(다) “절연안전모”(이하“안전모”라한다)라함은물체의낙하또는비래및추락에
의한위험을방지또는경감하고머리부위감전위험을방지하기위한내전압성을
갖는안전모(ABE)를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는경우
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건규
칙에서정하는바에따른다.
4. 일반사항
전기위험이있는장소에서작업하는작업자는적합한작업방법과보호장구에의하여
보호되어야한다. 이러한보호장구는위험에노출되는인체의특정부위에적합하도록
안전하게설계및제조되어야한다.
4.1 위험요인
충전전로나기기의인근에서작업하는작업자에게는다음과같은위험요인이있을수
있다.
(1) 충전부에직접또는간접접촉에의한전격
(2) 전기아크또는폭발에의한화상
(3) 고소작업시전격으로인한추락
(4) 물체의낙하또는비래에의한충격등
4.2 보호장구
사업주는4.1항의위험이존재하는곳에서작업하는작업자에게는위험을방지하기
위하여특정작업수행에적합한보호장구를지급하여착용하게하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 58 - 2013
- 3 -
(1) 전기적위험을평가하여필요하다고판단되는경우에는머리·얼굴·목·턱·눈·귀·몸체
및팔다리등에적합한작업용의류와보호장구를착용하여야한다.
(2) 적합한보호장구는단독또는일반의류와같이착용할수있다. 화염방지용보호
장구는인체와내화성능을갖지않는일반의류전체를덮어야하며, 가시도를
확보하고작업자의동작에방해를주어서는안된다.
(3) 모든보호장구는위생적이고신뢰할만한상태로유지하여야한다.
(가) 보호장구는사용하기전에육안점검을하고, 정기적으로점검을실시하여야한다.
(나) 절연성능이손상되기쉬운절연용구즉, 고무장갑은그위에가죽장갑을착용
하여사용하고, 고무담요는마찰이나뚫림을방지하기위한방호등의방법에
의하여보호하여야한다.
4.3 보호장구의기본원칙
(1) 노출된충전부등의접촉으로인한감전, 화염또는물체의낙하·비래등의위험
으로부터머리의상해우려가있는경우에는머리보호장구를착용하여야한다.
(2) 아크섬광화염, 물체의비래등에노출될위험이있는경우에는후드, 안면보안면
등으로머리와얼굴을보호하여야한다.
(3) 전기아크화염에노출될우려가있는경우에는화염에견디는작업복을착용
하여야한다.
(4) 노출된충전부등의접촉으로인한감전이나화상으로부터손및팔의상해가우려
되는경우에는고무소매와고무장갑을착용하여야한다. 섬광화염에노출될
우려가있는경우에는적절한화염보호장구를사용하여야한다.
(5) 통행및신체의접촉으로인한감전방지를위해서는절연성의신발을착용하여야
하며, 이때고무절연매트대용으로절연성신발창을사용하여서는안된다.
KOSHA GUIDE
E - 58 - 2013
- 4 -
5. 보호장구의착용
5.1 머리보호장구
(1) 전기에너지로인한감전·화상또는높은곳에서의추락, 물체의낙하나비래로
인한상해의위험이있는곳에서작업하는작업자는적합한머리보호장구즉,
안전모를착용하여야한다.
(2) 안전모는작업목적에적합한안전인증(<그림1>)을받은것(ABE)을사용하여야
하며, 금속성의안전모는착용하여서는안된다. 안전모를착용하여야하는작업은
다음과같다.
(가) 고소작업
(나) 인양작업
(다) 지하또는밀폐공간작업
(라) 변전소또는개폐기작업
(마) 통전중인기기또는그인근작업
(바) 모든건설현장
<그림1>
안전인증마크및안전모
KOSHA GUIDE
E - 58 - 2013
- 5 -
(3) 위와같은위험이있는곳에서작업하는작업자의머리를보호하기위한안전모는
“보호구의무안전인증고시(노동부고시제2008-77호)”의제2장(추락및감전위험
방지용안전모)에적합하여야한다.
5.2 얼굴및눈보호
물체의낙하·비래또는전기아크등의열·빛등으로부터얼굴·눈등을보호하기위
하여보안면(안면실드), 보안경등의보호장구를착용하여야한다.
5.2.1 보안면
(1) 전기아크나발화또는전기폭발로인한물질의비산으로안면(눈, 코, 입, 이마등)의
상해위험이있는곳에서작업하는작업자는안면보호장구를착용하여야한다.
(2) 작업자의안면을보호하기위한보안면은“보호구자율안전확인고시(노동부
고시제2008-80호)”의제4장(보안면)에적합하여야한다(<그림2> 참조).
<그림2>
안전모에부착한보안면의예
5.2.2 보안경
(1) 전기아크, 불꽃등의유해광선으로인하여눈의상해가우려되는곳에서작업하는
작업자는보안경을착용하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 58 - 2013
- 6 -
(2) 유해광선에의한눈의위험이있는곳에서작업하는작업자의눈을보호하기위한
보안경은“보호구의무안전인증고시(노동부고시제2008-77호)”의제11장(차광보
안경)에적합하여야한다(<그림3> 참조).
<그림3>
차광보안경
5.3 청각보호
(1) 전기아크, 불꽃또는인근의소음으로인하여청각에영향을미칠우려가있는
곳에서작업하는작업자는방음용기구를착용하여야한다.
(2) 지나친소음등이발생하는곳에서작업하는작업자의청각을보호하기위한방음용
기구는“보호구의무안전인증고시(노동부고시제2008-77호)”의제13장(방음용귀마개
또는귀덮개)에적합하여야한다(<그림4> 참조).
(a) 1회용귀마개
(b) 귀덮개
<그림4>
귀마개및귀덮개의예
5.4 손및팔의보호
(1) 활선작업중에있는작업자는감전위험을방지하기위하여절연용보호구인
절연장갑을착용하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 58 - 2013
- 7 -
(2) 작업자가착용하여야하는절연장갑은“보호구의무안전인증고시(노동부고시제
2008-77호)”의제4장(안전장갑)에적합하여야한다(<그림5> 참조).
(a) 고무절연장갑
(b) 보호용가죽장갑
<그림5> 안전장갑
(3) 고무장갑을사용할때마다매번시험을하여야하며(<그림6> 참조), 기계적인
손상·기름및그리스등으로부터손상을보호하기위하여그위에가죽장갑을
착용하여야한다.
(a) 외관점검
(b) 공기압력
(c) 공기시험검사
<그림6>
고무절연장갑의착용전점검
(가) 장갑에갈라진틈이나찢어진곳이있는지, 고무가산화되었는지또는고무를
관통하는이물질등이있는지를세밀히점검한다.
KOSHA GUIDE
E - 58 - 2013
- 8 -
(나) 엄지와집게손가락으로장갑소매끝의양쪽을잡고공기를넣은후에압력이
걸리도록장갑을돌린다.
(다) 공기가새는곳이나금이난곳등이있는지를자세히점검한다.
(4) 전기작업자는보다나은보호효과를위하여긴소매가달린겉옷을착용하여야
한다. 또한, 고무장갑과더불어작업자의팔과어깨가충전부에접촉되지않도록
고무절연소매등을착용하여야한다(<그림7> 참조).
<그림7>
절연소매의예
5.5 발및다리의보호
(1) 전기작업자는대지전위또는접촉전위로인한감전위험을방지하기위하여
절연용보호구인절연화를착용하여야한다.
(2) 전기작업자가착용하여야하는가죽제또는고무제의절연화또는절연장화는
“보호구의무안전인증고시(노동부고시제2008-77호)”의제3장(안전화)에적합
하여야한다(<그림8> 참조).
<그림8>
절연화및절연장화
KOSHA GUIDE
E - 58 - 2013
- 9 -
5.6 추락위험방지
(1) 높이또는깊이2 m 이상의추락위험이있는송배전, 내선, 통신공사및이와
유사한장소에서작업하는작업자는안전한작업자세유지로작업능률을향상
시키고, 추락재해예방을위하여U자걸이전용안전대를사용하여야한다.
(2) 전기작업자가착용하여야하는안전대는“보호구의무안전인증고시(노동부고시
제2008-77호)”의제10장(안전대)에적합하여야한다(<그림9> 참조).
<그림9>
주상용안전대의예
5.7 화상으로인한위험방지
(1) 활선작업또는활선근접작업중에전기아크로인한열및불꽃으로부터작업자를
보호하기위하여난연성작업복또는방염작업복을착용하여야한다.
(2) 작업자가착용하여야하는난연성작업복또는방염작업복은관련섬유제품의
혼용률시험방법－섬유혼용률(KS K 0210) 등관련규정에적합하여야한다.
(3) 난연성작업복에관한해외규정은ASTM F 1506-10(Standard Performance
Specification for Flame Resistant Textile Materials for Wearing Apparel for
Use by Electrical Workers Exposed to Momentary Electric Arc and Related
Thermal Hazards) 등이있으며, 전기아크섬광에견디는자연섬유를여러벌겹쳐
입는것도하나의방법이될수있다.
KOSHA GUIDE
E - 58 - 2013
- 10 -
6. 기타사항
(1) 절연용보호구의선정·사용등에관한사항은“절연보호구의선정및사용에관
한기술지침”을참조한다.
(2) 절연용보호구등의시험에관한사항은“절연장갑및절연슬리브의점검관리에
관한기술지침및절연고무보호구의육안점검에관한기술지침”을참조한다.

