[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 59 - 2012
정전및단락접지절차에관한기술지침
2012. 6
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 원광대학교소방행정학부이종호교수
o 개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전연구실
o 제․개정경과
- 2010년11월전기안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년4월전기안전분야제정위원회심의(개정)
o 관련규격및자료
- 산업안전보건기준에관한규칙
- OSHA 29 CFR 1910(Occupational Safety & Health Standards)
- NFPA 70B Recommended practice for electrical equipment maintenance, CH
23(De-energizing
and
grounding
of
equipment
to
provide
protection
for
Electrical maintenance personnel)
o 관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제3장(전기로인한위험방지)
o 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건기
술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년
6월20일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 59 - 2012
- 1 -
정전및단락접지절차에관한기술지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다.)
제19조
(정전전로에서의전기작업) 및제307조(단로기등의개폐)에따라, 정전된전기설비
또는근접장소에서작업하는작업자가원치않는전기설비의재충전으로인한전격
및화상위험을방지하기위하여실시하는정전및단락접지절차에관한기술적사
항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
사업장에설치된전기설비의정전작업에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “전기설비”(이하“설비”라한다.)라함은전기에너지의생산및사용, 즉
발전·송전·변전·정류·제어·저장·측정또는사용에관련된제반모든설비를
말한다.
(나) “활선”이라함은설비가전기에너지원에연결됨으로써전압을보유한상태를
말한다.
(다) “충전”이라함은설비가활선상태이거나전력시스템에서분리되었다하더라도
정전유도또는잔류전하에의하여전하가충전된상태를말한다.
(라) “정전”이라함은설비가‘활선’ 또는‘충전’되지아니한상태를말한다.
KOSHA GUIDE
E - 59 - 2012
- 2 -
(마) “분리”라함은설비(또는전기시스템의일부분)가기타전기에너지원과접속
되지않고충분히이격되어있어우연히충전되지않을정도로안전하게
접속이분리된상태를말한다.
(바) “정전작업”이라함은전로를개로한후수행하는당해전로또는그지지물의
설치·점검·수리·도장등의작업을말한다.
(사) “활선작업”이라함은작업자가활선또는충전된도체에접촉하거나, 기구·장비
또는장치를다루는신체의일부가활선작업구역내에있는제반행위를
말한다.
(아) “단락접지”라함은정전된전로들을도체로점퍼하여접지시킨것을말하며,
시스템의중성점접지또는전기설비의비충전금속부분의접지를말하는
것은아니다.
(자) “단로기”라함은규정된요구사항에적합한절연거리를제공하는기계적인
개폐장치를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는경우
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건규
칙에서정하는바에따른다.
4. 일반사항
4.1 일반사항
(1) 전기설비의정전된전로·도체위또는근접장소에서작업하는작업자는회로가
우연히재충전되는경우에발생할수있는전격위험또는섬광에의한화상
(이하“감전위험”이라한다)을방지하기위하여적절한보호조치를하여야한다.
(2) 작업자의감전위험에대한보호범위와보호장치의형태·절차등은다음에따라
합리적으로정하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 59 - 2012
- 3 -
(가) 보호범위는특정상황에따라최적의보호조건이되도록정한다.
(나) 고압이상의선로에서작업하는경우에는높은수준의보호조치가제공되어야
한다. 다만, 저압의분기회로에서작업하는경우최소한의보호조치가필요하다.
최적및최소한의보호조치의경계에있는경우에는적절한평형상태를유지하여야
한다.
4.2 전기위험의발생
보호의형태와범위를정할때에는다음과같은위험한상태의발생가능성을고려
하여야한다.
(1) 근접충전전로로부터의유도
(2) 원하지않는전로재충전을초래하는스위치의조작실수
(3) 충전전로가정전전로와전기적으로접촉할수있는모든비정상상태
(4) 직격뢰또는인근낙뢰로인하여발생하는고전압
(5) 커패시터(콘덴서) 또는이와기타유사한기기에축적된전하
5. 전기위험방지대책
5.1 단계별전기위험방지대책
작업자를감전위험으로부터보호하기위한안전작업절차는가능한한다음과같은
5 단계에따른다.
5.1.1 전로의개방
(1) 특정기기에공급되는모든전원은최근의도면, 단선도, 표지등을이용하여확인한다.
KOSHA GUIDE
E - 59 - 2012
- 4 -
(2) 관련전원의단로기를개방한다. 눈으로확인가능한칼날(Blade)이있는단로
장치를사용하는경우, 모든칼날이완전히개방되어있는지를눈으로확인한다.
(3) 차단기는완전히개방된상태이어야한다.
(4) 자동으로작동하는스위치또는제어장치는작업자의안전확보를위한단로장치로
간주하지않는다.
5.1.2 잠금장치의설치
(1) 단로장치를개방하는조작손잡이에잠금장치와꼬리표를부착한다.
(2) 특히전원을차단하기위해퓨즈를제거하는경우, 승인받지않고퓨즈를재삽입
하지않도록주의하여야한다.
(3) 수립된잠금및표지에관련된지침은전기정비작업지침에서아주중요한부분이다.
5.1.3 정전여부확인
(1) 모든도체가정전되었는지를확인하기위해전로를전압검출기(이하“검전기”라
한다)로확인한다.
(2) 칼날이눈에보이지않는고정식차단기및스위치를포함한전로에서의정전
여부의확인은특히중요하다.
(3) 각정전회로의“무전압”임을확인하기위해적합한등급의검전기를사용한다.
(4) 필요시고전압이상의검전기중전압인가시험에필요한전원공급장치가구비
되어야한다.
5.1.4 단락접지실시
(1) 모든도체는상간단락및접지가될때까지는충전부로간주하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 59 - 2012
- 5 -
(2) 시험에의하여도체에“무전압”이라는것이확인되면, 수립된절차에따라적절
하게단락접지를하여야한다.
(3) 도체에대한단락접지를하는이유는많은주의에도불구하고기기가재충전되는
경우작업자를보호하기위한것이다.
(4) 전로에용량성부하가포함되어있을때에는그부하에충전된모든전하를방전
시키기위해서도단락접지가필요하다.
5.1.5 관련모든작업자참여
모든작업자는스스로기수립된정전관련제반절차와방법에따라단락접지를
하여야한다.
5.2 단락접지의방법및절차
5.2.1 일반사항
(1) 안전을위하여체인이나작은직경의전선및클램프(배터리용클램프등) 등으로
정전된도체를접지하여서는안된다.
(2) 수십만A의고장전류는퓨즈의용단이나차단기를개방하기전에체인이나가는
접지선을먼저녹일수있기때문에위험전압, 녹은금속및아크등으로인한
큰위험이작업자들에게초래될수있다.
(3) 안전측면에서감전방지를보장하기위한단락접지절차의준수와적합한단락
접지기구의사용과설치는필수사항이다.
5.2.2 단락접지
(1) 단락접지를하기위한접지기구(이하“단락접지기구”라한다)는고장전류에
대해적합한용량을가진케이블에부착된대용량의클램프로구성된다.
KOSHA GUIDE
E - 59 - 2012
- 6 -
(가) 고장발생으로인해과전류보호장치가작동하여선로를개방할때까지큰
고장전류에주의하여야한다.
(나) 단락접지기구를도체와접속하기위하여절연봉을사용할때, 단락접지기구의
부피와무게가지나치게크면작업에불편을주기때문에단락접지기구는
필요이상으로크지않도록하여야한다.
(2) 단락접지기구를선택할때, 다음사항을고려하여야한다.
(가) 접지클램프는도체의굵기와고장전류에대하여적합한용량이어야한다.
①부적합한크기의접지클램프는고장전류로인하여용해또는분리될수있고,
전로가재충전되는경우에고장전류를흘릴수있도록설계되지않았기때문에
활선작업용클램프는정전된전로의접지용으로사용해서는안된다.
②활선작업용클램프는탭도체를가공선로에연결하기위한것으로, 큰고장
전류는과전류보호장치가작동하기전에활선작업용클램프를용해또는
분리시켜치명적인전압및아크화상을작업자에게입힐수있다.
(나) 단락접지케이블은2개이상을병렬로접속사용하기에적합한용량이어야
하며, 이적합한용량의주요3요소는다음과같다.
①케이블말단에설치된압착고리의단자강도
②용해하지않고최대전류를흘릴수있는굵기
③재충전중, 작업구역에서안전하게전압강하를유지하는저저항
(다) 단락접지클램프와정전된도체사이의금속과금속간의견고한접속은필수
적인요건이다.
①대부분의도체는부식되어있거나페인트칠이되어있는경우가많지만이를
닦아낸다는것은쉽지않기때문에접지클램프는톱니형태이어야한다.
②철탑, 개폐장치또는변전소접지모선에부착된접지클램프는부식이나
페인트를확실히통과하도록하기위하여뾰족하고움푹한고정나사로
조여적합한접속부를확보하여야한다.
(라) 단락접지케이블은낮은저항을유지하고고장시케이블의과도한늘어짐이
없도록그길이는가급적짧아야한다.
KOSHA GUIDE
E - 59 - 2012
- 7 -
①전로가재충전되면고장전류와합성자력은작업자가작업중인구역에서접지
케이블을심하고위험하게이완시킬수있다.
②작업자의안전을위한접지케이블은적절한경로선택은과도한늘어짐을
방지하기위하여
필수적인사항이다.
(마) 단락접지케이블은전로가불의의재충전되었을경우, 작업장소에전압강하를
최소화시키기위하여여러상을접지된구조물사이와시스템중성점(가능한
경우에한함)에접속하여야한다(<그림1> 참조).
(3) 적절한굵기의짧은단락접지케이블및클램프를상도체에접속하는것은상도체
사이의저항을최소화시켜정전된선로가불의에재충전될경우에과전류보호
장치를신속히작동시키게된다(<그림1> 참조).
(가) 점퍼선과접지된철탑또는개폐장치접지모선사이의짧은인하케이블은
대전류가흐르는동안에작업구역에서과격하게요동칠수있는케이블의
양과저항을줄여준다.
(나) 만약작업구역에시스템접지도체가있을경우, 케이블을시스템접지도체에
접속하면전원에서접지로연결되는가장작은저항값을갖게되어더욱
완벽하게보호된다.
(다) <그림1>의(a)는개폐장치내부에서작업하는사람과모선을나타내며, 가공
선로및변전소외부위에서작업하는경우와같은조건이다.
(라) 위와같이적절히접지된지역에서작업하는경우, 시스템에흐르는전류에의한
전압강하가최소가되도록한다. 또한낮은저항으로인하여퓨즈또는차단기의
신속히작동한다면작업자가전압에노출되는시간을최소화할수있다.
(4) 단락접지기구를설치하고철거할때에는다음사항에따른다.
(가) 단락접지기구를설치하기전에, 도체내에끊어진연선이있는지, 클램프
단자에분리된연결부가있는지, 클램프기구의결함이있는지등을검사
하여야하며, 결함이있는기구는사용하여서는안된다.
KOSHA GUIDE
E - 59 - 2012
- 8 -
(나) 단락접지기구는정전된장비에서수행되는작업의각지점에각각설치하며,
이와달리정전된전로끝이나작업양쪽에접지장치를설치하기도한다.
(다) 정전된설비의상도체에단락접지기구를접속하기전에접지인하도체의한
끝을금속구조물또는개폐장치의접지모선에먼저접속하고, 이어서상
도체사이를접지케이블로접속하여야한다.
(라) 단락접지기구를철거할때에는설치절차와반대로상사이의케이블을먼저
분리하고이어서상도체로부터인하도체를, 마지막으로금속구조물또는접지
모선으로부터인하도선을분리시킨다.
(5) 단락접지기구를철거할때의주의사항은다음과같다.
(가) 전로를재충전하기전에접지장치를철거하는것은일부를제외하고, 초기
설치와같이중요하다. 만약작업을완료하고단락접지기구철거를잊고
전로를재충전하면단락및접지된도체로인하여과전류차단장치가즉시
작동하여전로를개방하게될것이다.
(나) 큰단락전류는적합한차단용량을가진차단기의접점을손상시킬수있고
부적합한차단기또는퓨즈의폭발을초래할수있으며, 접지케이블이부적합
하면케이블은용해되고아크손상을일으킨다.
(다) 따라서전로를재충전하기전에모든단락접지기구의철거를보증하기위한
다음과같은절차를수립하여야한다.
①각단락접지기구에인식번호를부여하고, 협력업체작업자를포함한모든당사
자가사용가능한모든기구를엄격하게통제한다.
㉮설치된각단락접지기구의번호와위치를기록한다.
㉯각단락접지기구를제거할때에는번호를기록과대조한다.
②전로를재충전하기전에모든단락접지기구가철거되었는지를인식번호로
확인한다.
③개폐장치내부에설치된단락접지기구는문이나덮개로가려서는안된다.
접지기구를은폐할필요가있다면, 단락접지기구가내부에있다는것을
작업자들이알수있도록문또는뚜껑의잘보이는곳에표시한다.
KOSHA GUIDE
E - 59 - 2012
- 9 -
④재충전전에계기용변성기, 계전기등시험에사용된모든단락접지기구가
철거되었는지를확인하기위해전기설비내부를검사하여야한다.
⑤재충전하기전에접지상태를확인하기위하여절연저항계로모든도체를
시험하여그원인을찾아보완하여야한다.
(라) 비접지된단락접지기구, 정전된가공전로도체에단락접지기구를설치하거나
철거할때에는절연봉, 고무장갑또는기타이와유사한보호구를사용한다.
(마) 케이블및클램프의용량, 상세한관련정보에대하여는단락접지기구의제조자
사용설명서를참고한다.
(바) 충전전로인근에새로운가공선로도체에서이동식접지(Travelling ground)와
같은특수단락접지기구가필요할수있다.
(6) 개폐장치의차단기를임시로교체하기위해서는인출형접지및시험장치를이용한다.
(가) 인출형접지및시험장치들은인출형차단기와같은방법으로개폐장치모선
또는배선스태브(Stab)와접속하여개폐장치모선또는관련회로를확실하고
편리하게접지하는것이다.
(나) 일차분리용스태브2개가있는장치는“BUS”로표기된한쪽은개폐장치모선
스태브와접속하고, “LINE”으로표시된다른한쪽은개폐장치의전원선또는
부하스태브와접속한다. 또다른형태인일차분리용스태브1개가있는장치는
개폐장치“BUS” 스태브또는“LINE” 스태브와접속한다.
(다) 개폐장치내로완전히삽입되었을때단락접지기구가정전된모선또는전로를
접지한다.
(라) 충전된모선또는전로의원치않는접지를방지하기위해사용할때에는
고도의주의가필요하다. 이런경우, 작업자는섬광화상에노출될수있고
개폐장치의심각한손상을초래할수도있다.
5.2.3 단락접지방법
KOSHA GUIDE
E - 59 - 2012
- 10 -
(1) <그림1>에서재충전이발생할경우, 단락접지케이블은접지된구조물이나
시스템중성선(이용가능할때)과상(전원선) 사이를접속함으로써작업장에서
발생하는전압강하를최소화시킨다.
접지 
클램프
(a) 개폐장치의 접지
중성
모선
상모선
설비접지
모선
인하도선
개폐장치
금속바닥
Rj
Rj
Rj
Rg
Rm
Rm
Rj
Rj
Rj
Rg
Rg
Rj
Rj
Rj
Rm
철탑접지
지지선
전주 인근의
접지모선
목주
(b) 철탑의 접지
(c) 전주의 접지
(d) 등가 회로
<그림1>
양호한접지방법
(2) <그림1>의등가회로에서, 인체저항(Rm)은500 Ω이고, 하나의케이블저항(Rj)은
0.001 Ω, 개폐장치또는구조물의접지저항을Rg라할때, 회로에서1,000 A의고장
전류가전로에서접지쪽으로흐른다고가정하면, 작업구역에있는작업자에게인가
되는전압은약1 V 이하이므로, 작업자에게흐르는전류는무시할수있으므로
안전하다.
KOSHA GUIDE
E - 59 - 2012
- 11 -
<부록>
1. 바람직하지않은방법
1.1 예1
(1) <그림2>는각각의도체를접지전극과직접접속한것으로불량한단락접지방법의
예를나타낸다.
Rj
Rj
Rj
Rj
Rj
Rj
Rm
Rdg
Rdg
Rdg
Rdg
Rdg
Rdg
접 지 극
등 가 회 로
<그림2> 부적합한접지방법(1)
(2) <그림2>의등가회로에서, 인체저항(Rm)은500 Ω, 점퍼케이블저항(Rj)과구조물
및접지저항(Rdg)의합성저항은약1 Ω정도이고이는인체저항과병렬이다.
이때, 1,000 A의고장전류가흐른다면, 작업자에게약1,000 V의전압이인가되어
위험할수있다.
KOSHA GUIDE
E - 59 - 2012
- 12 -
1.2 예2
(1) <그림3>은바람직하지않은또다른단락접지접속방법의한예로, 3개의모든
접지케이블을공통접지극에접속한것이다.
(2) 이것은상사이저항(Rg)을과전류보호장치가신속하게전로를차단할수있도록
0 Ω까지충분히감소시킬수있으나, 접지저항(Rdg)은작업부분과병렬이므로
작업자에게인가되는전압은높게된다.
접지극
Rj
Rj
Rj
Rdg
<그림3> 부적합한접지접속(2)
KOSHA GUIDE
E - 59 - 2012
- 13 -
1.3 예3
<그림4>는<그림3>과전기적으로는같으나, 편의상케이블을함께모은것으로
대전류가흐를경우, 작업구역에서케이블의격렬한요동을일으킬수있으므로
바람직하지않은방법이다.
Rdg
접지극
<그림4> 부적합한접지접속(3)
KOSHA GUIDE
E - 59 - 2012
- 14 -
1.4 예4
(1) 상사이의낮은저항으로재충전시과전류보호장치가신속하게전로를차단시킬수는
있으나, 하나의인하접지도체(Rj)가접지극(Rdg)에접속됨으로인하여큰접지저항으로
인체에는지나치게높은전압이인가될수있다.
(2) <그림5>의단락접지방법은권고되지않는방법이다.
접지극
Rdg
<그림5> 부적합한접지접속(4)

