[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 61 - 2012
작업장내에서검사장비의시험⋅검사에
관한기술지침
2012. 6
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 호서대학교안전보건학과김응식교수
o 개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전연구실
o 제․개정경과
- 2010년11월전기안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년4월전기안전분야제정위원회심의(개정)
o 관련규격및자료
- BS IEC 61340-5-1:1998 Electrostatics Part 5-1 : Protection of electronic device
from electrostatic phenomena - General requirements
- INDG 354 Safety in electrical testing at work
o 관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제3장(전기로인한위험방지)
o 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건기
술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년
6월20일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 61 - 2012
- 1 -
작업장내에서검사장비의시험․검사에관한기술지침
1. 목
적
이지침은전기기계․기구의시험, 전기시스템의점검및정기적인안전검사등을
시행하는사업장과이를직접관리하는자와시험․검사를실시하기위한작업절차,
주의사항등에관한기술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은단상220 V 및3상380 V를사용전압으로하는저전압사용장비및
공급설비에관하여적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “시험․검사”라함은배전시스템및이에관련한가전제품등을시험하고검사
하는일련의작업을말한다.
(나) “피검사품”이라함은검사를받아야하는기기나기구를말한다.
(다) “충전부”라함은전압이인가되어있어접촉시회로가형성되면전류를흘릴수
있는부위를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는경우
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건규
칙에서정하는바에따른다.
KOSHA GUIDE
E - 61 - 2012
- 2 -
4. 부상의위험성
(1) 부상은작업자가전로의충전부노출로인하여직접접촉되었거나접지가된금속
외함이충전부에접촉되어발생할수있으며, 현장설비에대한시험․검사를수
행하거나, 결함을찾는경우노출된충전부에접촉하여발생할확률이높아진다.
(2) 피검사장비가전력공급원으로부터절연되어있다면, 검사중사고확률은줄어들게
되지만, 이런사항은항상안전한요건은아니다. 그리고내부에서발생되는전압과
접촉되지않도록항상조심하여야한다.
(3) 가장위험한부상은예상하지못한상황에서감전등으로부상이발생한다면
치명적인위험에노출될수있으며, 또한회로가단락되었을때일어나는아크로
인하여화상의발생가능성도존재한다.
(4) 감전은충전부와접촉했을때, 인체를통하여많은전류가흘러서부상을입히는
것으로, 대략교류50V 혹은직류120V 정도의전압이건조하고주위가절연된
환경에서도위험한전압으로간주될수있다. 이와같이작업환경에따라서작업자는
사고확률이변할수있다는사실을숙지하여야한다.
(5) 감전후낙하하거나, 사고후유증으로발생되는정신적질환등부상에의한2차
위험성도고려해야한다.
(6) 부상은5 mA 정도의낮은전류에서뿐만아니라350 mJ 정도의전하가충전된
기기에서도일어날수있으므로이에대한주의가요망된다. 만약피부의직접
접촉에의해서상처가나게되면누설전류가커지고, 부상의심각성또한같이
늘어나게된다. 건강한피부라도뾰족한충전도체혹은전류의의한화상으로접촉
순간절연파괴가쉽게일어난다.
5. 위험성평가
KOSHA GUIDE
E - 61 - 2012
- 3 -
작업장환경외에도전압, 전류, 전하량등전기설비의시험․검사를위한작업(이하
“작업”이라한다)을수행할경우고려해야할항목은매우많다. 따라서작업개시전에
위험성평가를반드시실시하여일어날수있는사고에주의를하여야한다. 다음은
위험성평가시체크해야할항목이다.
(1) 기기의전원을차단한상태혹은안전한기준의전압, 전류가흐르는전로의주위
에서작업이이루어질수있는가를확인한다.
(2) 위험한기준의전압, 전류가흐르는전로가까이에작업하는작업자는위험에
노출되지는않은지확인한다.
(3) 검사시작업자가노출될수있는최대전압은어느정도인가를확인한다.
(4) 작업자가충분한자격을갖추고있는지, 특정한작업에숙련되어져있는지혹은
충분한지식을가지고있어다른사람들을위험에빠뜨리지않게할수있는가를
확인한다.
(5) 작업자가자격을갖추고있지않을경우감독관의감독하에작업하게되는가를확인한다.
(6) 부상을막기위한물리적보호장치를기기에적용하도록하고, 보호장치가영구
적인것인지일회성인지를확인한다.
(7) 검사방법으로전기설비의안전한설계가되었는지와이것이현재까지적절히유지
되고있는가를확인한다.
(8) 피검사기기를검사하는장소는다른작업장으로부터영구적으로분리되어있는지
또는, 일시적으로분리시켜사용하는지결정해야한다.
(9) 검사자는어떠한경우에라도작업현장을충분히감독할수있어야한다.
(10) 검사를위한작업장이구매자가요구한장소이거나구매자의집일경우가족이나
다른검사자를보호하기위해서어떤사전조치가행해져야하는지알아야한다.
KOSHA GUIDE
E - 61 - 2012
- 4 -
(11) 어느범위까지검사자가감독관의감독을받아야되는지알아야한다.
(12) 만약검사자가특정한검사장비및검사방법을제시했을경우이것이국내관련
기준에맞는지확인해야한다.
(13) 안전한시험을위하여피검사장비의크기와작업공간의필요성을알아야한다.
(14) 작업장에있는모든근로자들이검사로인한위험을피할수있을정도로훈련된
사람인지혹은, 그렇지못할경우그들을어떻게피검사장비로부터이격시킬지를
결정해야한다.
(15) 작업자의감시없이충전부가노출된상태로피검사장비가남겨져검사가계속
진행되는지확인한다.
(16) 격리된장소는경고등이나검사가진행중이라는표시가필요하다.
(17) 검사자외의작업자들이검사자의부상을줄이기위하여비상경보장치를설치해야
하는지혹은누전차단기가검사자의보호를위하여추가로설치되어야하는지
알아야한다.
(18) 접지된장소로부터발생하는누전경로를차단하기위하여절연바닥재혹은
보호칸막이를사용해야하는지알아야한다.
(19) 충전부로부터인체를통하여대지로흐르는감전경로를막기위하여절연변압기나
밧데리같은직류대체전원을사용할수있는지알아야한다.
6. 전기기기현장검사등
6.1 작업장안전환경의구축
관리자는안전하게일할수있는환경을제공해야하고, 근로자를위해작업의안전한
KOSHA GUIDE
E - 61 - 2012
- 5 -
작업시스템을설계해야한다. 위험성평가에따라안전한작업설계여부를확인할수
있으며, 근로자들은그들자신이나다른사람의안전을위하여서로협조하고합리적인
방법을생각해야한다. 다음은모든작업을포함한활동에필요한고려사항들이다.
6.2 작업조원
모든작업조원은다음과같은사항들을준수해야한다.
(1) 감전사고의위험성을인지하고검사장소의바닥이절연되어있거나절연변압기를
사용하거나, 누전차단기를사용하더라도감전의위험성이항상존재한다는것을
인식해야한다.
(2) 특정작업장소에서감전사고가발생할수있는시나리오를사전에충분히이해
해야한다.
(3) 심폐소생술등의적절한응급처치법을습득해야한다.
6.3 지정된검사장소
(1) 책임자가선임되어야한다.
(2) 출입을막기위해서칸막이를사용해야한다.
(3) 입구에적절한경고문등을부착하여야한다.
(4) 관리자나그들의직접임명한직원을선임하여검사를실시하여야한다.
(5) 검사를위한작업이진행중일때와아닐때를가리키는경고등을설치해야한다.
(주로빨간색과녹색이사용된다.)
(6) 긴급사태를대비하여모든현장작업을중단하는긴급정지스위치나그와유사한
장치를설치한다.(긴급정지스위치에의하여조명이꺼져서는안된다.)
KOSHA GUIDE
E - 61 - 2012
- 6 -
(7) 감전관련포스터를부착하고, 긴급비상연락망을포함한응급조치순서및
부상자응급처치방법을게시하여야한다.
(8) 작업장청소를포함한쾌적한환경을유지해야한다.
6.4 임시검사현장
전기기구가너무커서검사장소로옮길수없거나사용자의관내에존재할경우기구를
검사장소로옮기는것은바람직하지못하다. 이런경우임시로검사장소가설정되는데,
모든예방대책리스트는사고발생률을줄이기위해서예외없이지켜져야한다.
6.5 검사구역의절연화
절연된전력공급기기와더불어검사구역을절연된지역으로설정하여야한다. 이를
위하여다음과같은예방조치를실행한다.
(1) 검사하는동안대지와의접촉의가능성을방지하기위해지지대와본체가절연재료로
싸여져있는검사용작업대를사용해야한다.
(2) 모든파이프, 난방기, 강철구조, 금속덕트, 접지된가전기구및금속콘센트를
제거하고, 검사자의손에금속류의반지, 소매단추등은감전을막기위해절연물로
덮어져야한다.
(3) 검사를위한작업시납땜과조명이필요한곳에서는이들의공급전압은매우낮게
설정되어절연변압기를통해서공급되어져야한다.
(4) 만약텔레비전이나라디오등의신호콘센트가검사지역에필요하다면이들은
절연된구조를가져야한다.
(5) 대지를고무매트로절연할때바닥은깨끗하고마른상태를유지해야하고정기적으로
맞게검사되어야한다. 고무매트는앉아있거나서있는상태혹은충분히움직이는
상태를고려하여충분한공간을확보해야한다. 고무매트는의자받침대와같은돌출물에
의해움직이는동안손상되지않게주의하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 61 - 2012
- 7 -
(6) 만약정전기방지용손목끈이있다면이것들은적당한저항값을유지하여야한다.
(1 MΩ혹은그이상). 접지에직접손목끈을연결할수는없다.
6.6 검사중인기구의전원공급
검사중인기구는각각의전원공급장치가준비되어야한다. 이들전원은지정된
콘센트나단자함에서공급되어야하며뚜껑과연동되어있어전원공급이차단될수
있게설계되어야한다. 이들공급장치는과부하, 결함에의한과전류등에대한
적절한보호장치를가지고있어야한다.
(1) 검사대상기기에전원공급을위해절연변압기가사용되어지는경우각검사작업대
마다각각절연변압기가사용되어야한다. 만약현실적문제로이렇게하기힘든
경우, 각작업대에서전원의접지관련사고가적절히관리되고, 변압기에는과도한
누설전류가흐르지않는다는가정하에, 서로다른작업대에서같은절연변압기를
사용할수있다.
(2) 절연변압기로부터의전원은한개의소켓으로제공되어야하고, 검사용전원이라고
명확히표시되어야한다. 소켓의접지단자에전원선이연결되어서는안된다. 또한
소켓의전면부는절연물로만들어져야하며, 검사대상기기에는불필요하게충전부의
노출이있어서는안된다.
(3) 1종장소와같은환경하에서는절연변압기로부터전원공급이되지않는다면, 시험
대상인기기는효과적으로접지되어있어야한다. 이는감전의위험성을증가시키지만
다른예방수단으로사고위험을감소시킨다.
(4) 검사대상기기를1종장소에서시험하는경우, 기기에전원을공급하기전에지락
고장을반드시확인하여야하고이를제거하여야한다. 절연변압기로전원을공급하는
경우, 앞서언급한조치를취하지않는다면, 절연된시험전원의어느한극또는양쪽
극과피검사기구의외함을동시에접촉하는것은매우위험한감전의위험을초래할
수있다.
(5) 모든휴대용및이동가능한1종장소용기구의접지상태를유지하기위해검사작업이
KOSHA GUIDE
E - 61 - 2012
- 8 -
완료된후에접지선은재검사되어야한다. 이것은장비가정상에서다시운전되기
전에접지결함을없애기위함이다.
6.7 검사장비및전력공급원의위험성평가
감전의위험을감소하기위해사용되는모든대책은다음단계를따라야한다.
(1) 적절한하드웨어의설계로가능한위험성을줄인다.
(2) 안전한작업시스템을설계후적용하여모든예측가능한위험을제거한다. 이
시스템은정기적으로관리되어져야하고기록으로남겨져야한다. 모든관련직원
들은이시스템을충분히숙지하고있어야한다.
(3) 기술및경험이일정수준이상의유능한작업자를중심으로부상의위험을방지
하도록한다.
(가) 위험평가에따른하드웨어적인예방수단으로서검사장비의주전원으로절연
변압기를사용한다면, 절연변압기는피검사장비로부터분리되어있어야한다.
각피검사장비는각각의작업대가갖추어져야한다.
(나) 검사장비의사용과관련된일부위험요소는감소될수있지만, 작업대위에절연된
선반에모든검사장비를올려놓는것으로위험요소가제거되지는않는다. 이는
검사장비와피검사장비를동시에접촉할확률을감소시킬뿐이다.
(다) 절연변압기가검사장비의전원으로사용될수없다면, 모든검사장비에는30
[mA]에동작하는누전차단기가설치되어야한다. 피검사장비에16 [A] 이상의
전류가공급되거나누설전류의크기가큰피검사장비를검사할때에는누전
차단기를사용하는것은잦은차단기동작으로인한불편함을초래할수있다.
7. 안전점검구역의설정
KOSHA GUIDE
E - 61 - 2012
- 9 -
전기작업과관련이없는사람은안전한상태를유지해야한다. 이것은검사구역을
설정함으로서가능하다. 일부작업장에서는상시검사구역과작업대를설치하여
검사원만이접근가능하도록한다. 그렇지않으면, 허가받지않은사람들이검사
구역으로들어오거나검사장비에접근하게되어사고확률을높일수있다. 검사구역은
다음과같다.
(1) 보호기능과보안장치가설치된문을설치한검사실을운영하여외부로부터의접근을
막는다.
(2) 영구적인칸막이의설치와경계설정으로검사구역을구분한다.
(3) 검사와수리에사용될작업대를설치한다.
(4) 검사라인중간이나끝에지정된작업위치를설정한다.
(5) 개폐장치, 제어장치등의고정장비주변에운전자가유지보수작업을수행할
공간을확보한다.
(가) 모든근로자가충분히안전규정에대해서훈련되어있고강습받았을경우에는
작업대또는안전검사구역이필요하지않을수있다.
(나) 검사자는검사에참여하지않은사람으로부터방해되지않도록자유로워야
한다는것을모든근로자가알고있어야한다.
8. 검사자보호
위험한충전부에검사자의우발적인접촉을방지하기위한효과적인조치를세워야
한다. 충전전로와동시접촉에의한감전의위험을줄이는방법은다음과같다.
(1) 위험하지않게낮추어진전압과전류에서검사
KOSHA GUIDE
E - 61 - 2012
- 10 -
(2) 피검사장비가들어간인터록된검사케이스를사용
(3) 임시적인절연물사용
(4) 일단전기가공급된후에검사를목적으로제거할필요가없는덮게를사용
(5) 절연된장소를준비
(6) 전원공급장치에연결된절연변압기를사용
(7) 30mA의누전차단기를사용
8.1 안전한전압과전류
위험하지않은레벨의전압과전류를피검사장비에인가하여검사한다. 이것은항상
첫번째사항으로위험한전압과전류레벨사용을결정하기전에고려되어야한다.
8.2 인터록검사공간
(1) 작은부피에서큰부피에이르기까지밀폐된공간을확보하고이의출입구에인터록이
연결된문이나뚜껑을만들어피검사장비를내부에위치시킨다. 이것은인터록시스템의
안전성능이전원공급스위치의개폐와같은작용을하게한다.
(2) 인터록시스템은열쇠와함께동작시켜야하며, 전원공급은인터록시스템에의하여
끊어질수있어야한다.
(3) 콘덴서를사용할경우충전된전하로전위차가발생될가능성이있기때문에피검
사중장비는재사용되기전에되도록자동으로접지되도록한다. 장비가자동적
으로접지가불가능할경우적당한접지도구를사용하여수동으로접지해야만한다.
자동접지장치가사용되는곳에서도수동접치장치가추가로설치되어충전됐던
부위와접촉할경우수동으로접지되어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 61 - 2012
- 11 -
(4) 검사공간에서, 장비검사가진행되는동안장비에위험이존재하는경우사람이
그공간내부로들어갈수없게조치해야한다.
8.3 임시절연조치
충전부와동시접촉의가능성이존재할경우에는우발적접촉을피할수있을것이라
추측하면안된다. 임시절연조치를취할경우사용목적의형태에따라절연막,
덮개의형태로절연조치를취한다. 그러나, 이런절연보호막의사용은소형전자
부품검사등에는분명한한계가있다.
8.4 절연공간의확보
(1) 바닥과벽에인체에영향을주는전류의흐름이있을수있으므로절연을위해절연
매트등의절연재를사용하여절연공간을구성한다.
(2) 부품들의절연특성을유지하고있는지정기적인검사가필요하다.
(3) 절연공간은검사자가접지선과우발적접촉을만들지않도록철저한위험성평가가
이루어져야한다.
(4) 난방, 상수도관및라디에이터같은기구는검사실내에같이존재하게되는데, 검사
공간은검사자가검사부품과접지로부터동시접촉이되지않은곳에위치해야한다.
(5) 절연구역에는전도성부품의노출이최소화되어야한다.
(6) 누전차단기가보조적인보호장치로사용될수있다.
(7) 절연구역은절연변압기와함께연결하여사용되도록한다.
(8) 절연구역을만들수없는경우에는검사장비나피검사품은필수적으로접지가
필요하기때문에금속표면의가공을통해접지가능성을줄인다.
KOSHA GUIDE
E - 61 - 2012
- 12 -
8.5 절연변압기
(1) 검사장비에전원을공급하는절연변압기는검사자가접지된도체에연결된상태
에서도절연된전원의충전부에접촉할경우감전의위험성을방지할수있다. 하지만
아무리절연변압기를사용하더라도전원의두단자에동시접촉된경우에는감전을
면할수없다. 인체가건조한조건에서는출력전압교류50 [V] / 직류120 [V],
습한조건에서는교류16 [V] /직류35 [V]의전압이상에서는주의를기울여야한다.
(2) 전원의접지로부터절연성능은정기적으로검사되어야한다. 혹은접지고장감시
장치가설치되어위험한접지고장으로부터보호받아야한다.
8.6 누전차단기
(1) 누전차단기는누설되는전류로부터감전을보호하는장치로서접지에흐르는상대적
으로낮은전류의발생에도공급전력의급격한차단으로전격의시간을줄일수있다.
따라서누전차단기는감전의위험으로부터훨씬높은수준의보호를제공받을수
있다.
(2) 누전차단기는감전부상의위험을최소화하기위해30 [mA] 이상의전류는검출하고
동작에지연시간이없어야한다. 물론30 [mA] 보다적은감도(25 [mA] 혹은10
[mA] 이하)에작동하는차단기도전로의조건에따라사용되고있다.
(3) 작업자의안전이누전차단기의감도전류에의존하여동작특성을갖추도록하기위해
서는차단기자체점검스위치를이용해정기적으로검사하여야한다.
(4) 고정된차단기의경우매주, 휴대형의경우검사시행전에점검해야한다. 모든
누전차단기는작동전류와동작속도가적어도년/ 1회이상점검하여야한다.
9. 검사장비
(1) 검사장비는전문업체의제품이어야하며이경우업체가사용하는동안의안전
KOSHA GUIDE
E - 61 - 2012
- 13 -
성능을고려해야한다. 특수목적을위해특별히제작된검사장비는전문업체
제품처럼안전규격에맞게설계제작되어야한다.
(2) 피검사품은제작된검사장비에안전하게접속되어야한다.
(3) 절연시험장비의출력에높은전압을생성할수있으며, 일부는출력전류를안전한수준
으로제한하는선택기능이있다. 일반적으로인정된안전한제한전류는5 [mA] 이다.
(3) 검사자가우연히출력도체와접촉하게되더라도, 제한전류를초과하지않으면
부상자의위험은최소화될것이다. 전류제한치가더높게설정된다면, 부상을방지
하기위해특별한조치가취해져야한다. 이를위해서시험프로브에제어스위치를
장착하여사용하거나，인터록을사용하여위험한부분에대한접근을방지하고
허가된사람외에는검사작업을제한하는조치등이취해져야한다.
(4) 절연시험은위에서지정된안전한제한전류내에서수행된다. 검사장비와연결선은
감전의위험으로부터적절한보호를받을수있게설계되어야한다.
10. 작업장의안전시스템
(1) 작업장안전시스템을검사하는것은각각의작업장에적용할수있도록상세하게
기술해야한다.
(2) 실행가능한시스템제작을위하여모든작업자가작업장안전시스템을준비하는데
참여해야한다.
(3) 완성된문서는주기적으로검토되어야하고작업자들이즉각적으로처리할수있는
조항들이어야한다.
(4) 전기설비와배전시스템의안전한검사를위해필요한문서의내용은필수안전
작업에포함해야한다. 안전작업수칙을이해하기위해작업자들은전문가들과같은
배경지식을필요로하지는않는다.
KOSHA GUIDE
E - 61 - 2012
- 14 -
(5) 구매자의작업장에서검사를행하는직원들은자신들의시험설비에서검사하는것과
같은규칙에따라일해야한다.
(6) 작업장안전에적어야할목록은최소한다음을사항들을포함해야한다.
(가) 검사책임자가누구인가? 검사장소의출입절차는어떤것인가? 어떤사람이그
지역에출입하여서는안되는가?
(나) 임시검사장소가만들어지기위해서는어떻게해야하는가?
(다) 설비를절연하는방법과절연이확실하게보장되는가?
(라) 추가적인보호대책의올바른사용법예를들어절연덮개의탈착수순등의명기가
되었는가?
(마) 특히잘못된방법이안전율을많이저감시킬수있는장소에서는피검사품에
어떤전원공급장치에서동력을공급할것인가?
(바) 검사자가검사설비를사용하기전에어떠한점검을해야되는가그리고어떤
결함이보고되었는가?
(사) 지정된검사장소의안전을위하여경보장치의올바른사용법이명기되어있는가?
(아) 위급상황시어떻게대처해야되는지에대한지시사항이명기되어있는가?
11. 훈련
(1) 검사를진행하는모든작업자는업무에관련한적절한안전교육을받아야한다.
(2) 검사지역으로들어올수있는모든사람과작업대에접근할수있는사람은
반드시적당한교육과지시를받아야한다.
KOSHA GUIDE
E - 61 - 2012
- 15 -
(3) 다음사항이발생할때는언제라도새로운훈련이필요하다.
(가) 제조물설계, 배치및설치가바뀌었을경우
(나) 생산방법이나작업방법이바뀌었을경우
(다) 검사방법이나기구가바뀌었을경우
(라) 검사자나업무관련자가바뀌었을경우
12. 검사자의자격
(1) 소규모의작업장은숙련된전기기술자를주기적으로고용하여전기시스템의모든
일일작업을점검하여야한다. 전기기술자가검사작업에관려되어있다면모든
검사와관련된안전사항을숙지하고있어야한다.
(2) 시험절차가안전한지에대하여전문가의자문이필요하다.
(3) 검사지역을할당할때전기분야의숙련도와경험을알고있는것은전기적위험
으로부터보호하는데중요하다. 전기분야에지식과경험을가진사람이라도부상을
방지하기위해적당한예방책이필요하다.
(4) 중요한보호대상을측정할때에개인의전기적숙련도에의지하지않고즉, 숙련된
사람일지라도보호장비를착용해야한다.
(5) 예방책은작업자들이지시사항들을따르고있는지, 그리고작업장소는적당한지확인
하기위해규칙적으로재검토되어야한다. 안전검토의일부로작업자는충분한교육을
받아야하고안전작업절차가어떻게고쳐졌는지에대한훈련을받아야한다.
(6) 검사자외의사람에게안전작업절차를검토하게하여절차상의미흡한부분이
있는지확인해야한다.
KOSHA GUIDE
E - 61 - 2012
- 16 -
(7) 검사작업에영향을줄수있는변화가생겼을때예를들어생산방법의변경, 전원의
공급방법, 검사방법과기기또는작업자의변경과같은일이생겼을때안전작업
절차는새로검토되어야한다.
(8) 하청업자를현장에불러현장점검을수행할경우에는안전한작업절차가반드시의논
되어야하고작업을시작하기전에동의를얻어야한다. 되도록이면논의한내용을
계약서에기재한다. 이는모든작업자에게누가어떤일을하고누구에게책임이
있는지알도록해주어하청업체직원과현장직원그리고관련업무직원들이위험
없이안전하게작업할수있다. 특히설비책임자에게확인과동의를얻어야한다.

