[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 64 - 2012
항공등화설비의안전에관한기술지침
2012. 6
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 한국공항공사이남석
o 개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전연구실
o 제·개정경과
- 2011년6월전기안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년4월전기안전분야제정위원회심의(개정)
o 관련규격및자료
- IEC 61822 Ed. 2.0 b 2009 (Electrical installations for lighting and beaconing
of aerodromes - Constant current regulators)
- FAA AC150/5345-10 Rev. N, 6/9/11 2002(Specification for Constant Current
Regulators and Monitors)
- ICAO Annex14, PART5, Fourth Edition July 2004(Aerodrome Design and
Operations)
- KS W 5091 정전류조정기(2009)
- KS W 5111 매립형절연변압기(2008)
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제3장(전기로인한위험방지)
o 기술지침적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건
기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년
6월20일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA CODE
E - 64 - 2012
항공등화설비의안전에관한기술지침
1. 목적
이지침은비행장이나공항의항공등화설비에대한시공, 운용시의안전조치에필요
한사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은항공등화설비에안정적인전력을공급하기위한제어장치및배선등에
대한시공및운용하는경우에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “항공등화설비”라함은비행장이나공항에서이착륙하는항공기에진입각도,
정확한진입방향과자세유지에필요한정보를제공하고, 착륙후에는정해진
관제경로에따라항공기의지상이동을계속안내하여정해진주기장까지안전
하게이동할수있도록활주로, 유도로, 계류장및주기장지역에설치되는유
도등을말한다.
(나) “항공등화제어장치”라함은여러대의정전류조정기를일괄적으로제어하기
위해디지털논리회로나컴퓨터제어시스템으로구성된그룹제어기능을갖는
장치를말한다.
(다) “비조명단계”라함은항공등화설비에전력공급을위한직렬회로에램프가점등
되지않을정도의전류를직렬회로에흘려주는단계를말한다.
(라) “개별조명제어및감시시스템ILCMS : Individual Light Control & Monitoring
System: )”이라함은항공등화설비의직렬부하회로에반송용전력선통신데이
KOSHA CODE
E - 64 - 2012
터를전송하여별도의제어선로없이항공등기구를개별또는그룹별로점소
등제어를하고, 회로의단선및유도등의감시, 경로지정, 제어등의기능을
갖는장치를말한다.
(마) “직렬개폐기”라함은정전류조정기2차측단자와직렬회로사이에설치되어
접촉편을삽입하면정전류조정기2차측선로와항공등화용직렬회로가직렬로
연결되고, 접촉편을제거하면정전류조정기2차측선로와직렬회로양단을각
각단락시키는구조로제작된선로개폐기형태의스위치를말한다.
(바) “절연변압기”라함은항공등기구마다안정된전원을공급하기위하여, 외피를
고무재질로절연한밀폐구조의땅속에설치되는특수변압기로서, 동일철심에1
차측권선과같은권수비의2차권선이설치된1:1 비율의
항공등기구전용변
압기를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는경우
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건규
칙에서정하는바에따른다.
4. 항공등화설비시공상의안전
4.1 정전류조정기
(1) 정전류조정기는저항성부하또는리액턴스부하에서무부하와최대부하사이
의어떠한부하에서도<표1>의예와같이허용범위내로조정되어야한다.
(2) 개별조명제어및감시시스템기능이있는정전류조정기의비조명단계에서도직
렬회로에전류를흘릴수있어야한다.
(3) 제어시스템은선택된광도에서의출력전류를5초이내에안정시키고출력전류를
±0.1 A 이내에서유지하여야한다.
(4) 전원투입이나광도의변환으로출력전류가변화되었을때응답특성은15 Hz 이내
KOSHA CODE
E - 64 - 2012
로하여야하며, 돌입전류를방지하는유연기동특성을가져야한다.
<표1 정전류조정기의허용전류범위예>
등급
조정단계
공칭출력(A)
허용범위(A)
비고
1
3
3
6.6
6.40-6.70
6.6 A 용
2
5.5
5.33-5.67
1
4.8
4.66-4.94
5
5
6.6
6.40-6.70
4
5.2
5.04-5.36
3
4.1
3.98-4.22
2
3.4
3.30-3.50
1
2.8
2.72-2.88
2
5
5
20.0
19.40-20.30
20 A 용
4
15.8
15.33-16.27
3
12.4
12.03-12.77
2
10.3
9.99-10.61
1
8.5
8.24-8.76
(5) 전구의필라멘트가끊어지는것을방지하기위하여출력전류가5 % 초과시2초
이내, 10 % 초과시1초이내에입력개폐기를개방시키고동작상태를표시등에
나타내어야한다.
(6) 정전류조정기2차측에는감전예방을위하여지락고장등고장검출기능을갖도
록하여야한다.
(7) 정전류조정기는절연변압기2차측에접속된전구가일정비율이상단선된경우
2단계의경보시스템(주의경보/비상경보등)을제공하여야한다.
(8) 정전류조정기의문을열기전에전원을사전제거하도록경고하는표지를장비
앞면에부착하여야한다.
4.2 정전류조정기의설치
(1) 옥외형정전류조정기는조작장치와충전부는임의로열지못하도록잠금장치를
KOSHA CODE
E - 64 - 2012
부착하여야한다.
(2) 옥내형정전류조정기는전용의실내에설치하고유자격자이외의출입을금지
시켜야한다.
(3) 정전류조정기는특정의단락시험, 개방시험을위해절연변압기2차측중간에
직렬개폐기를설치하여야하며, 이들직렬개폐기는한곳에집합되도록하여야
한다.
(4) 정전류조정기외함은접지가되어야한다.
4.3 직렬회로의설치
(1) 장거리선로에서발생하는전압강하의영향을최소화하여항공등기구의밝기를
일정하게유지하도록정전류원직렬회로망을구성한다.
(2) 항공등화설비에전력을공급하기위한등기구용절연변압기및램프는전원공급
용변압기의2차측에설치한다. <그림1 참조>
(3) 항공등기구용절연변압기의1차측은전력용변압기의2차측회로에모두직렬로
연결한다.
(4) 전원케이블을접속하는경우슬리브접속또는항공등화설비직선접속키트를
사용하여전기적, 물리적성능이전원케이블과동등이상이유지되도록접속하여
야한다.
(5) 단심의전원케이블과병행하여접지선을설치하고정전류조정기외함, 전원케이블
동차폐층, 전용접속키트의접지선및금속제구조물등과본딩또는접지를
하여야한다.
KOSHA CODE
E - 64 - 2012
<그림1 직렬회로구성예>
4.4 절연변압기의설치
(1) 절연변압기와전원케이블은전용접속키트를사용하여야한다. 다만슬리브로압
착접속하고고압고무절연테이프로접속부가충분한절연성능을유지하는경우
직렬접속할수있다.
(2) 철재함또는절연변압기, 개별조명제어및감시시스템장치등을설치하여공간이
부족한경우접속부가과도하게구부러지지않도록설치되어야한다.
5. 항공등화설비점검작업시안전
5.1 일상점검
KOSHA CODE
E - 64 - 2012
(1) 정전류조정기의조작스위치는관제사의원격제어(REM)에의한임의작동이되
지않도록항상현장제어반(LOC)에위치시키거나전원용개폐기를개방한후점
검또는작업하여야한다.
(2) 원격지또는활주로에서작업하는경우작업자와통신상태를유지하기위해전용
의무선통신장비를항상휴대하고점검또는작업을수행하여야한다.
(3) 정전류조정기2차측의전압을측정하고자하는경우에는적정배율의계기용변
압기(PT) 1차측을정전류조정기2차측의양단자에접속하고, 계기용변압기2차
측양단에서전압을측정하여야한다.
(4) 정전류조정기의고장수리는유자격자에의해실시하여야한다.
(5) 비조명단계의직렬회로는점등상태를통해전압인가여부를알수없으므로작
업전전류상태를확인하고, 안전조치를하기전까지는작업하여서는아니된다.
(6) 직렬회로에서고장점을탐지하는경우, 지락전류에의한보폭전압과개방고장점
에서의고전압에유의하여작업을하여야한다.
(7) 직렬회로를수리하는경우에는절연화, 절연장갑등의안전보호구를착용하고작
업하여야한다.
(8) 작업자는항공등화설비의고장유형별대처능력과응급조치절차를숙지하고있어야
한다.
(9) 작업자는관제탑, 장비실근무자와무선통신이가능한무선통신장비를휴대하여
야한다.
(10) 무선통신절차는송신자의지시사항을수신자가복창하는등인적오류가발생
하지않도록연락방법이통일되어있어야한다.
(11) 정전류조정기2차측직렬회로를점검하기전에반드시항공등화제어장치와
KOSHA CODE
E - 64 - 2012
현장제어반의선택스위치를개방(OFF)하고점검하여야한다.
(12) 고장이발생한회로는육안점검을통해점등상태등을사전에확인하여야한다.
(13) 직렬회로를포함한항공등화관련설비를점검하여도이상부위를발견하지못하는등
특별한경우에는활선작업을위한안전조치를취한후직렬회로에전원을투입
하여야있다.
5.2 항공등화설비의고장시유의사항
(1) 지락이발생된구역이확인되면정전류조정기의안전조치를시행한후절연변
압기나접속부및절연케이블의소손등이있는지확인한다.
(2) 개방된항공등화설비직렬회로에는병행하여포설된접지선이나대지와지락되
어전전류가흐를수있고직렬회로중에서2개소이상지락이발생된경우에
도
정상적으로작동될수도있음을간과하여서는안된다.
(3) 지락또는단락등고장이발생한경우에는사고지점에서지속적인아크에의하
여화재발생위험이있으므로주의깊게점검을하여야한다.
(5) 항공등화용직렬회로의주요고장원인은2개소이상지락고장과직렬회로에서의
지락및개방고장등이며, 이는동일지점에서발생할수도있으므로점검시
이에대한주의를기울여야한다.

