[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 66 - 2012
채석장에서의전기안전에관한기술지침
2012. 6
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 충북대학교안전공학과김두현교수
o 개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전연구실
o 제·개정경과
- 2011년6월전기안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년4월전기안전분야제정위원회심의(개정)
o 관련규격및자료
- KOSHA GUIDE E-4-2012(아크용접장치의선정및사용에관한기술지침)
- KOSHA GUIDE E-40-2012(이동형또는휴대형전기기계기구의사용및정비에
관한기술지침)
- KOSHA GUIDE E-48-2012(가스폭발분위기에서의전기설비설계, 선정및설치
에관한기술지침)
- KOSHA GUIDE E-109-2011(활선작업및활선근접작업에관한기술지침)
- Electrical safety in quarries(HSE)
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제3장(전기로인한위험방지)
o 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건기
술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년
6월20일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 66 - 2012
- 1 -
채석장에서의전기안전에관한기술지침
1. 목적
이지침은채석장에서의천공작업이나낙하물등에의한케이블이손상되거나습윤
상태의기계장치를다루면서발생되는전기위험성을식별하고, 채석장내의작업과
장비운용에필요한사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은채석장에서사용하는장비와시스템의적합성, 설치, 유지관리등에대하
여적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “유자격자(Qualified person)”라함은「유해위험작업의취업제한에관한규칙」제
3조의별표1에의한다음1의자격⋅면허⋅기능또는경험을가진자를말한다.
①「국가기술자격법」에의한전기기능사⋅철도전기신호기능사이상의자격
②「초·중등교육법」에의한고등학교에서전기에관한학과를졸업한자또는이와
동등이상의학력소지자
③「근로자직업능력개발법」에따른해당분야직업능력개발훈련이수자
④관계법령에의하여해당작업을할수있도록허용된사람
(나) “안전초저압(SELV; Safety extra-low voltage)”이라함은초저압을초과하지
KOSHA GUIDE
E - 66 - 2012
- 2 -
않는전압을사용하는전기계통으로서정상운전하에있고다른전기회로에
서지락고장을포함한단일고장상태하에있는전기계통을말한다.
(다) “감전방지용누전차단기”라함은정격감도전류가30 mA 이하이고동작시간
이0.03초이내인누전차단기를말한다. 단, 습한장소에서는15 mA의전격감
도전류를요구할수있다.
(라) “폭발위험장소”라함은전기기계기구를설치․사용함에있어특별한주의를요
하는가스등에의한폭발분위기가조성되거나조성될우려가있는지역을
말한다.
(마) “활선작업”이라함은노출충전된도체나기기등을작업자의보호구착용여
부와관계없이손·발또는신체의기타부분으로만지거나시험기기로접촉하
는것을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는경우
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건규
칙에서정하는바에따른다.
4. 전기설비의안전성
(1) 채석장에서사용되는전기설비는다음사항을고려해야한다.
(가) 사용목적
(나) 장비사용자
(다) 사용전압, 전류그리고함께사용할다른장비
(라) 환경상태- 습윤상태, 차량의통행및차량과의충돌가능성, 천공가능성, 동
물로부터의파손과손상의위험성, 가연성증기나분진및먼지의노출정도
KOSHA GUIDE
E - 66 - 2012
- 3 -
등
(2) 전기설비는안전점검과유지관리를할수있도록설계되고구성되어야한다.
(3) 채석을하기위한전기기계기구(이하시스템이라한다.)는유자격자가설치하여야
하고, 설치된시스템은다음사항이고려되어야한다.
(가) 시스템은안전한운전을위하여기록하고라벨로표시되어야하고, 전기회로
에대한수정사항도기록되어야한다. 각각의도체들은쉽게확인이되도록
도면에표시가되어야한다.
(나) 시스템은회로나장비의개폐를명확하게표시하고, 쉽게접근할수있는개
폐기에의해설비의각부품들이회로분리가되도록하여야한다.
(다) 시스템은과전류나누설전류로부터보호할수있는퓨즈, 회로차단기등과같
은적절한보호시스템을제공하여야한다. 전격으로부터근로자를보호하기
위해서는30 mA의동작전류를갖는감전방지용누전차단기를설치해야하며
더높은동작전류를갖는누전차단기는설비보호를위해사용될수있다.
(라) 시스템은시설의안전검사, 시험, 결함발견및보전업무를용이하게할수있
어야한다. 시험을위해제어반을열었을때내부는적어도IP XXB 또는IP
2X XIV의수준에적합하도록활선도체와의접촉위험성을감소시켜야한다.
(마) 시스템은정상적인사용인경우에교류50 V 이상의활선도체와접촉하지않
도록밀폐시키거나설치하여야한다. 정기적으로개방할필요가있는장비에
대해서는내부부품들이보호받지않는다면, 전류의공급이차단될때까지커
버의열림이나점검문의개방을방지할수있는인터록장치를설치하여야한
다.
(바) 시스템은외부환경조건에따른충격으로인한위험성이최소화하도록설치되
어야한다. 이것이어려운장소에서는외장케이블사용, 방폭설비나기계적으
로강한외함등을사용하여위험성을최소화하도록보호하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 66 - 2012
- 4 -
(사) 설치된시스템은안전에영향을미치는고장을방지하기위해설계되고설치
된인터록장치등의안전장치를갖추어야한다.
(아) 시스템은외부충격을견딜수있도록필요한곳에충분한지지물로도체와
접속부에대한전기적및기계적강도를갖추어야한다.
(자) 시스템은권한이있는직원에게도분전반, 변전소, 고전압장비등에대해서는
접근을제한해야한다.
(차) 시스템사용자는사용하기전에안전성여부를입증하기위한시험을하고,
또한사용권한을얻어야한다.
(카) 중요한작업을하는조작자에게사용상안전이입증되었다는인증서를발급해
야한다.
(4) 모든전기설비는고장난경우에도이중절연또는절연되어있지않다면반드시
접지하여야한다. 접지와본딩에의존하는설비들은설비전체에걸쳐서점검할
필요가있다.
(5) 폭발위험장소에서의전기설비는KOSHA Guide E-48-2010(가스폭발분위기에서
의전기설비설계, 선정및설치에관한기술지침)을따른다. 무선주파송신기, 전
기가공급된시설및가공전선은기폭장치로서위험성을만들수있다.
(6) 전기설비는폭발물이채석장에서사용되어질것을대비하여안전하게설계되고
설치되어야한다.
(7) 분전반또는변전소등은가스를포함한인화성또는폭발성물질의저장공간으
로사용해서는안된다.
5. 안전전압
KOSHA GUIDE
E - 66 - 2012
- 5 -
(1) 일반적으로사용전압이낮으면낮을수록감전의위험성도낮기때문에가능한곳
에서는110 V, 혹은그이하에서동작하는휴대형장비를사용하거나안전초저
압계통(SELV System)을사용한다. 이러한전압을공급하는케이블이파손되더
라도치명적인전기쇼크를줄여준다.
(2) 습기가있는장소에서작업하거나금속탱크와같은폐쇄되고도전된공간에서작
업할경우에는더욱낮은전압으로작업을해야한다. 12 V 또는24 V에서동작
하는핸드램프는대부분의작업장에서적당하지만, 아크용접기는자동전격방지장
치를부착하여사용하고, 무부하시출력측전압을25 V 이하로유지하여야한다.
(3) 교류220 V의전압이필요한곳에서작업을할경우나타날수있는위험성을
주의깊게평가하여야하며, 필요한경우외장케이블을사용하거나, 전원측에누
전차단기를설치하는등의추가적인안전장치를사용하여야한다.
(4) 교류132 kV의고전압계통작업은위험성이크기때문에그작업을수행하는
작업자는유자격자여야하며, 오직허가받은작업자만이작업해야한다.
6. 전력선및케이블
(1) 차량이나이동시설물은가공전력선에접근하지않도록통제해야한다. 차량및
이동시설물이직접적으로가공전력선의도체에접촉하지않더라도부상이발생
할수있으며, 또한전압과조건에따라먼거리에서도아크를발생시킨다. 필요
하다면위험을유발시킬수있는지역에서멀리떨어진곳으로가공전선의경로
를재설정하여야한다.
(2) 차량이나이동시설물이가공전선주위의위험지역에접근할수있다면전력선접
촉사고에대한안전조치를취해야한다.
(가) 덤프차의적재함을올린채로운행및작업이필요한덤프차는위험성평가를
실시한다.
KOSHA GUIDE
E - 66 - 2012
- 6 -
(나) 일시적으로전력공급을중단하고단락접지용구를이용하여전선을접지시킨
다.
(다) 위험을최소화하기위해위험을유발시킬수있는지역에서멀리떨어진곳으
로전력선을재배치하거나땅에묻는다.
(라) 전력선측면과아래에깃발이달린경고로프를설치한다.
(마) 전력선의각측면에외부도체와수평하고평행하게5 m의유효한울타리(높
이2 m, 충전부이격거리3 m)를설치하고, 울타리지역내에서작업에필요
한어떤물건도보관해서는안된다는표시를한다.
(3) 굴착공사의계획단계에서부터지중케이블의경로를명시하고기록하여야한다.
필요하다면지중케이블을우회시켜야하고, 모든케이블과경로는반드시기록이
되어야한다. 다른케이블도사고로파헤쳐지는위험성을감소시키기위하여설
치가되었을때또는발견되었을때도이러한사항을기록한다.
(4) 지중케이블은외부충격에파손되거나위험을야기하지않도록한다. 고전압케이
블이충격을받거나예리하게구부러지면폭발할수있으므로주의해야한다.
(5) 굴착작업을시작하기전에케이블의매설위치를알고있는경우에도지중케이블
이위치한지역을점검해야한다. 또한케이블의정확한위치를찾아내기위해서
는주의깊게수작업으로굴착하여야한다.
(6) 통전상태에서케이블을이동시키는것은반드시필요한경우에만해야한다.
(7) 가요성케이블을사용하는시스템은주의깊게설계되고설치되어야하며, 접지의
건전상태와기계적손상의위험성에주의해야한다.
(8) 접지고장으로위험성이높아질우려가있는경우에는접지감시시스템을사용
하고, 손상위험성이큰장소에서는도전성이있는가요성외장재를갖춘케이블
을사용한다.
KOSHA GUIDE
E - 66 - 2012
- 7 -
7. 유지관리
(1) 모든전기설비는안전한상태로유지관리되어야하며, 전문가에의해검사, 조
사, 시험및예방보전조치를받아야한다.
주) 유지관리는모든결함을규명하고전기설비와시스템을안전하게유지하는데필요한검사,
조사및시험을포함한다.
(2) 육안점검은일반적인결함의많은부분을찾아낼수있지만전부찾아낼수없으
므로매일실시해야한다.
(3) 조작자는전기설비의체계적유지관리에대한서면계획서를가지고있어야한
다. 이계획서는인터록, 트립와이어, 비상정지장치와같이기계적인보호의한
부분을구성하는형태의전기안전장치를포함해야한다.
(가) 계획서는수행해야하는유지관리내용과주기에대하여규정하여야한다. 예
방보전은일반적으로설계자/제조자의권고에따라이행되어야하며사용조건
을고려하여야한다.
(나) 계획서는그일을하는작업자를위해필요한사용방법, 기록보관, 기술등에
대하여명시해야한다.
(다) 작업자를위험에서보호하기위해심각한부상을야기하는즉각적인위험이
발견되었다면이를예방하는행동지침을명시해놓아야한다.
(4) 유지관리업무를수행하고있는작업자에대한요구사항은다음과같다.
(가) 변경사항등이포함된전기설비도면
(나) 유지관리해야하는장비목록
(다) 설계제원과이전시험결과등을포함하는관련자료
KOSHA GUIDE
E - 66 - 2012
- 8 -
(5) 작업자는제조자의권고에따라시험장비를사용해야한다. 시험장비는안전해
야하고, 시험결과가신뢰할수있어야하며, 그리고결함에대하여식별될수
있도록유지되어야한다.
(6) 장비를식별할수있도록꼬리표나표식을통해점검되어진장비를표시하거나
다음점검일을표시하여관리해야한다.
(7) 검사보고서및기타보고서는유지관리를행하는작업자가이해하기쉽도록일정
형식으로작성되어야한다. 전문용어를최소한으로사용하여어떠한치명적인결
함도명백히지적되어야한다.
(8) 계획서에포함되어야하는사항은다음과같다.
(가) 외부검사
(나) 내부검사
(다) 회로의도전성
(라) 지락루프임피던스
(마) 전기적보호의효과
(바) 회로의절연저항
(사) 기구의절연저항
(아) 예상고장전류
(자) 누전차단기동작
(차) 접지및본딩의효과
KOSHA GUIDE
E - 66 - 2012
- 9 -
(카) 휴대기구
(타) 극성
(파) 접지전극저항
(9) 결함으로인해심각한위험성이발현되기전에그결함을발견할수있도록점
검, 진단등의정기적인주기가설정되어야한다. 그주기는다음사항에따라
달라진다.
(가) 장비및설비의유형
(나) 습윤상태또는물리적손상위험성등과같이장비및설비가사용되는장소
(다) 장비및설비의고정및이동여부
(라) 사용빈도, 즉24시간사용혹은일년에한번사용
(10) 주기는경험을바탕으로정기적으로검토할필요가있으며, 저압에서운전되는
설비의주기는다음과같다.
8. 작업방법
(1) 전기설비에대한검사, 시험혹은수리에있어서안전한작업이행이중요하다. 전
기설비의활선작업은장비덮개를제거또는분해, 부상의위험성을증가시키는
안전장치의제거를의미한다. 모든작업자는작업에대한전문지식을가지고있
어야하며, 고위험작업은일반적인작업허가서를받은후에수행되어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 66 - 2012
- 10 -
<표1> 육안점검, 정밀진단및조사, 시험주기
구분
내용
주기
육안
점검
수공구(플러그, 소켓, 케이블포함)
매일혹은사용전
기타휴대장비
매3개월
정밀
진단
및
조사
설치장비의외부부품
매6개월
전기설비의접근가능한내부부품
매1년
접근이불가능한내부부품을포함한기
타다른전기설비부품(스위치보드의내
부부품, 전동기, 단자함, 연결함등)
매5년
시험
위험성이큰이동식기구의접지, 본딩
매월
기타시스템
매6개월,
(열화위험성이낮으면매1년)
선로저항의재평가
매3년
접지전극저항
매1년
절연저항
매6개월
(열화위험성이낮으면매1년)
지락루프임피던스
보호장치의개로주기
접지루프임피던스시험을따름
고정된누전차단기
매3개월(시험버튼)
매6개월(타이밍시험)
극성
매10년(매년10%의차이발생)
휴대기구
매3개월에서1년
예방보전
사용조건을고려하여제조자/
설계자의권고를따름
(2) 활선작업및활선근접작업은다음과같은경우에수행되며, 이러한모든조건은
활선및활선근접작업이수행되기전에조성되어야한다.
(가) 정전상태에서의작업이곤란한경우
(나) 활선상태에서작업을해야하는경우
(다) 부상을예방하기위한예방조치가취해졌을경우
KOSHA GUIDE
E - 66 - 2012
- 11 -
(3) 활선작업에대한결정은작업을수행하는작업자의재량으로결정해서는안된
다. 작업자는규정대로작업을착수해야하며작업상태에대한허가를받고예
방조치를취한후작업을해야한다. 그리고시험장비및도구는위험성을최소
화할수있도록설계, 사용, 유지보수되어야한다. 활선작업및활선근접작업에
관한계획수립및실시에대한사항은KOSHA Code E-30-2005(활선작업및
활선근접작업에관한기술지침)을따른다.
(4) 정전작업이필요하다면, 정상적인근무시간을제외하거나주말, 휴일또는유지보
수를위한셧다운시간에계획을수립한다.
(5) 회로분리는작업이수행되기전에설비가정전되어있고우연하게재연결될수
없도록주의깊게확인해야한다. 스위치를내려전기를차단하는것만으로는충
분하지않고, 회로가통전될수있는모든경로를차단하고확인될수있는분리
계획이필요하다.
(6) 잠김스위치를열림위치로놓음으로써전기설비의분리상태는확보된다. 열쇠는
유일해야하며, 여분의열쇠를안전하게보관할수있는사람이갖고있어야한
다. 작업기간동안퓨즈를제거하고보관하는것만이허용된다. 또한다음의추
가적인행위도요구된다.
(가) 타인이여분의퓨즈를설치할가능성을없앤다.
(나) 퓨즈설치로(Fuseway)를적당한경고문구가있는접착테이프로봉한다.
(다) 퓨즈설치로에자물쇠로안전하게한다.
(라) 퓨즈설치로의밀폐함을안전하게유지한다.
(7) 회로분리후작업을시작하기전에회로가정전이되었다는것을확인하기위해
회로에대하여반드시시험해야한다. 작업지점에한개이상의전원이있는복
잡한상황의경우에는작업범위및분리에대하여작업허가서가필요하다.
KOSHA GUIDE
E - 66 - 2012
- 12 -
(8) 고전압장비에서의작업이나근접작업은평가를필요로하는높은위험성이있으
므로유자격자에의해작성된작업허가서에따라실시되어야하며고전압개폐
장치를조작해야한다.
(9) 고전압장비에서의작업이나근접작업을실시하기전에위험성을피하기위한예
방조치를반드시취해야한다. 회로가정전되어있고, 접지되어있고, 접지상태가
확고하다는것이보장되도록분리시키고시험해야한다. 분리지점에는주의경고
표지를부착하고근접해있는활선장비에대해서는위험경고표지를부착하여야
한다.

