[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 7 - 2012
전기작업에관한기술지침
2012. 6
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 충북대학교김두현교수
o 개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전연구실
o 제정경과
- 2009년7월
KOSHA CODE 전기분야제정위원회심의
- 2012년4월전기안전분야제정위원회심의(개정)
o 관련규격및자료
- BS EN 60903 Specification for gloves and mitts of insulating material
for live working
- IEC 60743 Live working-Terminology for tools, equipment and devices
- HSG85 Electricity at Work : safe working practices
o 관련법령․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제3장(전기로인한위험방지)
o 기술지침적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안
전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년
6월20일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 7 - 2012
- 1 -
전기작업에관한기술지침
1. 목적
이가이드는전기위험이있는전기설비또는그인근에서작업하는근로자의
안전한작업을위해필요한사항을기술함을목적으로한다.
2. 적용범위
(1) 이가이드는전기작업을하는경우에대하여적용한다.
(2) 이가이드는전기설비의설계·명세·선정·설치·시운전·정비또는운전에영
향을미치는관리감독자의자문에도적용할수있다.
3. 정의
(1) 이가이드에서사용하는용어의뜻은다음과같다.
(가) “전기설비(Electrical equipment)”라함은전기에너지의생산및사용,
즉발전·송전·변전·정류·제어·저장·측정또는사용에관련된제반설비
를말한다.
(나) “활선(Live)”이라함은설비가전기에너지원에연결됨으로써전압을
보유한상태를말한다.
(다) “충전(Charge)”이라함은설비가활선상태이거나전력시스템에서격리
되었다하더라도정전유도또는잔류전하에의하여전하가충전된상
태를말한다.
(라) “정전(Dead)”이라함은설비가‘활선’ 또는‘충전’되지아니한상태를
말한다.
(마) “자격자(Qualified person)”라함은서면으로특정책임및의무를지도
록사업주가임명한사람을말한다. 임명된사람은교육과자격증또는
KOSHA GUIDE
E - 7 - 2012
- 2 -
경험을통해책임과의무를담당할수있는능력을갖추어야한다.
(바) “격리(Isolate)”라함은전기설비가기타전기에너지원과접속되지않고
충분히이격되어있어, 우연히충전되지않을정도로안전하게접속이
분리된상태를말한다.
(사) “고전압(High voltage)”이라함은교류1,000V 또는직류1,500V를넘
는전압을말한다.
(아) “활선작업(Live work)”이라함은작업자가활선또는충전된도체에
접촉하거나, 기구·장비또는장치를다루는신체의일부가활선작업구
역내에있는제반행위를말한다.
(자) “정전작업(Work for stoppage of electric current)”이라함은전선로를
개로한후수행하는당해전선로또는그지지물의설치·점검·수리·도
장등의작업을말한다.
(차) “단로기(Disconnecting switch)”라함은안전기준에적합한절연거리를
제공하는기계적개폐장치를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안
전보건규칙에서정하는바에따른다.
4. 전기의위험성과전기설비사용시의안전
4.1 전기의위험성
(1) 전기에너지에의한감전이나화상으로인한재해는그발생빈도는높지않
으나일단발생하게되면치사율이아주높게나타나고있다. 또한전기는
다음과같은특성을갖고있기때문에더욱위험하다고할수있다.
(가) 전기는형체, 소리는물론냄새도없기때문에, 전기가흐르고있는곳
(충전부)을외관상으로는전혀확인할수없다.
(나) 사고발생시에는판단에의해대피할시간적여유가없다.
(2) 단락사고로인해전기아크가발생하는경우, 아주짧은시간이지만고온의
열에의한화상재해또는강한자외선방사에의해눈이손상될수있다.
KOSHA GUIDE
E - 7 - 2012
- 3 -
(3) 전기아크·과열및누설전류는화재나폭발사고의원인이된다.
(4) 전기사고는다음과같이전기가흐르는설비에서작업(이하“활선작업”이라
한다.)을하거나그인근에서작업(이하“활선근접작업”이라한다.)하는중
에발생된다.
(가) 전압이인가되지않은상태라고생각했으나실제로는인가된경우
(나) 전압이인가된상태라는것을알고있지만작업자가교육훈련을받지않
았거나, 적절한보호장비를갖추지않은경우또는적절한사전예방조치
를취하지않은경우
4.2 전기설비사용상의안전
(1) 전기설비를사용할때감전또는화상위험이발생하지않도록하기위하여
적절히설계·제조·설치및정비하여야한다.
(2) 감전또는화상재해방지조치가없는전기설비의사용자는그위험을인식
하고대비하기에충분한지식과경험을가지고있어야한다.
(3) 노출형배전반·퓨즈반및배전용철구조물등의설비들은자격자만이출
입할수있는보안구역내에위치해야한다. 이러한설비에는불의의접촉
사고를예방하기위한별도의방호조치를하여야한다.
(4) 사용전압이낮은저압설비는도체가과열되어전기아크나화상사고가발생
할수있다.
(5) 물기·습기또는분진등전기설비의성능에영향을미치는환경적요인이존
재하는장소에서사용하는경우설비의선정과사용에주의하여야한다.
(6) 인화성물질이존재하는장소에서는폭발위험을방지하기위한방폭설비를
사용하여야한다.
(7) 설비는주의깊은설계및선정, 이격거리의확보, 연동장치의채용등에
의하여작동상의안전을증진시킬수있는조치를취해야한다.
KOSHA GUIDE
E - 7 - 2012
- 4 -
(8) 제어반은시운전, 고장부위찾기, 교정등의작업시에감전위험을줄이기
위하여절연된도체와덮개있는단자대를사용하여야한다.
(9) 설비내에전원선과제어선이있는경우에는서로격리하여설치하여야한다.
5. 전기작업의안전성평가
5.1 안전작업지침의평가절차
(1) <그림1>은작업계획수립단계의평가절차를나타낸것으로, 이절차는다
음네단계로나눌수있다.
(가) 활선작업과정전작업에공통되는조치에대한평가
(나) 활선작업또는정전작업의결정에대한평가
(다) 정전작업에대한평가
(라) 활선작업에대한평가
수행작업이당해전선로/설비
또는그인근인지확인
활선작업또는
정전작업을결정
활선작업
정전작업
활선작업또는정전작업에
공통조치의계획및준비
활선작업절차
정전작업절차
<그림1> 작업계획수립단계의기본흐름도
KOSHA GUIDE
E - 7 - 2012
- 5 -
5.2 활선및정전작업에공통되는조치에대한평가
<그림2>는활선및정전작업에공통되는조치에대한평가를나타낸다.
작업대상이나작업위치
근처에있는전선로/설비와
수행할작업확인
작업계획을수립
정확한작업절차를명시
감독의수준과동행인의
필요여부를명시
자격자의작업자를
선택하고지시
적절한보호장비를
준비하고사용
정확한작업방법을확보
작업자를위해적절한
정보와공구및
측정도구를준비
작업에대한관리점검및
감독을준비
활선작업절차또는정전
작업절차를실행
<그림2> 활선및정전작업에공통되는조치에대한평가계획
5.2.1 관리감독자의행동
(1) 안전작업계획에는관리자및작업자모두참여하여야한다.
(가) 관리와감독은한사람에의해이루어질수도있고, 작업자가모두행하
는경우도있다.
(나) 도급을줄경우작업개시전책임범위에대해자세하게정하여야한다.
(2) 전기작업의관리감독은관련작업에대한위험상황과기술적지식또는경
험이있어야한다.
(가) 감독자는전기안전지식이있어야하며책임과의무는사업주에의해문
서로정하여야한다.
(나) 감독자는해당작업에대해작업자가수행해야하는안전사항에대해명
확하게이해했는지확인하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 7 - 2012
- 6 -
(다) 여러그룹이작업에투입된다면감독자는그룹의작업을조정하고, 작업
중발생할수있는문제에대해감독자에게보고할수있는수단을마련
하여야한다.
(라) 작업에참여하는모든작업자는문제발생시조치사항에대해명확히
규정하여야한다. 그룹작업에서는한사람에게전체감독책임을주고관
련된모든작업자는그내용을인지하여야한다.
5.2.2 활선또는활선근접작업이이루어질전선로또는설비의확인
(1) 작업중에발생할수있는문제점과소요시간은작업전에취하는조치에
따라경감될수있다. 이때안전작업에영향을주는인자들도고려되어야
한다.
(가) 현장확인, 작업관련도면및정보
(나) 4.2항에서언급된전기설비사용상의안전
(2) 작업대상기기와작업내용확인시활선상태로할지정전상태로할지를결
정하여야한다.
(가) 활선작업은아주위험하기때문에정전작업을원칙으로한다.
(나) 자세한사항은5.3항에기술하고, 정전또는활선작업에관계없이5.2항의
공통되는조치는준수하여야한다.
5.3 활선작업또는정전작업의결정을위한평가
<그림3>은활선또는정전작업을결정하기위한평가절차이다.
KOSHA GUIDE
E - 7 - 2012
- 7 -
대상작업또는작업위치
근처에있는전선로/설비와
수행할작업확인
정상적인정전작업을
수행할수있는가?
정전상태로작업하는
것은불합리
정전상태로
작업하기
활선상태작업이
합리적인지결정
재해를예방하기위해
적절한사전예방조치를
취할수있는지결정
활선상태작업허가
위험및위험통제방법의
확인및평가
정전상태의
작업이필요
예
아니오
아니오
아니오
<그림3> 활선또는정전작업을결정하기위한평가절차
5.3.1 정전작업의가능여부결정
(1) 활선또는활선근접작업은원칙적으로금지하여야한다.
(가) 감전재해는정전시킬수있는기기에서활선작업을하면서발생한다.
(나) 철저한작업계획및프로그램은정전작업을가능하게한다.
(2) 감전위험이있는곳에서활선작업이허용되기위해서는다음의3 가지조
건을만족하여야한다. 이중하나라도만족되지않으면활선작업은허용되
지않고정전작업을하여야한다.
(가) 정전작업이모든상황에서불합리하다.
(나) 활선작업또는활선근접작업을하는것이모든상황에서합리적이다.
KOSHA GUIDE
E - 7 - 2012
- 8 -
(다) 상해를예방하기위해(필요시방호장비를갖추는것을포함) 사전예방조
치를취한다.
5.3.2 정전작업이불가함결정
(1) 정전이불합리한경우가있다.
(가) 제어캐비닛의시운전시(활선상태가필요함)
(나) 고장난설비의고장부분을찾고자할때
(다) 정전시에다른수용가에전기공급이불가능한경우등
(2) 활선작업시감전재해를예방하기위해엄격한안전규정과절차를보유하여야한다.
5.3.3 위험의확인·평가와관리방법
(1) 활선또는근접작업이이루어지는해당기기에필요한(정성적)위험성평가
를실시하여야한다.
(2) 평가자는많은지식과경험이필요하며작업자의적합성및위험회피능력
도알아야한다.
5.3.4 활선작업의불가피성결정
(1) 활선작업에앞서관리감독자는각단계에서평가된제반상황이적합한지
를검토하여야한다.
(2) 활선작업의결정은경제적및운용적인인자와활선작업의치명적인위험
을함께고려하여평가하여야한다.
5.3.5 예방조치가재해를예방할수있는지결정
활선작업은관련규정을만족하고확인된위험으로부터재해가발생하는것을
막기위한예방대책이적합한것임을확인한경우에만할수있다. 이때다음
의모든사항을고려하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 7 - 2012
- 9 -
(1) 전위차가있는두부분에작업자가동시접촉할가능성을없애기위해임
시절연또는방호책을강구해야한다. 이는절연을충전부또는0 준위를
갖는부분에시행하는것으로서, 공구․전선등으로부터갑작스런단락의
위험을막을수있다.
(2) 활선근접작업(예; 가공선인근)에서의근원적인예방책은안전이격거리를
확보하여유지하는것이다.
(3) 작업자는활선작업에적합한훈련과경험이있어야한다.
(가) 작업자는작업내용은물론절차에서벗어나거나기기의불안전한상태
를인식하여야한다.
(나) 작업자는자신의한계를인식하여야하며, 자신의능력범위이외의작업
에서는도움을요청하여야한다.
(4) 활선작업에필요한작업공간과조명이있어야한다.
(가) 적정한상부공간이있어야하며작업자의걸림위험요소와움직임을
제한할수있는장애물이없어야한다.
(나) 415 V에서는충전부로부터최소915 mm의이격공간이필요하며, 양쪽
에충전부가있는경우는가급적차폐하되이경우의최소작업공간인
1,375 mm를확보하여야한다.
(5) 절연된기구만을사용하여야한다.
(가) 공구는기계적손상에견딜수있도록견고하게절연되어야하며, 자격
자에의해검사되어야한다.
(나) 절연이손상된공구는불용처리되어야한다. 시험장비는절연된탐침
자(Probe) 및퓨즈로보호되는리드선을갖추어야한다.
(6) 충전부또는대지와의접촉으로인한위험이있는곳에서는절연용보호구
및장비를지급하여사용하고이를자격자가검사하여야한다.
(7) 큐비클등내부의공간이나돌출부가공구나기타장비의임시보관소로
사용되어서는안된다.
KOSHA GUIDE
E - 7 - 2012
- 10 -
(8) 감전재해발생시신속한응급조치는생명을구할수있다. 활선작업자는안
전한상태에있는동반작업자와함께작업하여, 필요시전원의차단과같
은응급조치를할수있어야한다.
5.3.6 작업계획수립
(1) 감전재해는사전계획의미흡때문에발생한다.
(가) 안전한작업은자신의한계를인식하고자격을갖춘훈련받은사람에의
해수행되는작업체계에달려있다.
(나) 전기에대한무모함은부상, 사망또는법을위반할수있다.
(2) 안전한전기작업을계획하고수행하기위해서는전기시스템및수행작업에
대한정보가있어야한다.
(가) 신설되는전기시스템(또는새로설치되는전기기기)의경우, 설계와관련된
도면및명세서가있어야하며, 필요시작업자에의해갱신되어야한다.
(나) 도면및명세표형태의문서를보존하여야한다. 기록이부실한기존설
비의경우, 그설비에대한문서를개선하기위한몇가지대안이마련되
어야한다.
①설비의조사, 시험및명판을포함한다. 이것은작업전에설비등에
대한문서를점검할때명판과같은한가지정보에만의지하는것은
바람직하지않다.
②모든기기에는필요에따라그기능에대해적절히인식되는명판이
있어야한다.
(3) 계획에는작업의관리감독수행에관한제반사항이포함되어야한다.
(가) 간단한작업이라해도작업전및진행중의계획을수립하여야한다.
(나) 계획에는작업책임자에의한훈련을포함시켜야하며, 다음의5가지중
요한인자가고려되어야한다.
①수행할작업
②작업대상시스템또는기기의위험요소
③작업자및필요한감독수준
KOSHA GUIDE
E - 7 - 2012
- 11 -
④취해야하는예방조치
⑤채택된작업방법
(4) 계획된작업은특성상진행중에변경될수있다.
(가) 작업계획을수립할때수립단계에서는작업이진행되면서변할수있다
는점(예; 시험으로고장상태확인)을인식하고그가능성을포함시켜야
한다.
(나) 작업자는변경된환경을인식하고, 필요시작업을중지하여책임자와상
황에대해검토하여야한다.
(다) 고장난전기설비를정비하면서발생되는감전재해를예방하기위하여, 고
장정비중에실시하는고장탐색계획을수립하여야한다.
5.3.7 작업체계의구체화
(1) 전기작업이수행되는곳에는규칙및절차시스템이마련되어있어야한다.
(가) 시스템은문서화되고, 관련된모든작업자가내용을인지하여야한다.
(나) 구체화의정도는주위환경에따라다르다.
①가장단순한형식으로간략한방법을제시(예; 전기작업시항상전원
을차단하고작업하며절대활선작업은금지한다.)
②단순한명령문형태로보완
③크고복잡한전기시스템의경우관련안전원칙이명확하게이해되도
록체계적으로접근한안전규칙의마련등
(다) 안전규칙은작업자가지참하고활용할수있도록간결하게작성되어야
한다.
(라) 기기의특정부분에대한안전작업상세절차또는특수환경하에서의상
세절차는필요시쉽게활용할수있도록별도로작성한다.
(2) 전혀예측하지못한상황이작업중에발생할것을고려하여작업에대한
면밀한검토가필요하다.
(가) 작업자는새로운작업체계로의전환이필요한경우가있음을인식하도록
교육받아야한다.
KOSHA GUIDE
E - 7 - 2012
- 12 -
(나) 작업자는변화된상황을정확히전달하는방법을숙지해야한다.
5.3.8 관리감독구체화및동료작업자의필요성여부
(1) 작업체계에서는필요한감독의수준, 즉어느정도의교육과경험을가진
작업자를필요로하는가를알아야한다.
(2) 활선작업은정전작업에비해보다더많은감독이필요하며, 특히동반작
업자의필요성이훨씬크다.
5.3.9 자격자의선정및교육
(1) 개별작업자의자격정도는수행되는작업종류및작업자의지식, 훈련및
경험에따라평가하여야한다.
(2) 교육은작업별로구체적으로실시되어야하며, 안전시스템의중요성이강조
되어야한다.
(3) 작업자가추가적인책임을수반할수있는다양한범위의작업을수행할
경우에는추가훈련을하여야한다.
(4) 자격자의작업자는특정유형의작업에대하여동반작업자와함께훈련을
받아야한다.
5.3.10 올바른작업방법의확인
(1) 작업자는특정작업과관련된올바른작업방법을이해하여야한다.
(2) 작업을수행하는사람은작업자의작업한계와작업방법, 그리고작업중발
생할수있는비상사태에대응하는방법에대하여알아야한다.
5.3.11 적합한보호장구의제공및사용확인
활선작업및활선근접작업에종사하는근로자에게제공하는모든보호장구는
KOSHA GUIDE
E - 7 - 2012
- 13 -
다음3 가지조건을만족하여야하며, 이것은관리감독자및근로자의의무이다.
(1) 관련작업에적합
(2) 사용에적합한상태로유지
(3) 올바른사용
5.3.12 관련정보, 기구및계측기의준비와작업자의숙지확인
(1) 작업이계획되었다면, 작업자에게는정보, 공구, 계측기, 안전설비및지침
을제공하여사용하도록한다.
(가) 정보에는기기회로의도면, 제조자의지침자료
(나) 공구에는정기적으로검사되고정비된절연공구
(2) 정전된기기에서작업하기전에정전되었는지반드시확인하여야한다.
(가) 정전확인용검전기는감전위험이없고사용시단락되지않도록설계되어
야하며, 적합한절연과퓨즈또는에너지제한장치가있어야한다.
(나) 검전기는사용전후에시험하여야한다. 검전기를시험하는데활선회로
가사용된다면감전및회로단락방지를위한예방조치를취해야한다.
(다) 전선로에서의예상치못한위험을피하기위해검전기의사용에대한교
육을하여야한다.
(라) 오조작으로잘못설정될수있는멀티미터는정전검증용으로는권장하
지않는다. 회로를점검하기위해사용하는모든계측기는1년에1회이
상검사하고정상상태로유지시켜야한다.
(3) 작업대상전선로에접근또는개폐조작을할경우, 작업자가수행하는작
업시스템과작업이해에대하여확인을하여야한다.
(가) 작업자가2명이상이라면, 작업책임자의작업이해도와작업자는책임자
가부여한작업만수행해야함을알고있는지를확인하여야한다.
(나) 작업자는자신의직관에의해작업을수행하여서는안된다.
(4) 사업주는작업자들이규정을준수하도록조치한다.
KOSHA GUIDE
E - 7 - 2012
- 14 -
(가) 규정이준수되고있는지를확인하기위해정기적인점검을실시하며, 점
검의일부또는전체를감독자에게위임할수있다.
(나) 조직에서는문서화된안전규정이나작업의안전시스템을정기적이고구
조적으로관리점검하여야한다. 특히작업이현장에서진행중이거나
다른사업장안에서또는이동하면서하는작업자의경우관리점검이
필요하다.
5.3.13 작업의확인및감독에대한준비사항
(1) 활선작업은아주위험한작업이기때문에사업주와작업자는규정을엄격
히준수하여야한다.
(2) 규정의준수여부를확인하는방법으로작업에대한정기적인점검을실시
한다.
(3) 문서화된안전규칙이나작업의안전시스템과같은정기적이고구조적관리
점검이필요하다. 특히작업이현장에서진행중이거나다른소유자의사업
장안또는이동하면서하는작업자의경우필요하다.
5.4 정전작업평가절차
모든상황에서엄격한절차를따르는것은어렵지만, 지침으로서다음과같은
절차가필요하다.(<그림4> 참조)
5.4.1 확인
(1) 확인단계에대한충분한정보가제공되어야한다.(5.2.2항참조)
(2) 전기설비와전선로에정확한표지를부착해야한다. 그러나표지가정확하
다고가정해서는절대안되며, 전기설비또는전선로가정전되었는지를확
인하지않고작업을하여서는안된다.
KOSHA GUIDE
E - 7 - 2012
- 15 -
작업할회로또는설비
확인
전원을차단하고격리하여
절연을확보
‘주의’와‘위험’을경고하는
안내문을게시
회로또는설비가통전하지
않는상태를증명
필요시회로의
주접지를적용
필요시작업허가서발급
필요시국부적인접지허용
필요시인접한
충전부에대한
사전예방조치를취함
정전작업(안전한작업)
<그림4> 정전작업시절차
5.4.2 단로
(1) 활선또는그인근에서작업하기전에모든전기에너지를전원에서차단하
여야한다.
(2) 전원을차단한후, 안전을위해정전확인을위해5.4.3항∼5.4.7항의절차를
수행하여야한다.
5.4.3 절연
(1) 절연을확보하기위해서, 단로기는예측되는전압수준으로부터충분한절연
간격을유지하여야한다.
(2) 스위치등의개폐수단이안전한지를확인한다. 스위치는‘안전잠금장치’,
열쇠가있는잠금장치를사용하여오프(OFF) 상태에서잠겨있어야한다.
(3) 플러그가뽑혀있다면, 작업하는동안재접속되지않도록확인하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 7 - 2012
- 16 -
(4) 퓨즈가제거된경우에는작업이끝날때까지치워버리거나박스나외함을
잠가둠으로써퓨즈가재삽입될수없도록하여야한다.
(5) 여러작업자들이잠금장치를사용한다면, 전원을투입하기전에잠금장치의
해지를확실하게하기위해다수의잠금장치를사용하여야한다.
5.4.4 완료통보
(1) 작업을하고있다는것을모든작업자가알수있도록통지나표지를정전
작업개소에게시하여야한다.
(2) 전원투입시작업자가알수있도록“주의” 표지를사용한다. 이것은설비
와가까운위치에“위험” 표지로보완하여야한다.
(3) 통지나표시시스템은누구나쉽게이해할수있어야한다. 시스템의신뢰를
위해표지나통지가더이상필요없을때는즉시철거하여야한다.
(4) “주의”와“위험” 표지에는작업자, 책임자의이름, 연락처, 작업기간등을기
재한다.
5.4.5 정전상태보증
(1) 전선로를차단하고연동장치로분리시켰다하더라도작업할곳이나근처가
정전되었는지를확인하여야한다.
(2) 전기설비가3상전원이나하나이상의전원을갖고있다면모든전원공급
이차단되었는지를확인하여야한다.
(3) 정전여부를확인하는장비는검사전후에정상작동하는지를즉시점검하
여야한다.
5.4.6 접지
(1) 예방조치가실패할지라도위험을최소화하기위해서, 전선로나설비에전원
KOSHA GUIDE
E - 7 - 2012
- 17 -
이공급되지않도록접지장치또는접지선을이용하여모든단자를접지하
여야한다.
(2) 작업장소가전원차단점에서많이떨어져있다면작업장소에전원이차단
되었는지확인한후에추가접지를하여야한다.
(3) 고전압장치와에너지축적장치에접지가시행되어야한다. 접지단자와리드
선은예방조치가실패할경우흐를수있는전류에견딜수있어야한다.
(4) 다른사람이조정하는발전기를사용하는경우재충전위험이있는저전압
설비는접지를하여야한다.
(5) 저전압설비중에는인접된설비의단락사고로인해, 접지된설비가고압을
초래할수있으므로주의하여야한다.
5.4.7 인접부
(1) 작업중인전선로가정전되었거나전기가사용되지않는작업일때, 인근의
활선부분과의접촉위험으로부터보호가되어야한다.
(2) 보호를위해서는물리적인장벽이나임시절연을하여야한다. 또한적절한
작업공간과출입구에조명설비를설치하여야한다.
5.4.8 추가적인조치
고압시스템과고에너지시스템에서는5.4.1항에서5.4.7항의모든조치가수행
된이후작업허가서가발행되어야한다.
5.4.9 고압작업에대한추가조치
(1) 추가조치는650 V 이상의전선로에적용하여야한다. 그러나낮은전압에
서도심각한화상을일으키는단락사고위험이있으므로, 같은절차로수행
한다.
KOSHA GUIDE
E - 7 - 2012
- 18 -
(2) 고압설비는노출충전부에서작업하지않도록설계및설치되어야한다.
그러나안전거리를확보한상태에서의점검과시험은허용된다.
(3) 고압은공간을통해아크를발생시키기때문에전격이나화상재해는활선
부분의접촉에의해서만발생하는것이아니므로, 5.4항의절차를준수하여
야한다.
(가) 전원분리는작업수행을위해정전부분과활선부분사이에안전한절연간
격을가진장치로하여야한다.
(나) 전원의차단점에는단락접지를하여야하고, 작업위치에서는추가접지
도하여야한다.
(다) 작업이진행되는동안설비가우연히재통전될수없도록하나의열쇠
를가진잠금장치를사용하여야한다. 열쇠는키세이프나책임자만사용
가능한장소에보관하여야한다.
(라) 예방조치는규정에의한문서화시스템으로보완되어야한다. 작업허가에
대한사항은5.4.10항을참조한다.
(4) 교대나장기간의작업에대한추가적인절차를수립하여야한다.
(5) 고압활선도체에접근하는것을방지하기위한예방조치를하여야한다. 다
만, 설비, 장치에대한예방조치를취함으로써고압활선작업이안전거리
내에서허용되는경우가있다.
(6) 고압설비를시험할때에도활선상태의고압도체에접근하지못하도록예
방조치를취해야한다.
5.4.10 작업허가
(1) 전기작업허가서는주로활선작업이안전한지에대한내용이다.(부록. 참조)
(가) 허가서에서주어진정보는자세하고정확하여야한다. 어떠한설비등이
안전하게만들어졌는지, 안전을확보하기위한단계들을제시하여야하며
무슨작업이완료되었는지를정확히나타내어야한다.
(나) 허가서에서제시되지않는설비에서작업하는것은허용되어서는안된다.
KOSHA GUIDE
E - 7 - 2012
- 19 -
이제약은책임자, 감독자를포함하여전제된모든사람에게적용된다.
(다) 안전규정을준수하는것이중요하며, 허가서에작성되지않은어떤작업
도해서는안된다.
(라) 만약작업프로그램이바뀌는경우기존의허가서는취소하고새로운것
이발행될때까지어떤변경도하여서는안된다.
(마) 작업프로그램에서변경을승인하고새로운작업허가서를발행할권한을
가진사람은기존허가서를발행한사람이거나, 마지막교대나부재중에
책임을위임받은사람이어야한다.
(2) 작업허가는기술적지식또는경험을보유하고관련시스템과장비를잘
알고있는작업자에의해승인되어야한다.
(가) 특정설비나시스템에관련된허가서발행은사업주가문서로발행한다.
(나) 허가서를발행하기전에작업자는문서로스위치의개로, 분리, 정전확인,
개로잠금, 단락접지등에대한여러단계를상세하게작성하고, 작업대
상설비와활선상태로있는인근설비를확인하고사전경고통지를하여야
한다.
(3) 작업허가서에는다음의사항이확실하게명시되어야한다.
(가) 작업허가서가누구에게지정되었는지, 즉작업에참여하는그룹이나작업
단의리더
(나) 정전대상설비명과그것의정확한위치
(다) 전선로의분리점
(라) 단자가접지되어있는곳
(마) 주의통지가게시된장소와특수잠금장치의설치장소
(바) 수행되는작업의내용
(사) 작업허가에따른다른위험원의존재
(아) 작업의과정중상세한예방조치
(4) 작업영역을보여주고, 보다확실한정보를제공하기위하여허가서에도면
을첨부하거나참고자료를포함한다.
(5) 전기작업이이루어지는곳에서는작업허가서가발행되어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 7 - 2012
- 20 -
(가) 허가서를발행하도록지정된사람은허가서에서명하기전에작업을설명
하고작업자들과세부사항에대해정확하고완전하게동의하여야한다.
(나) 허가서를발행하는사람은설비가안전하도록하는모든필요한행위를
하여야한다.
(다) 일반적인규칙중에서다음의경우예외사항이필요하다.
①전력회사와수용가설비와같이어느정도의책임과분리가필요한
경우, 공동작업계획에서지명된사람과설비보유자에의해서연서
된작업허가서를마련하여야한다.
②도급자가발주자의전력시스템이나설비에서작업을하는경우이다.
이런경우에발주자는분리된책임에대해혼란이없도록작업완료
전에작업허가서를발행하여책임을명확히하여야한다.
(6) 허가서를받은사람, 즉작업자는그순간부터모든예방조치들을지키고
허가된작업, 허가된장소에국한된다는것을인식시켜야한다. 만약허가
가작업책임자에게발행된다면그책임자는모든작업자에대한책임을받
아들이는것이다.
(가) 만약허가서를발행한사람이작업자라면, 다른사람이예방조치가되었
는지감시를하여야한다. 작업을하는사람은자신에게허가서를발행하
되, 완전한안전절차가적용되도록하여야한다.
(나) 허가서수령인은작업이진행되는동안, 우연한취소와설비의재통전을
막기위해참고용으로보관하여야한다.
(7) 작업이완료되면추가접지와도구를제거하여작업장에서철수하고, 설비
에다시접근하지못하도록지시받은후허가서에서명하여야한다.
(가) 허가서담당자는설비가적절하고작업이적합하게완료되었는지를확인
하여야한다.
(나) 허가서는설비에재송전하기전에말소를위해원래발행한사람에게반
환한다.
(8) 작업이일시중지되었을때기존의허가서는취소하고필요한새로운허가
서를발행하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 7 - 2012
- 21 -
(가) 작업허가서의일시중지는하지않아야한다.
(나) 일시정지가필요한경우공구와추가접지를철거하고, 모든사람이작업
허가서가일시중지되었다는것을알수있는서면에의한절차가필요
하다.
(9) 작업허가시스템은안전규정이지켜지고있는지를감시하고문서를갖고
있도록하는추가절차가있어야한다. 감시는허가서발행에관련되지않
는관리자에의해수행되어야하며, 불합리한습관과부정확함을확인하여
즉시제거할수있도록무작위로진행되어야한다.
5.5 활선작업평가절차
활선작업에대한평가절차는<그림5>에나타나고있다.
작업대상이나작업위치
근처에있는회로/설비와
수행할작업확인
적절한사전예방조치및
보호구를사용
적절한작업공간과접근로및
조명을확보하고활선작업
구역의접근을제한
필요시동행인을참석시키고
작업자를도와주도록교육
활선작업(상해사고예방)
<그림5> 활선작업시절차
KOSHA GUIDE
E - 7 - 2012
- 22 -
(1) 활선작업은일반적으로다음과같은조건의작업으로제한된다.
(가) 고압설비에서활선작업이불가피한검사등
(나) 저압설비에서활선작업이불가피한전압측정등
(다) 이지침서에기술된엄격한예방조치가요구되는활선근접작업
(2) 모든상황에대응하기위한일련의절차를따르는것이항상가능하지는
않지만다음기준들은준수되어야한다.
(가) 보호장구의사용과유의사항
①5.3.5항의요구사항을준수하여야하고, 적절한절연도구의사용은
5.3.5항및5.3.12항을참고한다.
②공구와표시기에대하여는5.3.12항을참고한다.
③고압활선작업을위해필요한몇몇의예방조치는5.4.9항을참고한다.
(나) 적절한작업공간, 출입통로및조명의제공과다른사람의출입제한
①5.3.5항(4)호의요구사항을참조한다.
②활선작업시의작업공간에권한없는사람의침입을막아야한다.
③작업장소에작업과관련없는사람의출입을통제하기위한방법으로
는울타리나밀폐함등이있으며, 그외부에는경고내용을부착한다.
(다) 동반작업자
①활선작업에서동반작업자는안전작업실행을위해꼭필요하며, 감
전사고가발생했을경우신속한응급조치를수행한다.
②동반작업자는전원을내리는방법과필요하다면응급조치를할수
있도록훈련받아야한다.
③동반작업자는허가받지않은직원의접근을제한시킨다.
④동반작업자는경험이적은작업자가안전하게작업할수있도록감
독한다.
KOSHA GUIDE
E - 7 - 2012
- 23 -
<부록> 작업허가서의예
1. 발행
작업책임자에게
본인은다음과같이고전압설비의전원이차단되고모든활선부로부터분리되어
있고접지되어있음을확인함.
모든다른
설비및위험한장소에서의조치사항
⋄설비는다음의위치에접지와효과적으로연결되어있음.
:
⋄전기차단위치:
⋄주의통지게시위치:
⋄잠금장치설치위치:
⋄작업내용:
도면
서명:
날짜:
0000년00 월
00일
시간:
00시00분
작업허가서(앞면)
KOSHA GUIDE
E - 7 - 2012
- 24 -
2. 수령증
본인은작업허가용으로위작업수행책임을수락하며, 다른설비나장소에서본인
과본인담당의작업자가어떤시도도하지않을것임.
서명:
날짜:
0000년00 월
00일
시간:
00시00분
※ 주의: 본허가서는접수란에서명한후작업이완료되고정리부분에서명할때까
지작업이수행되고있는장소의작업책임자가보관해야합니다.
3. 정리
이작업허가서는발행된작업은일시중지/ 완료되었고본인담당의모든작업자가
철수했고더이상이작업허가에대한설비에서작업하지않음을확인한다.
⋄모든장비와장치는제거되었습니다.
⋄부가적접지는제거되었습니다.
* 적용되지않는말은지우고적절한상태로하십시오.
⋄작업은다음과같이완료/ 미완료되었습니다.
서명:
날짜:
0000년00 월
00일
시간:
00시00분
4. 취소
이작업허가서가취소되었습니다.
서명:
날짜:
0000년00 월
00일
시간:
00시00분
작업허가서(뒷면)

