[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 74 - 2011
가연성물질을사용하는분무장비에관한
기술지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 서울과학기술대학교안전공학과정재희교수
o 제․개정경과
- 2011년11월전기안전분야제정위원회심의(제정)
o 관련규격및자료
- BS 6742-1 : Electrostatic painting and finishing equipment using flammable materials
- KS C IEC 60034-5 회전기기제5부: 회전기기외함의보호등급분류(IP 코드)
- KS C IEC 60079 방폭기기
- KS C IEC 60079-0 방폭기기-제0부- 일반요구사항
- KS C IEC 60079-11 방폭기기-제11부: 본질안전방폭구조
- 안전보건기술지침(정전도장기제작및설치에관한기술지침)
o 관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제3장제1절(전기기계․기구등으로인한위험
방지)
o 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건기
술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2011년
12월
26일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 74 - 2011
- 1 -
가연성물질을사용하는분무장비에관한기술지침
1. 목적
이지침은가연성물질을사용하는수동식정전분무장비를다루는데필요한요구사항
에대하여기술함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은폭발환경을조성할수있는도료및분체등을분무하기위하여수동식정전
분무장비가사용되는장소를대상으로한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가)
“수동식
정전
분무장비(Hand-held
electrostatic
paint,
powder
or
flock
spraying equipment)”라함은전계를이용하여부유물질을생산, 충전및도
포하는장비로서스프레이건, 고전압발생장치및연결케이블로구성된다.
(나) “스프레이건(Spray gun)”이라함은충전된물질을분무하는수동식장비를말
한다.
(다) “고전압전극(High voltage electrode)”이라함은높은전계에의하여분무되는
물질을충전하는곳으로서스프레이건의도전부분을말한다.
(라) “최대정격전압(Umax)”이라함은고전압발생기의최대정격전압을말한다.
KOSHA GUIDE
E - 74 - 2011
- 2 -
(2) 그밖의용어의정의는이지침에서특별한규정이있는경우를제외하고는산
업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기준에관한
규칙에서정하는바에따른다.
4. 전기설비의표면온도및보호
위험지역내에서전기설비를사용한다면다음의요구사항을충족시켜야한다.
(1) 가연성솔벤트를포함한정전도료를사용하는전기설비는KS C IEC 60079(방폭
기기) 중한가지이상의요구사항을충족해야하며, 그외함은KS C IEC
60034-5(회전기기제5부: 회전기기외함의보호등급분류(IP 코드))에서요구하
는IP 54 보호수준으로이루어져야한다.
(2) 가연성분체등을사용하는곳의전기설비외함은KS C IEC 60079의충격시험
과KS C IEC 60034-5에서요구하는IP 54 보호수준으로이루어져야한다. 또한
외함의최대표면온도는200 ℃를초과하지않아야한다.
(3) 폭발분위기가조성될수있는가연성접착제가코팅되어있는표면에도료가
분사되는경우, 전기설비는(가)의요구사항을준수하여야하며, 외함의표면온도
는200 oC를초과하지않아야한다.
5. 구조적요구사항
스프레이건은일반적으로주위온도가0∼40 ℃범위에서사용할수있도록설계되어야
하며, 이러한경우추가적인표식(marking)은필요하지않다.
(1) 기계적사항
(가) 스프레이건은6항(4), (5)의충격및낙하시험에견딜수있어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 74 - 2011
- 3 -
(나) 스프레이건의손잡이는금속또는최대고유저항이10 Ωm인물질을사용하여
야하며, 최소20 ㎝2 이상의표면적을가져야한다. 또한그표면은접지단자
에연결되어있어야한다(5항의(2) 참조).
(다) 모든케이블은스프레이건에안전하게연결되어있어야한다.
(2) 전기적사항
(가) 스프레이건으로연결된모든케이블(접지된본질안전회로제외)은절연된피복
및접지된금속차폐에의하여보호되어야한다. 만약설계상의이유로고전압
케이블의차폐가불가능하다면, 케이블주변의접지된물체에서점화성스파
크가발생하지않는것을6항(1)의(바)항의시험을통하여확인하여야한다.
(나) 높은전계를얻기위하여설계된것을제외한스프레이건의모든금속은접지
되어야한다. 이때이러한금속부분은안전보건기술지침“정전도장기제작및설
치에관한기술지침”에기술되어있는고전압발생장치의접지단자나동등하게
신뢰할수있는다른단자에연결되어야한다.
(다) 액체로된(이하Paint라함) 스프레이건전기설비의전체또는일부(고전압
회로의구성부품은제외하지만스프레이건의밀폐함은포함)는KS C IEC
60079 규격의유형중한가지이상의요구사항을준수하여야한다.
분체로된(이하Powder라함) 또는Flock 스프레이건의모든전기부품(고전
압전극제외)은KS C IEC 60034-5에서명시하는IP 54의보호수준을준수해
야한다. 또한가스폭발환경을조성할수있는접착제와함께사용되는Flock
스프레이건은Paint 스프레이건과같은요구조건을충족해야한다.
Powder 또는Flock 스프레이건의모든구성부품은T6 등급의온도에관한요
구사항을준수하여야한다.
(라) 폭발분위기가조성될수있는공간에서절연파괴가발생할가능성이있다면
스프레이건은1.5 Umax의전압시험에통과하여야한다(5항(2)의(가) 참조).
(마) 고전압케이블은1.5 Umax의전압내력시험을통과한것이어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 74 - 2011
- 4 -
(바) 스프레이건의조작장치는미작동시꺼짐위치에있어야한다. 조작장치를놓았
을때, 2초이내에스프레이건에고전압및스프레이물질의전달이중단되어
야한다.
(사) 단락으로부터스프레이건또는관련장치를보호하기위한전류제한저항이설
치되어야하며, 스프레이건의고전압전극과접지사이에단락이발생했을때5
분동안파괴되지않아야한다.
(아) 고전압공급장치안에설치되어있는구성부품은설비의안전을위하여서
로본딩되어야한다.
(자) 제너다이오드가고전압을제한하기위하여사용될때, 2중구조로설치되어야
한다. 제너다이오드는제조업체가정한한계치의2/3 이상일경우작동해서는
안된다.
6. 인증시험
인증시험은대기온도(20±5 ℃) 상태에서실시해야하며, 스프레이건에대한인증시험은
아래와같다.
(1) 스프레이건점화시험
(가) Paint 스프레이건의시험에사용하는혼합물의폭발점화에너지는0.24 mJ이어
야하며, 5.25±0.25 % 볼륨농도를가진순도99 %의프로판과공기의혼합물
을사용하여야한다.
(나) Powder 스프레이건을실험하기위하여사용되는폭발혼합물의점화에너지
는5 mJ이어야하며, 시험에사용하는가스는12.0 ± 0.1 Vol.%를가진순도
99 %의메탄과공기의혼합물또는각각순도99 %의메탄6.6 ± 0.15 Vol.%
및산소14.9 ± 0.2 Vol.%, 질소78.5 ± 0.2 Vol.%의혼합물이어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 74 - 2011
- 5 -
(다) 폭발분위기를조성할수있는접착제와함께사용하는Flock 스프레이건은
Paint 스프레이건을위한폭발혼합물과같은조건의시험을거쳐야한다.
(라) 500 mJ 이하의점화에너지를갖는Flock과분무또는폭발분위기를조성하
지않는접착제를함께사용하는스프레이건은Powder 스프레이건을위한폭
발혼합물과같은조건의시험을거쳐야한다.
(마) 점화시험은제조자가10회청소를한후에실시되어야한다. 고전압이조절가
능하다면최대값을설정해주어야한다. 이시험은최대출력전압의인가여부와
는상관없이주공급전압의±10 %에서실시하여야한다.
①전원공급장치로부터인가가능한최대전압을평가하기위해서는회로사이
의좁은간격또는구성부품사이의누전에대해서고려하여야한다. (예;
KS C IEC 60079-11(방폭기기-제11부: 본질안전방폭구조)의"ib" 본질
안전범주의장치)
②10∼25 ㎜직경인접지구는방전이발생하기쉬운케이블과스프레이건쪽으
로이동해야하며, 방전은폭발성혼합물을포함한비전도성물질의챔버내
부에서발생하여야한다.
③이시험은새로운폭발혼합물을사용하여5분동안4번실시해야한다. 만
일폭발혼합물이지속적으로챔버를통과한다면시험은20분동안실행되어
야하며, 만약폭발혼합물이점화되지않는다면스프레이건은시험에통과한
것이다.
(바) 스프레이건의고전압케이블에금속차폐가되어있지않다면적어도0.5 m 이
상의길이를가진케이블이시험챔버안으로들어가야한다(예; 고리형태).
(2) 전압시험
(가) 접지된스프레이건과연결케이블에인가되는고전압은1.5 Umax까지상승할
수있다. 이때고전압전극에서발생하는코로나전류에대한제어가필요하
다.
(나) 전원의개폐에의하여발생하는임펄스의영향을피하기위해시험전압은최
KOSHA GUIDE
E - 74 - 2011
- 6 -
소값에서최대값까지10초안에균일하게증가시키고1분동안유지시켜야한
다. 이때절연파괴가발생해서는안된다.
(다) 고전압발생장치가스프레이건의일부라면0.5 Umax를초과하는전압에서고
전압발생장치를사용하는것이가능하며개별발생기로부터시험전압을공
급해야한다.
(라) 고전압케이블의고전압부분은20분동안1.5 Umax 전압으로높여야하며,
케이블의차폐는접지가되어야하며절연파괴가발생해서는안된다.
(마) 케이블이금속차폐가되어있지않다면, 끝부분0.75 m를제외하고최소2.5
m 길이의샘플케이블전체가일반수돗물을포함하고있는욕조안에담겨
져야된다. 각각의끝은함께결속되어있어야하고20분동안중심과욕조
사이에1.5 Umax 시험전압이인가되어야한다. 이때절연파괴가발생해서는
안된다.
(3) 충격시험
(가) 폭발위험지역내에서사용하기위한Powder 및flock 스프레이건의전기설비
는KS C IEC 60079-0(방폭기기-제0부-일반요구사항)에준수하는기계적위
험이나손상에맞게시험을하여야한다.
(나) 이시험은스프레이건두개의샘플로실시하여야한다.
(다) 스프레이건의각샘플은점화시험(6항(1) 참조)의요구사항을충족해야한다.
(라) 전기설비에대한충격시험은KS C IEC 60034-5에서설명하는IP 54 보호수
준에영향을받지않는다.
(4) 낙하시험
(가) 스프레이건은콘크리트바닥으로부터1.25 m 높이에서4번낙하시험을실시
KOSHA GUIDE
E - 74 - 2011
- 7 -
하여야한다.
(나) 이시험은완제품인두가지샘플로실시하여야한다(6항(3)에사용된것과
같지않아야함).
(다) 각샘플은점화시험(5항(1) 참조)의요구사항과같은시험을따라야한다.
(5) 케이블인장시험
(가) 본질안전회로로구성된케이블을제외하고스프레이건의모든케이블은50초
당150 N의인장시험을통과하여야한다.
(나) 이시험은완제품인두가지샘플로실시하여야한다.
7. 표식(Marking)
인증과안전시스템에추가인증은장치에서가장보기쉬운부분에명확하게표시해
야하며, 화학적부식을고려한내구성이있는것으로읽기쉬워야한다.
(1) 전기설비
①제조자성명또는제조자등록상표
②설비의안전한사용을보장하기위한종류의구분
③AC/DC의입력전압범위
④입력의정격주파수범위
⑤정격입력전력
⑥설비인증근거및시험소재의표시
⑦정격출력전압
⑧정격출력전류
⑨필요할경우, 4항에서요구하는보호수준
⑩법적으로요구되는일반적인표식
KOSHA GUIDE
E - 74 - 2011
- 8 -
(2) 스프레이건
①제조자명및제조자등록상표
②Ex 기호다음에는0.24 mJ 또는5 mJ을표기하여야한다(6항(1)의(가)～
(라) 참조).
③설비인증근거및시험소재의표시
8. 사용설명서
각각의스프레이건은사용설명서가있어야하며, 인증정보가추가적으로제시되어야
한다.
①고전압발생장치의정격출력전압
②고전압발생장치의정격출력전류
③사용되는도료전도도의상한계및하한계
④장치의사용정보
⑤사용설명서의규칙미준수시위험하다는경고문구

