[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 75 - 2011
디스플레이레이저설비의안전성평가에
관한기술지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 서울과학기술대학교안전공학과정재희교수
o 제·개정경과
- 2011년11월전기안전분야제정위원회심의(제정)
o 관련규격및자료
- KS C 6702 레이저제품의방사안전기준
- KS C IEC 60825-1 레이저제품의안전성제1부: 장비등급분류, 요구사항및사
용자지침
- KOSHA GUIDE E-69-2011 (디스플레이레이저방사안전에관한기술지침)
o 관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제3장제1절(전기기계․기구등으로인한위험방지)
o 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건
기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2011년
12월
26일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 75 - 2011
- 1 -
디스플레이레이저설비의안전성평가에관한기술지침
1. 목적
이지침은디스플레이레이저설비를사용하기전에반드시행해져야하는안전성평
가에대한요구조건을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은디스플레이설비가정상상태또는고장상태에발생할수있는가시상황에
대해적용하여야하며, 특히가시광선(400～700 ㎚)과부차적인방사에대한안전성평
가를반드시실시하여야한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “제조자”라함은레이저제품및이것에부수되는안전장치및대책의설계⋅
제조⋅수리⋅개조하는사람을말한다.
(나) “사용자”라함은레이저제품을운전(조작) 또는감시하고사용하는사람을말
한다.
(다) “최대허용노광량(Maximum Permissible Exposure, 이하MPE라한다.)”이라
함은정상상태에서사람에게피해를입히지않을정도로노출되는레이저
방사레벨을말한다. MPE 레벨은눈이나피부가즉시또는긴시간후에상
해없이노출될수있는최대레벨을나타내며방사파장, 펄스지속시간, 400
KOSHA GUIDE
E - 75 - 2011
- 2 -
∼1400 nm 범위에서의가시및근접적외선방사에의한망막상의크기에
관계가있다.
(라) “정반사(Specular reflection)”라함은거울로부터의반사와같이방사의입사
광선과반사광선사이각의상관관계를유지하는표면반사를말한다.
(마) “확산반사(Diffuse reflection)”라함은표면에의해여러방향으로흩어지는광
선의공간적인분포변화를일이키는반사를말한다.
(바) “레이저시스템(Laser system)”이라함은추가구성요소에상관없이적절한레
이저에너지원과결합된레이저를말한다.
(사) “미러볼(Mirror-ball)"이라함은분당수회전으로구동될수있는구형태를띄
고있으며, 구상에작은거울들이배열되어있는외부광학부품의한형태를
말한다.
(아) “레이저방사(Laser radiation)”라함은제어된유도방출에의해레이저제품에
서방출되는180 nm～1 mm 파장범위를갖는전자파방사선을말한다.
(자) “주사레이저방사(Scanning laser radiation)”라함은고정기준프레임에대하
여전파의시변방향, 원점및형태를갖는레이저방사를말한다.
(차) “방사전력(Radiant power)”이라함은방사형태로방출, 전달및수신되는전
력을말하며, 단위는W이다.
(2) 그밖의용어의정의는이지침에서특별한규정이있는경우를제외하고는산업
안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기준에관한규칙
에서정하는바에따른다.
4. 레이저설비의위험요소
KOSHA GUIDE
E - 75 - 2011
- 3 -
(1) 국내레이저제품에대한노출기준은KS C IEC 60825-1(레이저제품의안전성
제1부: 장비등급분류, 요구사항및사용자지침)에따라1등급및1M등급, 2증
급및2M등급, 3R등급, 3B등급, 4등급으로구분되며, 눈에대한노출기준은4등
급기준에따른다.
(2) 눈손상은출력밀도뿐만아니라노출지속시간과가시조건모두에영향을받는
다.
(3) 눈이직접적으로정반사에노출되면모든형태의가시상황에서눈손상을유발할
수있다.
(4) 출력밀도가낮은디스플레이레이저설비라할지라도반사가일어나지않는정적
인광선인경우에는수백미터까지위험을유발할수있다.
5. 반사광
(1) 정반사는거울과같이매끈하고빛나는표면에서발생하며, 1차레이저광선과
같은정도의위험을가지고있다.
(2) 확산반사는석조와같은거친표면, 연기및먼지, 오염된공기상태에서발생하
며, 이경우에눈은본래의출력값보다낮은출력값이망막에노출되므로확산반
사는정반사에비해위험하지않다.
6. 방사주사
(1) 서로직각으로진동하는검류계를탑재한한쌍의거울에의해발생하며, 주사
장비는대부분프로그램에의해제어된다.
(2) 광선이동으로노출시간이줄어들기때문에주사된방사는고정된상태에서방
KOSHA GUIDE
E - 75 - 2011
- 4 -
출되는광선보다눈손상의위험성이적다.
(3) 방사범위에대한평가가잘못되었거나, 특히고장난상태에서주사패턴이바뀐
다면눈손상을초래할위험이있다.
(4) 연속파방사는방사지역전체가고주파로주사될수있기때문에안전하다고가
정해서는안된다.
(5) 주사빈도는상해임계값을결정하는데중요한요소이므로이에대한신중한평
가가필요하다.
7. 설치장소
(1) 레이저방사시광선에직접노출되거나거울과같은주변광학부품에의해노출
이되는등예상밖의반사면에의해노출되는경우에대해서도주의하여야한
다.
(2) 옥내에디스플레이설비가설치된경우, 장식거울, 타일또는조명장치로부터발
생하는레이저반사에의해위험이발생할수있다.
(3) 옥외에디스플레이설비가설치된경우, 레이저방사가적용가능한MPE 수치
이하인경우라할지라도레이저방사에대해인지하지못한사람에게는혼란을
야기할수있음을인지하여야한다.
(가) 예상외의레이저방사는자동차운전자와비행사의눈을부시게하여방향감
각을잃게할수도있다.
(나) 도로와철도에서는항공교통제어와운행, 교통신호에대한간섭등의위험성
이존재한다.
(다) 레이저설비는방사가수평위치아래의각도로투사되고, 조작자가통제하는
KOSHA GUIDE
E - 75 - 2011
- 5 -
지역내에설치되어야한다.
8. 안전성평가
(1) 안전성 평가 목적은 디스플레이 동안 생길 수 있는 방출이 정상운전 및 고장상황 
모두에서 적용 가능한 MPE 수치 이상의 노출을 피하는 것으로 MPE 수치를 중
요시하는 이유는 아래와 같다.
(가) 규모가큰고가의디스플레이레이저설비에대한노출위험요소를찾아내는
데에는한계가있다.
(나) 설비를기준으로레이저방출기준은장소에따라제한적이거나, 설치자또는
사용자에의해MPE 수치가크게변경될가능성이있다.
(2) 보조가시장치를사용하지않는것이좋지만, 사용하는경우에는직경이최대50
mm인광학장치에대한안전성평가를통해MPE 수치를결정하여야한다.
(3) 안전성평가는정상운전및고장운전시적정MPE를초과하지않도록하기위
한것으로아래의사항을준수해야한다.
(가) 보는것을목적으로하는방사는안전보건상의위험이없어야한다.
(나) MPE가접근할가능성이남아있는방사에대하여개인노출최대시간을넘
어서는안된다.
(다) 바라보는것을목적으로하지않는방사, 즉잠재적으로위험한모든방사는
설비의조작자에의한경고문과경계울타리를하는등물리적으로접근이
불가능하게해야한다.
(라) 고장상황에서MPE 수치를초과하는노출을초래해서는안되며, 다음의설비
에대해서는고장예측이가능해야한다.
KOSHA GUIDE
E - 75 - 2011
- 6 -
①광선주사장치
②전원장치
③프로그램제어기
④단일구성부품
(마) 방사된레이저의가시장소에출입하는외부인, 관람객에대한잠재적위험상
황에대해서는사전에충분한대비가필요하다.
(바) 사용할가능성이있는보조가시장치의효과는MPE 수치에반영되어야하
다.
(사) 렌즈의직경이7 ㎜를초과한경우, 방사광선에대한평가는광선범위내에
서위치에따른강도변화를고려하여야한다,
(아) 특정방출에대한위험도는설비의제조자에의해보증되어야하며, 전체각
도를고려하여위험도를계산하여야한다.
9. 주사된방사
(1) 사람에게주사되는방사를포함하는디스플레이모드에대한최소한의안전요구
조건은아래와같은상황에대해유의해야한다.
(가) 레이저를방사하기위한디스플레이의정상운전동안에는KS C IEC 60825-1
에서설명하는눈노출에관한사항을준수하여야한다.
(나) 디스플레이내에있는검류계에탑재된거울이기계적또는전기적오류가발
생하면고장운전으로인해눈노출이발생할수있으므로아래와같은상황
에대해고려하여야한다.
①눈노출이발생하면0.25 초이내에노출이차단되어야한다.
②만약0.25 초내에풀린다면이와같은노출에대해서는보호하지않아도된다.
③설비의고장으로인해MPE의수치가초과방출이발생할수있다면사람에게
KOSHA GUIDE
E - 75 - 2011
- 7 -
직접적인주사가허용되지않아야한다.
(2) 사람을주사하는것을목적으로하는디스플레이설비는다음과같은특징이있
어야한다.
(가) 시스템내에다른부품의연속적인동작으로사용할수있는다중주사부품
(나) 작동상의결함이일어날때, 위험한방출을일으키지않는제어시스템
(다) 가장짧은시간내에시스템을자동으로정지하는주사실패검출장치. 이때,
정지속도는수㎜초이내
10. 동시노출
(1) 디스플레이레이저설비의안전성평가는분리된광원을동시에볼수있을수
있는상황을고려하여야한다.
(2) 가시지점에대하여각각적용할수있는MPE 수치는KS C 6702(레이저제품
의방사안전기준)에서명시하는기준을초과해서는안된다.
11. 그밖의중요사항
(1) 1 mW 방사전력을초과하는정적레이저광선을보거나계산또는측정에의해
안전이확보되지않은주사된광선을직접본다면눈손상의위험이있다.
(2) 위험성에영향을미치는인자는다음과같다.
(가) 위험한레이저광선의접근성
KOSHA GUIDE
E - 75 - 2011
- 8 -
(나) 접근가능한레이저광선의출력밀도
(다) 레이저광선투사(주사또는정적)의형태
(라) 눈깜빡임에대한반사운동및레이저광선의맹목적응시가없다는가정이
합리적인지여부
(3) 잠재적인위험이있는디스플레이레이저설비는사용되기전에아래와같은내
용을적용하여안전성평가를받아야한다.
(가) 레이저광선을의도적으로보는지에대한여부, 우연하게보일수도있는지에
대한여부또는설비오동작을초래하는지여부
(나) 의도적으로보는레이저광선(주사방출)의안전에대한평가
(다) 잠재적으로위험한광선에사람접근의제한
(라) 설비의오작동이발생할경우의가시안전과노출위험성의중요성
(4) 디스필레이레이저시설은시설보정또는임무를수행하고있는사용자에게위
험할수있다.
(5) 사용자와설치자는어떤위험이있는지알고있어야하며, 위험을평가하여야한
다.
(6) 안전성평가시교육, 감독, 작업안전시스템과보안경의공급을중요하게고려되
어야한다.

