[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 77 - 2015
휴대전기기기정비에관한기술지침
2015. 6
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 인천대학교안전공학과황명환
o 개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원최상원
o 제․개정경과
- 2011년11월전기안전분야제정위원회심의(제정)
- 2015년
6월전기안전분야제정위원회심의(개정)
o 관련규격및자료
- KS C IEC 60745-1 수지형전동공구의안전성-일반요구사항
- Maintaining portable electrical equipment (HSE)
o 관련법령․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제3장(전기로인한위험방지) 제2절(배선및이
동전선으로인한위험방지)
o 기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지(www.
.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이있을
경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2015년6월29일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 77 - 2015
- 1 -
휴대전기기기정비에관한기술지침
1. 목적
이기술지침은고정된주전원또는이동식발전기에연결되어사용되는휴대전기기
기의손상, 마모, 오용등으로인해전기감전이나화상또는화재를예방하기위한정
비에관한사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이기술지침은사업주, 자영업자또는작업자가휴대전기기기를안전한환경에서사
용할수있도록사전에정비를하는경우에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이기술지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “리스크(Risk)”란휴대전기기기의결함으로인한감전위험등특정목적에
영향을주는긍정또는부정적인상황의발생기회에대한불확실성을말한
다.
(나) “휴대(Portable)”란고정된설치물의일부가아닌것으로서케이블, 플러그,
소켓또는이와유사한수단으로써고정설치물이나발전기에연결하여사
용하는경우를말한다.
(2) 그밖의용어의정의는이기술지침에서특별한규정이있는경우를제외하고는
산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기준에관한
KOSHA GUIDE
E - 77 - 2015
- 2 -
규칙에서정하는바에따른다.
4. 리스크관리
(1) 휴대전기기기의정비불량은전기사고의주요원인이며, 사고피해의크기는휴대
전기기기의종류, 사용방식및사용환경에따라다양하게나타난다.
(2) 리스크가높은작업의예는220 V 전원공급으로작동하는고압세척기이다. 연
결된긴전선이차량이나다른장비또는지면에고인물로인해손상을입을
수있으며, 전선또는전기부품의손상은사용자및다른사람에게감전을유발
할가능성이있다.
(3) 휴대전동드릴이나절삭기같은장비도건설현장과같이물기가있는환경에서
사용되는경우기계적손상을입을가능성이크기때문에리스크가높은휴대
전기기기로간주한다.
(4) 사무실및호텔등과같이안전한환경에서사용되는바닥청소설비나전기주전
자등에의한전기사고리스크가낮은수준이나, 이러한휴대전기기기역시과
도한사용으로인해마모될수있으며, 이는감전, 화상또는화재의리스크를
야기할수있다.
(5) 휴대전기기기의사용으로부터발생하는리스크의관리는반드시위험성평가에
기초하여야한다. 위험성평가수행에대한기술지침은안전보건기술지침“리스크
평가절차에관한지침”을참조하며, 이러한리스크에는본기술지침의9항(정비
의주기)에서제시한조치를포함하여적절한정비시스템을설정함으로써제어
할수있다.
(6) 휴대전기기기는잠재적으로위험한전기충격이나지역화재를야기할수있으므
로, 정비시스템은사고후조치를하는사후처리보다는사고를미연에방지할
수있도록예방차원에서계획되어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 77 - 2015
- 3 -
(7) 사고예방을위한정비절차는건축현장등과같이리스크가높은곳에서는빈번
하게수행하고, 사무실과같이비교적리스크가낮은곳에서는낮은빈도로수행
할수있다.
(8) 사용을허가받지않은기기(예; 전기히터나주전자, 커피메이커, 환풍기등)의사
용은통제되어야하고, 또한정비시스템안에포함시킬필요가있다. 사용이허
가된기구일지라도사용자확인이나정식육안점검을받지않은기구는적절하
게수리될때까지사용되어서는안된다.
(9) 최초로정비계획을수립하는경우, 육안점검과시험의수행주기를결정하기위하
여<표1>의정비주기예시를참조할수있으며, 정비책임자는제안된간격을
활용하거나, 휴대전기기기의종류, 용도와주변환경을고려하여정비주기를조
정할수있다.
<표1> 정비주기의예시
구
분
사용자점검
전문가육안점검
시험및검사
대여장비
-
장비사용전/반납후
장비사용전
건설현장
매일/교대시
매주
사용하기전및
사용후매월
경공업
필요
처음사용전및
사용후6개월마다
6∼12개월
중공업
(장비손상의높은리스크)
매일
매주
6∼12개월
사무정보기기
불필요
2년∼4년
이중절연의경우불필요,
아니면최대5년
휴대용도가아닌
이중절연구조
불필요
2∼4년
불필요
휴대형이중절연구조
점검
6개월∼1년
불필요
접지된휴대전기기기
점검
6개월∼1년
1∼2년
케이블, 플러그, 리드선
점검
6개월∼4년
1∼5년
KOSHA GUIDE
E - 77 - 2015
- 4 -
5. 휴대전기기기의사용
(1) 휴대전기기기와전원연결장치(플러그, 케이블, 단자대등)를사용하는경우고
정설치물의경우보다휴대전기기기의물리적손상과마모가능성이더높다.
(2) 전원인가시작동하는휴대전기기기는위험한결함이있는경우이를취급하고
있는작업자가감전될확률이매우높다.
(3) 대부분휴대전기기기의안전은노출금속부분의효과적인접지에의존하므로,
금속외함이충전되고접지상태가불량하면작업자가이에접촉하는경우치명적
인결과를초래할수있다.
(4) 다른범주의휴대전기기기는(▣으로표기된이중절연구조를포함한다.) 안전을
확보하기위해고강도절연으로제작되어접지를별도로할필요가없는구조이
다.
6. 케이블
(1) 가장손상되기쉬운부분은전기를공급하는케이블이다. 대부분의휴대전기기
기는유연성케이블로연결한다.
(2) 케이블은반복적으로휘거나기계적충격으로인해단선될수있고, 노후화또는
주변환경에의해손상될수도있다.
(3) 반복적또는과도한휨은도체의파손및피복의손상을야기하게된다. 초기에
는케이블이휴대전기기기나플러그에들어가는연결부위에서손상이발생한다.
이러한손상은사용자의사전점검에의해확인가능하며, 이는반드시보고가되
어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 77 - 2015
- 5 -
7. 정비
7.1 일반원칙
(1) 안전수준이휴대전기기기와케이블및연결장치의정확한선택과사용에의해
초기에는달성되었더라도, 지속적인안전확보를위해서는효과적인정비를통해
서가능하다.
(2) 사용자는문제가발생할경우사용을멈추고이를보고하는등휴대전기기기를
합리적으로다루어야한다.
(3) 휴대전기기기의안전확보는완전한접지및전기기기에전원을공급하는소켓
의올바른사용법등에달려있다.
(4) 정비에는육안점검, 시험및검사, 수리및교체작업을포함한다. 정기점검과적
절한시험은휴대전기기기가안전한상태로유지되도록하기위한전체정비계
획의일부에해당한다.
(5) 휴대전기기기의효율적인정비는다음의방법에의해수행된다.
(가) 사용자의점검
(나) 육안점검교육을받고, 공식적으로지명된자에의한점검
(다) 전기전문가에의한점검및시험
(6) 사업주는정비시스템의효율성을감시하고, 문제발생시정비조치를취하는절차
를관리하여야한다.
7.2 사용자점검
(1) 휴대전기기기의사용자는설비를면밀히관찰하여다음과같은비정상적징후
를확인해야한다.
KOSHA GUIDE
E - 77 - 2015
- 6 -
(가) 케이블외피의손상
(나) 플러그의부서짐이나핀의굴절등
(다) 전선연결부의테이핑등부적합한연결상태
(라) 케이블외피가플러그또는휴대전기기기로들어가는경우, 절연상태가효과
적으로유지되지않는경우, 예를들면케이블코어의색상처리된절연부분
이밖으로드러나는경우
(마) 휴대전기기기가적합하지않은환경에서사용되는경우
(바) 외함의손상또는부품이나나사가느슨한경우
(사) 과열의흔적이있는경우
(2) 사용자점검은연장선, 연결된플러그및소켓에도적용되며, 사용자는휴대전
기기기가사용되거나사용중인때에반드시육안점검을시행하여야한다.
(3) 문제가발견된경우반드시보고하여야하고, 휴대전기기기의사용을즉시중지
하여야한다.
(4) 사업주는정비를수행할자격을갖춘사람이수리를할때까지휴대전기기기가
사용되지않도록‘고장’이라는표식을부착하고, 연결되어있는플러그를뽑아두
는등안전조치를하여야한다.
7.3 전문가육안점검
(1) 정비체계에서가장중요한요소는훈련된사람에의해정기적으로수행하는육
안점검이다.
(2) 육안점검을통해대부분의잠재위험요소를발견할수있으므로, 정비체계에는
반드시이를포함시켜야한다.
(3) 육안점검에서는휴대전기기기의분해작업을포함하여서는안된다. 분해작업이
필요한경우점검및시험을병행하여실시하여야한다.
(4) 육안점검은정기적으로수행되어야하며, 점검주기는휴대전기기기의종류, 사
KOSHA GUIDE
E - 77 - 2015
- 7 -
용조건및환경에따라달라질수있다.
7.4 시험및검사
(1) 케이블, 케이블연결단자, 휴대전기기기등의손상부분은사용기간이상당히
지난후에나타날수있다.
(2) 접지상태, 절연의불량상태, 내·외부표면의오염등은육안점검만으로는확인할
수없으며, 이의확인을위하여정기적인시험이필요하다.
(3) 다음과같은경우시험을수행하여야한다.
(가) 육안점검으로는확인되지않으나, 휴대전기기기에결함이있는것으로추정되
는경우
(나) 수리, 개조또는기타이와유사한작업후
(다) 휴대전기기기사용후적절한주기마다
(4) 시험을수행하는경우다음의내용을사전확인하여야한다.
(가) 공급케이블의올바른극성
(나) 퓨즈의올바른연결
(다) 케이블및전선의단자대연결상태
(라) 사용휴대전기기기의주변환경
(5) 휴대전기기기의시험을수행하는자는적절하게훈련을받아야하며, 이들의능
력을다음의두단계로나눌수있다.
(가) 1단계는전기작업에숙달되지않은자가휴대시험기기에의해‘고장/정상’을
판단하고, 이에대한별도의해석이필요하지않은경우이다. 1단계는시험기
기의정확한사용법만알면되므로, 시험절차가정확하게수립되고, 허용기준
이분명하게정의된경우활용할수있다.
(나) 2단계는전기와관련하여적절한기술을가지고있는자가실질적인결과를
KOSHA GUIDE
E - 77 - 2015
- 8 -
산출하기위한해석을필요로하며, 정밀기기를사용하는단계로전문기관에
검사를필요로한다.
8. 정비및시험의기록유지
(1) 정비및시험의기록유지는정비체계의효율성을평가하는유용한관리도구이다.
(2) 정비기록은휴대전기기기목록으로도사용될수있으며, 허가되지않은설비가
사용되는것도확인할수있다.
(3) 정비기록은점검중발견된결함내용을포함할수있으며, 이를통해휴대전기
기기의마모정도가평균치보다높은지의여부를판단할수있다.
(4) 시험결과의기록은안전에영향을미치는시험결과의경향을파악하여, 예방정비
를할수있게한다.
(5) 기록물이반드시종이로보관될필요는없으며, 휴대전기기기의측정결과를데
이터베이스로저장할수있다.
9. 정비의주기
(1) 정비의주기는책임자의판단사항으로서위험성평가에기초하여야한다. 이는안
전보건기술지침“리스크평가절차에관한지침”에서리스크의평가중일부로
수행할수있다.
(2) 정비체계가수립되지않은상태에서책임자가육안점검및시험주기를결정하기
위하여4항(리스크관리)의<표1>을활용할수있다.
(3) 정비주기를결정하기위한위험성평가에는다음의요소가고려되어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 77 - 2015
- 9 -
(가) 휴대전기기기의종류및휴대가능여부
(나) 제조업체의권고사항
(다) 휴대전기기기의초기정상상태
(라) 휴대전기기기의노후화정도
(마) 휴대전기기기의사용환경및기계적손상가능성
(바) 사용빈도및작동주기
(사) 휴대전기기기의과도한사용정도
(아) 휴대전기기기의개조또는수리로인한영향
(자) 정기점검과시험을포함한과거정비기록의분석
(4) 몇번의정기적인육안점검후에얻은정보는향후점검주기를결정하는데활용
할수있다. 예를들면낮은고장률은점검주기를연장시킬수있고, 높은고장
률은점검주기를줄일수있다.
10. 수리및교체
(1) 손상된휴대전기기기를안전한상태로수리하여야하는경우전문지식과경험
이필요하다.
(2) 특별한경우수리하는것보다저렴한휴대전기기기로대체하는것이비용측면
에서효과적일수도있다.
(3) 오랫동안사용한가요성케이블의도선, 절연체, 외장등이시간이지남에따라
손상되기때문에수리하기보다는교체하는것이바람직하다.
(4) 길이가긴케이블의경우손상된부분이한쪽끝에가깝다면, 그부분을잘라내
고건전한부분을계속사용할수있으며, 손상부분이끝근처에없다면손상된
부분을제거한후, 케이블연결기를활용하여사용할수있다.

