[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 79 - 2011
전선로및통신선로의안전작업에관한
기술지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 대한전기협회김한수처장
o 제․개정경과
- 2011년11월전기안전분야제정위원회심의(제정)
o 관련규격및자료
- NESC Part 4 : Rules for the Operation of Electric Supply and Communications
Lines and Equipment
- IEC 61936-1 Power installations exceeding 1 kV a.c.-Part 1 : Common rules
- 안전보건기술지침(활선작업및활선근접작업에관한기술지침)
- 안전보건기술지침(전기작업안전에관한기술지침)
o 관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제32조(보호구의지급등) 및제301조(전기기계․
기구등의충전부방호)
o 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건기
술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2011년
12월
26일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 79 - 2011
- 1 -
전선로및통신선로의안전작업에관한기술지침
1. 목적
이지침은전선로및통신선로의작업에서작업자및일반인의상해를방지하기위해
작업현장에서준수해야하는사업주및작업자에대한안전작업에대하여기술적사
항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은전선로및통신선로의설치, 안전작업및유지관리작업에서작업자및일
반인을보호하기위하여사용되는안전작업에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “가공전선로(Overhead electric power line)”라함은가설된전선뿐만아니라전
선을지지하는철탑, 전주등을포함한공중에가설된전선로를말한다.
(나) “충전부(Live part)”라함은통상적인운전상태에서전압이인가되도록되어있는
도체또는도전부로서중성선을포함하나관례상PEN 도체는포함하지않는다.
(다) “보호격벽(Protective barrier)”이라함은통상의어떤방향으로부터의접근에대
해서도직접접촉에대한보호를하는부분을말한다.
(라) “이격거리(Clearance)”라함은하나의끈을곧게펴서2개의도전성부분을최단
KOSHA GUIDE
E - 79 - 2011
- 2 -
거리로잇는도전부사이의거리를말한다.
(마) “절연장갑(Insulating gloves)”이라함은전기기기를취급할경우감전에의한사
고를방지하기위하여착용하는장갑을말한다.
(바) “방호덮개(Protective cover)”라함은접촉사고를방지하기위하여충전(또는충
전되지않은)부분을덮는데사용하는절연재료로만들어진덮개로, 딱딱하거나
유연한형체를갖춘상태또는시트형태등으로제조된것을말한다.
(사) “절연담요(Insulating blankets)”라함은교류또는직류전기설비에서의단락사
고위험을방지하고, 충전부나접지된전기도체․전기기기또는회로와의불의
의접촉으로부터작업자를보호하기위하여사용하는것을말한다.
(아) “유자격자(Qualified person)”라함은서면으로특정책임및의무를지도록사
업주가임명한사람을말한다. 임명된사람은교육과자격증또는경험을통해
책임과의무를담당할수있는능력을가지고있는사람을말한다.
(자) “담당자(Designated person)”라함은직무를수행하기위하여경험또는교육에
의해자격을가지고있는개인을말한다.
(2) 그밖의용어의정의는이지침에서특별한규정이있는경우를제외하고는산
업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기준에관한
규칙에서정하는바에따른다.
4. 사업주에관한안전규칙
사업주에게안전에대한책임을부여하기위한규칙으로사업주는아래의안전규칙을
작업자에게통지해야하고보호구및방호장치를제공해야한다. 또한응급조치장비는
쉽게취급할수있는장소에보관해야한다.
KOSHA GUIDE
E - 79 - 2011
- 3 -
4.1 일반요건
(1) 일반사항
(가) 사업주는각작업자에게안전규칙을숙지시켜야한다.
(나) 사업주는작업자에게안전에관한교육및훈련을실시해야한다.
(다) 사업주는안전규칙을따르지않는작업자를재훈련시켜야한다.
(라) 사업주는근접된충전선로에서작업하는작업자에대하여전기아크발생위험
성에대한전위노출평가가수행되었음을보증해야한다.
(마) 전기아크또는화염에노출될때다음소재의재료를착용해서는안된다.
①아세테이트
②나일론
③폴리에스터
④폴리프로필렌
(바) 엄격한안전규칙의준수로작업시간을지연시킬경우안전담당자는잠재위험
요인이발생하지않는범위내에서임시로안전규칙을수정할수있다.
(사) 안전규칙의적용에있어논쟁이발생되는경우사업주의결정을최우선으로
한다. 그러나이결정이작업자에게위험요인으로존재하면안된다.
(2) 비상시응급조치요령
(가) 사업주는작업자에게심폐소생술을포함한비상시응급조치요령을반드시숙
지시켜야한다.
(나) 비상시응급조치의기록사본은반드시차량및다른장소에보관해야한다.
(다) 사업주는정기적으로비상시응급조치의방법을작업자에게지도해야한다.
(3) 책임
(가) 사업주는안전에대하여책임질수있는담당자를지정해야한다.
(나) 각팀당1명의책임자를지정한다.
(다) 현장이여러개소인경우1명이각현장을담당할수있다.
KOSHA GUIDE
E - 79 - 2011
- 4 -
4.2 보호방법및장치
(1) 보호방법
(가) 사업주는허가받지않은작업자가충전부또는회전기기에접근하는것을제
한해야한다.
(나) 전기계통의도면은허가된작업자가이용가능해야한다.
(다) 작업자는작업시작전안전교육을받아야한다.
(라) 작업자는비정상적인위험노출에대한적절한조치를위해교육및훈련을받
아야한다.
(2) 보호구및방호장치
(가) 사업주는작업에적합한보호구(예; 안전모, 절연장갑, 절연용구, 안전띠등)를
제공해야한다.
(나) 사업주는적합한응급조치장비를제공해야한다.
(다) 방호장치의적용기준을확인해야한다.
(3) 보호구및방호장치의시험또는검사
(가) 보호구및방호장치를검사또는시험한다.
(나) 사용전절연장갑, 절연슬리브및절연담요를검사한다.
(다) 요구사항에따라절연장갑및절연슬리브를시험한다.
(라) 선로작업자의안전띠, 로프, 위치조정고리등을검사한다.
(4) 표식및꼬리표
작업자안전을위하여안전표식및꼬리표를부착하여작업자를보호한다.
(5) 식별및위치
(가) 작업전전선로및통신선로를식별할수있는도면을작업자에게제공한다.
(나) 주위에설치된지중설비의위치를확인할수있도록한다.
KOSHA GUIDE
E - 79 - 2011
- 5 -
(6) 추락방지
(가) 사업주는추락방지프로그램을개발, 시행및유지관리해야한다.
(나) 추락방지프로그램은다음을포함해야한다.
①훈련, 재훈련및서류화
②장비선택, 검사, 주의및유지관리에대한지침서
③정착및이용성에대한특수참조사항이포함된구조설계및건전성에관한
고려사항
④인명구조계획, 관련교육및훈련
⑤유해위험인지
(다) 사업주는가죽100 % 소재의안전띠사용을제한해야한다.
5. 작업자에대한안전규칙
작업자에게안전에대한책임을부여하기위한규칙으로작업자는아래의안전규칙을
준수해야하며, 보호구및방호장치의이상유무를작업시작전점검해야한다.
5.1 개인방호조치
(1) 작업자의자격및임무
(가) 교육이수및방호조치를취한작업자로지시된업무만을수행해야한다.
(나) 무경험작업자는숙련된작업자의지도하에작업해야한다.
(다) 기기를취급하는작업자는해당자격을갖추어야한다.
(라) 안전이의심되면감독자에게작업지침서를요청한다.
(마) 전원공급선로에서의임시작업자는사업주로부터허가를받아야작업을할수
있다.
(2) 개인및일반인보호
(가) 활선에근접해있는일반인의접근을경고한다.
KOSHA GUIDE
E - 79 - 2011
- 6 -
(나) 결함이있는선로및장비를사업주에게보고한다(예; 이격거리미달, 애자파
손등).
(다) 위험발생가능한모든결함을보고한다.
(라) 선로등에서작업하지않을경우멀리떨어져있어야한다.
(마) 활선작업자는다음의조치를수행해야한다.
①개인의안전을책임진다.
②다른작업자의안전을책임진다.
③제3자의재산을보호한다.
④일반인에게피해가없도록안전을확보한다.
(바) 전기및통신기술자는<표1>의접근한계이내로접근하거나근접하여도전
성물체의취급을하여서는안된다.
(아) 작업자는고전압선로와근접된장소에서금속로프, 전선을갖고작업을할경
우주의해야한다.
(자) 활선으로부터이격거리는검증된계측장비로측정해야한다.
(3) 활선작업
(가) 전원차단이명백히확인되지않으면충전선로로간주해야한다.
(나) 작업시작전검전을통해충전상태를확인한다.
(다) 작업시작전운전전압을확인한다.
(4) 아크
(가) 스위치와같이운전중아크를발생하는기기로부터인체를멀리떨어지도록한다.
(5) 용구및방호장치
(가) 작업용으로제공된개인방호장치, 기구및용구를사용한다.
(나) 작업시작전개인방호장치, 기구및용구가정상상태임을검사한다.
KOSHA GUIDE
E - 79 - 2011
- 7 -
<표1> 충전부의접근한계
공칭계통전압
(선간전압, kV)
접근제한(m)
접근한계(m)
(부주의한이동감안)
접근금지(m)
노출이동도체
노출고정전로
0.05 미만
미규정
미규정
미규정
미규정
0.05～0.3
3.05
1.07
접촉금지
접촉금지
0.31～0.75
3.05
1.07
0.31
0.26
0.751～15
3.05
1.53
0.66
0.18
15.1～36
3.05
1.83
0.79
0.26
36.1～46
3.05
2.44
0.84
0.44
46.1～72.5
3.05
2.44
0.97
0.64
72.5～121
3.05
2.44
1.00
0.82
138～145
3.36
3.05
1.10
0.94
161～169
3.56
3.56
1.22
1.07
230～242
3.97
3.57
1.60
1.45
345～362
4.68
4.68
2.59
2.44
500～550
5.8
5.8
3.43
3.28
765～800
7.24
7.24
4.55
4.40
(6) 보호의
(가) 지정업무및작업환경에적합한보호의를착용한다.
(나) 활선근접작업시노출된금속재의착용을피한다.
(7) 사다리및지지물
(가) 목재사다리에페인트칠을하지않는다.
KOSHA GUIDE
E - 79 - 2011
- 8 -
(나) 목재사다리를금속으로보강하지않는다.
(다) 충전부가까이에서금속사다리를사용하지않는다.
(라) 특수작업용도전성휴대용사다리는지정된작업용으로만사용한다.
(9) 추락방지
(가) 승주자는높이3 m를초과하면추락보호장치를사용해야한다. 이는버켓트럭,
헬기및기타승강장비를포함한다.
(나) 추락보호장치는사용전에검사해야한다.
(다) 추락보호장치는고정되고안전하다는것을확인해야한다.
(라) 이물질에의해D-링으로부터걸쇠고리의비정상적인탈락을인식하고있어야
한다.
(마) 걸쇠고리와호환장구는잠금장치를하여사용한다.
(바) 가죽100 % 소재의안전띠를사용하지않는다.
(사) 로프가끊어질수있는장소에는와이어로프를사용한다.
(아) 활선에근접하여와이어로프를사용하지않는다.
(10) 퓨즈
(가) 충전선로에퓨즈를설치할때절연장갑또는절연용구를사용한다.
(나) 충전선로에노출형퓨즈를설치할때는보안경을사용하거나충분히떨어져
있어야한다.
(11) 기계또는회전부
(가) 기동부에서작업시폐쇄/탈락절차서를준수하여비정상적인기동이발생되지
않도록한다.
(나) 자동스위치상태로작업시가동부분으로부터안전하게떨어져있어야한다.
(12) 통신안테나
(가) 통신안테나근처에서의작업자는규제요건을초과하는방사수준에노출되어서
KOSHA GUIDE
E - 79 - 2011
- 9 -
는안된다.
(나) 방사수준한계는OSHA, FCC 및IEEE 등의표준을참고한다.
5.2 안전작업의일반사항
(1) 담당자의임무
(가) 사고방지를위한방호조치를채택한다.
(나) 작업자가안전규칙및안전작업절차를적절히수행하는지감시한다.
(다) 기록을유지하고보고서를작성한다.
(라) 허가받지않은사람이작업장에접근하는것을제한한다.
(마) 작업에부적절한용구또는장치를제한한다.
(바) 시험또는검사받지않은용구또는장치가사용되는것을제한한다.
(2) 구역보호
(가) 차량및보행자통행이접근가능한구역
①차량및보행자가작업현장에접근하는것을제한한다.
②개구부및장애물에대하여일반인에게경고한다.
③노출된개구부나장애물은야간경고전등설치및보호막시설을한다.
(나) 작업자만접근가능한구역
①방호된충전부또는기동부가노출되면안전신호가표시되어야한다.
②방호된충전부또는기동부가노출되면차단벽을설치해야한다.
③다중구간중배전반의한구획에서의작업또는다중부분과함께변전소의한
부분에서작업은충전부와접촉을방지하기위한보호격벽을설치해야한다.
(다) 교차또는낙하전선이존재하는구역
①교차또는낙하전선발생시작업자는방호구역에대기하거나사고방지를위
한방법을사용한다.
②해당기관에통보해야한다.
③보수작업은자격을갖추고있는작업자가수행한다.
(3) 안전보호
KOSHA GUIDE
E - 79 - 2011
- 10 -
안전담당자는전선로또는기기에근접한무자격자나방문자의안전보호를해
야한다.
5.3 가공전선로의안전작업절차
(1) 충전된전력선에접근한전신주설치, 이동또는철거
(가) 절연되지않은인체의일부로전신주에접촉하지않는다.
(나) 절연장갑을착용한다.
(다) 적절한방호장치가사용되지않으면차량또는접지되지않은타장비의접촉
을피한다.
(2) 승주전구조물점검
(가) 전신주, 사다리등을오르기전에구조물의하중을확인한다.
(나) 지선, 버팀목또는다른안전한방법이아니면전신주에올라가지않는다.
(3) 전선또는케이블의설치및철거
(가) 설치또는철거전선은충전된전선으로부터충분한공간을확보해야한다.
(나) 접지되지않은설치또는철거전선은충전된것으로간주한다.
(다) 보행자및차량의사고방지를위하여설치또는철거전선의이도를관리한다.
(라) 구조물의하중을확인한다.
(마) 가동하는윈치선과의접촉을피한다.
(바) 저압선로에대한고전압선로의영향을고려하고작업중인선로가누설전류및
유도전압으로부터의안전확보및접지여부를확인한다.
5.4 지중전선로안전작업절차
(1) 맨홀및도로개구부의보호
맨홀등의개구부는보호격벽, 방호덮개등으로보호되어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 79 - 2011
- 11 -
(2) 맨홀및환기장치가없는장소의가스시험
(가) 출입전가연성또는인화성가스의존재여부를확인한다.
(나) 가연성또는인화성가스가존재할경우출입전에환기한다.
(다) 산소결핍여부를확인한다.
(라) 작업중신선한공기공급에대한규정을정한다.
(3) 화염
(가) 맨홀내에서는금연한다.
(나) 작업을위해화염이필요한경우환기를위한철저한방호조치를한다.
(다) 개방화염을사용하기전에가연성가스또는액체(예, 가스관공급소근처)에
대하여확인한다.
(라) 작업에화염이사용되고배관이노출되었을경우가연성물질을이송하는배관
을보호하기위하여충분한공간이나격벽을설치한다.
(4) 굴착
(가) 굴착전매설물의위치를확인한다.
(나) 천공또는굴착기계의운전방향과교차하는기존설비는노출되도록한다.
(다) 전력케이블에근접하여굴착용으로사용하는수동공구는비도전성손잡이로
한다.
(라) 가연성물질을수송하는배관손상시작업자는다음의작업을수행해야한다.
①굴착을정지한다.
②모든화염을소화한다.
③해당기관에통보한다.
④일반인을멀리떨어져있게한다.
(마) 깊이1.5 m를초과하는트렌치또는굴착작업시붕괴의위험이존재할경우
작업자의보호를위하여지주, 비탈면또는흙막이벽등이이용되어야한다.
(5) 식별
KOSHA GUIDE
E - 79 - 2011
- 12 -
(가) 노출된지중설비는식별되고보호해야한다.
(나) 케이블위에서작업시다른케이블이손상되지않도록보호한다.
(다) 케이블을절단하기전또는접속함을개방하기전에표식을확인한다.
(라) 다중케이블설치장소에서는작업대상케이블을확실하게식별해야한다.

