[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 8 - 2012
전기감응 방호장치의 선정 및 사용에 관한 
기술지침
2012. 6
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 충북대학교김두현교수
o 개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전연구실
o 제·개정경과
- 2009년7월
KOSHA CODE 전기분야제정위원회심의
- 2012년4월전기안전분야제정위원회심의(개정)
o 관련규격및자료
- KOSHA GUIDE E-94-2011(산업용기계설비의전기장치설치에관한기
술기준)
- HSG180 Electro-sensitive protective equipment
- IEC 61496-2 Safety of machinery - Electro-sensitive protective equipment -
Part 2: Particular requirements for equipment using active opto-electronic
protective devices
- BS EN 61496-1 Safety of machinery. Electro-sensitive protective equipment.
General requirements and tests
o 관련법령․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제3장(전기로인한위험방지)
o 기술지침적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안
전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년
6월20일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 8 - 2012
- 1 -
전기감응방호장치의선정및사용에관한기술지침
1. 목적
이가이드는기계의위험부분으로부터인체를보호하기위하여사용되는전기
감응방호장치의선정및사용에관한사항을기술함을목적으로한다.
2. 적용범위
이가이드는능동광전자방호장치를사용하는전기감응방호장치의선정및
이를사용하고자하는경우에적용한다.
3. 정의
(1) 이가이드에서사용하는용어의뜻은다음과같다.
(가) “전기감응방호장치(Electro-sensitive protective equipment)”라함은
어떠한대상이있음을감지하거나, 방호차단을위하여최소한다음과
같은부품으로구성된장치를말한다.
- 감지소자
- 제어감시장치
- 출력신호개폐장치
(나) “출력신호개폐장치(Output signal switching device)”라함은기계제
어시스템에연결된전기감응방호장치의부속품으로감지장치가정상
운전시에작동될경우오프(OFF) 상태가됨으로써반응하는장치이다.
(다) “검출성능(Detection capability)”이라함은제작자가규정한전기감응
방호장치를작동시키는감지기능변수의범위를말한다.
(라) “자격자(Competent person)”라함은전기감응방호장치가사용된기계
에대하여최초또는정기검사를수행하도록지정된사람을말한다.
(마) “전동식제동시스템(Electrodynamic braking system)”이라함은전자기
KOSHA GUIDE
E - 8 - 2012
- 2 -
력을사용해직접운동중인부품을일시정지시키는장치를말한다.
(바) “검출영역(Detection zone)”이라함은규정된시험편이전기감응방호
장치에의해검출될수있는영역을말한다.
(사) “능동광전자방호장치(Active opto-electronic protective device)”라함
은장비에서발생시킨광방사선이검출영역내의불투명체에의해차
단되는것을검출하는투광부및수신부로이루어진감지기능장치를
말한다.
(아) “광빔장치(Light beam device)”라함은제작자가검출영역을정하지않
은하나의투광부및수광부로구성된능동광전자방호장치를말한다.
(자) “광커텐(Light curtain)”이라함은제작자가검출영역을정한하나또
는그이상의투광부및수광부로구성된능동광전자방호장치를말
한다.
(차) “뮤팅(Muting)”이라함은안전관련장치에의하여안전기능이일시적
으로자동정지하는것을말한다.
(카) “기계의1차제어요소(Machine primary control element)”라함은기계
가작동을시작하거나정지하는경우처럼기계의정상작동을직접제
어하는전기적구성요소를말하며, 이구성요소에는주접촉자자기클
러치전동유압밸브등이있다.
(타) “기계의2차제어요소(Machine secondary control element)”라함은기
계의1차제어요소와는별도로관련위험부분의주원동기에서전원을
제거할수있는기계적구성요소를말한다. 장착시기계의2차제어요
소는보통2차개폐장치의제어를받는다.
(파) “잠금상태(Lock-out condition)”라함은결함에의해전기감응방호장
치의정상작동이방해받는상태로서, 출력신호개폐장치최종개폐장
치2차개폐장치를모두오프상태가되도록하는것을말한다.
(하) “제어감시장치(Control/monitoring device)”라함은감지소자로부터정
보를수신받아이를처리하여출력신호개폐장치에신호를보내고, 이
의기능을감시하는전기감응방호장치에장착된부품을말한다.
(거) “전체보호시스템(Overall safeguarding system)”이라함은광커텐이
나광빔장치가차단된경우에기계의위험부분이안전한상태가되도
록하는전기감응방호장치, 최종개폐장치, 기계의1차제어요소와2
차제어요소, 기계클러치, 제동시스템등으로구성된것을말한다.
(너) “정지성능감시장치(Stopping performance monitor)”라함은설비의완
전정지성능이사전설정된한계내에있는지확인하는감시장치를말
KOSHA GUIDE
E - 8 - 2012
- 3 -
한다.
(더) “설비의완전정지성능(Overall system stopping performance)”이라함
은전기감응방호장치의응답시간과기계의정지시간을합한전체시
간을말한다.
(러) “응답시간(Response time)”이라함은감지소자의작동을이끈사건의
발생시간과출력신호개폐장치가오프상태가되는시간사이의최대시
간을말한다.
(머) “2차개폐장치(Secondary switching device)”라함은잠금상태에서오
프상태가되도록하는장치로서, 기계의2차제어요소의전원을차단하
는등백업안전기능을수행하는장치를말한다.
(버) “이격거리(Separation distance)”라함은시험재료를탐지할수있는최
외곽위치와최근접위험위치간의거리를접근방향으로측정한거리
를말한다.
(서) “최종개폐장치(Final switching device)”라함은출력신호개폐장치가
오프상태로될때기계의1차제어요소와연결된회로를차단하는안
전장치를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안
전보건규칙에서정하는바에따른다.
4. 능동광전자방호장치의형태
(1) 기계의방호수준을확보하려면1개이상의광빔장치로구성된광커텐이
나광빔장치로구성된능동광전자방호장치가필요하다.
(2) 주요형태는다음의다섯가지가있다.
(가) 수직접근형: 검출영역이접근방향과수직인경우로서수직이나수평
광커텐또는광빔장치배열로이루어진다.
(나) 평행접근형: 검출영역이접근방향과평행인경우이다.
(다) 경사접근형: 검출영역이접근방향과어느정도의각도를이루는경우
이다.
KOSHA GUIDE
E - 8 - 2012
- 4 -
(라) 혼합형: 검출영역에상기형태중두가지이상이혼합된경우이다.
(마) 고정회전이중형: 검출영역이접근방향과수직또는평행의어느위
치로든변환할수있는경우이다. 능동광전자방호장치어셈블리를회전
시켜변환하는경우, 최소이격거리를유지할수없을때는위험부품방
향으로어셈블리를회전시킬수없어야한다.
(3) 전기감응방호장치를트립장치로사용하는경우능동광전자방호장치를
통해안전한조건에들여오기전에사람이위험부분에닿지않아야한다.
(4) 위험구역에서능동광전자방호장치의위치조작은이격거리의조정이필
요한경우정확한이격거리를유지하거나조정하여도상해위험에노출되
지않도록조치를취해야한다.
(5) 일반접근형광커텐
일반접근형광커텐은<그림1>과같다.
(가) 기계의특성이변동되는경우, 최대이격거리는최악의조건에서결정한다.
(나) 위험구역에서의이격거리는다음식(1)로계산한다.
S = (K × T) + C······························································(1)
여기에서,
S(mm) : 이격거리
K(mm/s) : 인체또는인체각부의접근속도
T(s) : 시스템정지성능(초)
C(mm) : 광전자방호장치작동전위험구역출입에대한추가안전거리
(다) 최대검출성능이직경40 mm인광커텐의경우, 검출영역에서위험구
역까지의이격거리(S)는4.(5)호(나)항의식으로구한값이상이어야한
다. 이공식의각값은다음과같다.
①K = 2000 mm/s
②C = 8 × (d - 14) (단, 0 이상)
여기에서, d(mm) : 광커텐검출성능및100 mm의최소허용값
(라) K값을2000 mm/s로사용했을때S가500 mm 이상일경우에는, K를
1600 mm/s로사용할수있다. 단, 계산결과상500 mm 이하의값이나
KOSHA GUIDE
E - 8 - 2012
- 5 -
올경우에는사용이격거리가500 mm이어야한다. 이에관한식은(2)
와같다.
S = (1600 mm/s × T) + 8 × (d - 14 mm)·······························(2)
(마) 광커텐이보호하지않는방향에서위험구역으로출입하는경우, 고정연
동가드또는이와동일한효과가있는방법으로방호하여야한다.
최근접위험부분
광전자커텐
탐지영역
이격거리
접근방향
최근접위험부분
접근방향
광전자
커텐
탐지
영역접근방향
이격거리
접근방향
광전자커텐
탐지영역
이격거리
최근접
위험부분
<그림1> 일반접근형커텐
KOSHA GUIDE
E - 8 - 2012
- 6 -
(6) 평행접근형광커텐
평행접근형광커텐은<그림2>와같다.
접근방향
광전자커텐탐지영역
최근접
위험부분
이격거리
최외곽
탐지점
<그림2> 평행접근형광커텐
(가) 이격거리는4항(5)호의(나)항에서공식으로구한값이상이어야한다. 이
공식의각값은다음과같다.
①K = 1600 mm/s
②C = (1200 mm - 0.4H), 단, 850 mm 이상
③H(mm) = 기준면(예: 바닥) 위검출영역의높이
(나) 보통광커텐의높이는위험구역의최저위치보다낮아야하고, 평행접
근식광커텐의경우, H는1000 mm를초과할수없다.
(다) 검출영역의기준높이의경우, 해당검출성능‘d'를다음식(3)으로구
할수있다.
d = H/15 + 50 mm····························································(3)
(라) 특정기계에서의작업방식에따라광커텐이위험구역한계치이상에
위치할것인지이하에위치할것인지가결정된다. 필요시추가적인조치
를취해광커텐위, 아래, 주변에서위험구역으로출입하지못하도록하
여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 8 - 2012
- 7 -
(7) 경사접근형광커텐
경사접근형광커텐은<그림3>과같다.
광전자커텐탐지영역
이격거리
접근방향
최근접위험부분
(a) 탐지영역방향으로접근각도가30도이상인경우
접근방향
광전자커텐탐지영역
최외곽
탐지점
이격거리
최근접
위험부분
(b) 탐지영역방향으로접근각도가30도이하인경우
<그림3>
경사접근형광커텐
(가) 광커텐을통한위험부분으로의접근은탐지영역의수직또는수평방
향이되지않도록광커텐의위치를정한다.
(나) 검출영역이접근방향으로5도이상의각도에배치된경우, 예상접근각
도가30도이상인광커텐은직각접근형으로간주하고, 예상접근각도가
30도이하인광커텐은평행접근형으로간주하여이격거리를계산하여
야한다.
(다) 경사접근형광커텐을평행접근형으로간주할경우, 이격거리를유도하
KOSHA GUIDE
E - 8 - 2012
- 8 -
는공식은위험구역에서가장멀리떨어진검출영역으로적용하여야한다.
(8) 고정또는회전암이중광커텐
검출영역이접근방향과수직또는수평방향으로변환할수있을경우, 양
방향에대한이격거리가적용된다.
5. 기계식제어시스템과전기감응방호장치의인터페이스
5.1 제동장치
(1) 일반사항
(가) 능동광전자방호장치가트립장치로사용되는경우기존기계의제동력
과트립장치에의한추가적인제동력을견딜수있어야한다.
(나) 제동장치는부속품하나의고장으로인해고장위험으로진행되지않아야
한다.
(다) 전동식제동장치는전원차단을통해브레이크가걸리도록해야한다.
(라) 클러치및브레이크조합시스템의사용을권장한다.
(2) 기계식제동시스템
능동광전자방호장치트립장치와함께사용하는기계식제동시스템의설계
특성은다음과같아야한다.
(가) 제동능력은최대부하조건하에서정상적으로작동해야한다.
(나) 열을방출시켜과도한온도상승을방지하여야한다.
(다) 부속품의고장이다른부속품에압력을가해중대한고장으로이어지지않아
야한다.
(라) 외함과가이드는바인딩의위험을최소화하도록배열되어야한다.
(마) 브레이크성능에악영향을미칠수있는부식이발생하지않도록한다.
(바) 오염물이제동표면까지침투하지않도록설계하여야한다.
(사) 브레이크의마찰라이닝은마모도에따라느슨해지지않도록한다.
KOSHA GUIDE
E - 8 - 2012
- 9 -
(아) 브레이크의제동력이발생하는부분에서는마찰면에서발생한먼지나파편
의누적을최소화하고, 고장난부속품때문에브레이크고장이발생하지
않도록한다.
(자) 전원공급중단또는공압, 유압이유실되면즉시브레이크가걸려야하
고, 필요시클러치가해제되어야한다.
(차) 브레이크를걸때사용하는스프링에는등급이매겨져있어야하며, 브레
이크가작동하기에충분한강도를갖고있어야한다.
(카) 브레이크를클러치와함께사용하는경우, 상호정확하게연결되도록견
고하고짧게설치해야한다.
(3) 전동식제동시스템
(가) 전동식제동시스템의제동방식은다음과같다.
①직류전동제동방식
②커패시터에의한제동방식
③직류전동과커패시터제동방식을혼합한방식
④극성변환에의한제동방식
(나) 전동식제동시스템의고장으로인한위험이크지않은경우다음조건을
만족하면전동식제동시스템을사용할수있다.
①전동식제동은직류전류원을감시하고, 전류공급이중단되면기계를
정지해더이상의운전하지않도록해야한다.
②기동시커패시터를감시하여고장이고장검출되면운전을정지시켜야
한다.
③전원공급이중단되면기계가시동이걸리지않도록해야하며, 기계
가작동되고있는경우에는정지시켜야한다.
④제동시스템의조정은잠금이가능한외함구조로하고, 자격자만조정하도
록한다.
(다) 기계식브레이크의신뢰도를높이기위해기계식브레이크와전동식제
동시스템의사용을일부장치에서사용하고있다. 이러한경우, 혼합제
동장치의성능저하또는장애를탐지하기위한정지성능감시기능을
적용하여야한다.
(라) 기계의제동시스템과전동식제동시스템이호환되는지를위하여검토할
사항은다음과같다.
①트랜스미션시스템과구동장비의제동토크영향
KOSHA GUIDE
E - 8 - 2012
- 10 -
②기계의속도나관성변화시제동에대한영향
③모터에발생할수있는추가적인발열영향
④정상작동에관한제동장치능력과미세조정절차
5.2 클러치
(1) 일반사항
(가) 기계가전기감응방호장치로보호되는경우, 부적합한설계의클러치를사
용해기계또는그주변에있는사람들의안전에영향을주어서는안된다.
(나) 최고의제동효과를위해서는클러치와브레이크가동시작동하는클러치-
브레이크혼합장치를사용한다.
(2) 설계조건
안전관련기능을수행하는클러치는다음과같은특성을갖고있어야한다.
(가) 용량은최대지속사용조건에서작동에악영향이없어야한다.
(나) 열을방출시켜과도한온도상승을방지하여야한다.
(다) 부속품의고장이다른부속품에압력을가해중대한고장이발생되지않아야
한다.
(라) 클러치의부식이성능에악영향을미치지않아야한다.
(마) 최악의운전조건에서도원치않는작동을일으킬수있는마찰드래그가
발생하지않도록작동유격이충분하여야한다.
(바) 마찰라이닝은사용중분리되지않아야한다.
(사) 클러치고장이발생되지않도록마찰면의먼지나파편의누적발생을최
소화하여야한다.
(아) 공압, 유압또는전원공급의중단이전기감응방호장치시스템의안전무
결성에악영향을줄경우, 즉시클러치를해제하여야한다.
(자) 클러치를해제할때사용되는스프링은압축유형이어야하고, 과도한압
력을가해서는안된다.
(차) 스프링세트는규격, 품질및등급이동일해야하고, 스프링하나가고장
나도클러치작동을해제할때클러치해제능력에영향을주어서는안
된다.
KOSHA GUIDE
E - 8 - 2012
- 11 -
(카) 브레이크를클러치와함께사용하는경우, 상호정확하게연결되도록견
고하고짧게설치해야한다.
5.3 전기및전자시스템
(1) 전체보호시스템의일부에전기공급이중단되더라도위험이발생하여서는안
된다.
(2) 출력신호개폐장치, 최종개폐장치, 2차개폐장치등의용량은기계의1차
및2차제어요소의기능을수행할수있도록충분하여야한다.
(3) 기계의1차제어요소로접점을사용하는경우접점의개폐상태가감시되어
야하며, 이를위하여보조점점을사용할수있다.
5.4 유압및공압시스템
(1) 기계의운전중에능동광전자방호장치가작동하는경우유압및공압제
어밸브가즉시작동하거나정지하여야한다.
(2) 솔레노이드에대한전원상실또는유압및공압의상실로인해위험상황이
초래되어서는안된다.
(3) 기계를정지시키기위한제어밸브가작동을하지못하면다른밸브가작동
되도록제어밸브2개를설치하여야하며, 밸브중하나가고장나면기계가
운전되어서는안된다.
(4) 밸브의고장을탐지하기위한감시시스템을사용하여야한다.
5.5 중력낙하에대한보호
(1) 중력에의한위험을제거하기위하여카운터밸런스밸브(Counterbalance valve)
와파일럿체크밸브를사용하는경우체크밸브는실린더에직접장착하여야
한다.
KOSHA GUIDE
E - 8 - 2012
- 12 -
(2) 중력낙하로인해위험이초래되는경우기계가재가동될때까지실린더
내부의공압이유지되도록제어회로를구성하여야한다.
5.6 유압회로의보호
(1) 제어밸브또는구동장치의오작동으로인한과도압력을방지하기위하여
유압회로에대한보호조치가이루어져야한다.
(2) 밸브의고장을최소화하기위하여정기적인검사및정비가실시되어야한다.
5.7 제동장치의공압제어
(1) 공압으로제동장치를제어하는경우에는다음의사항을고려하여야한다.
(가) 브레이크또는클러치의작동실린더에압력이누적되지않도록밸브의밀
봉장치(Seal)나시트(Seating) 내의공기가대기로방출될수있도록설계
되어야한다.
(나) 브레이크작동실린더와밸브사이에설치된배기구및배관은공기가
즉시방출될수있는용량이어야한다.
(다) 브레이크작동용압축공기를운반하는배관은외부의기계적충격으로부
터보호되어야한다.
(2) 공압기계에기계의1차제어요소가2개장착되어있을때, 이중본체의솔
레노이드작동및감시밸브나이에상당하는장치를설치하여클러치의공
압을직접제어하여야한다.
6. 전기감응방호장치설치시준비사항
(1) 일반사항
(가) 전기감응방호장치와이를활용한기계의설계, 제조, 사용과관련된관
계자는관련설비가사용규정을충족하는지확인하여야한다.
(나) 작업자는보호시스템의작동방식, 기계가올바로작동되지않을경우의
KOSHA GUIDE
E - 8 - 2012
- 13 -
조치사항, 오작동을인지할수있는지침등을숙지하여야한다.
(다) 능동광전자방호장치로보호되지않은위험구역에는작업자가출입하지
못하도록조치하여야한다.
(라) 광커튼과위험구역사이에아무도들어가지못하도록하고, 들어가있는
경우이를탐지할수있어야한다.
(마) 전기감응방호장치가외부의물리적충격으로부터보호되도록벽의설치
등추가조치를강구하여야한다.
(바) 작업자는오작동을인지할수있는지침을제공받아야한다.
(2) 성능표준
(가) 작업자가능동광전자방호장치를작동시킬수있는위치에있는동안
기계가운전되지않도록하여야한다.
(나) 전기감응방호장치를트립장치로사용하는경우, 전기감응방호장치의작
동은기계의위험한작동을일시정지시키거나안전한상태가되도록하
여야한다.
(다) 기계운전중에능동광전자방호장치가작동되면, 전기감응방호장치가
정상상태로완전히회복되고제어장치를수동으로재작동시키기전까지
는기계를다시운전할수없도록하여야한다.
(3) 기계제어시스템
(가) 최종개폐장치또는출력신호개폐장치가기계의1차제어요소를직접
제어할수있도록구성하여야한다.
(나) 최종개폐장치와출력신호개폐장치중하나라도개방회로가될경우, 해
당기계의1차제어요소는제어시스템의다른신호와관계없이즉시오
프(OFF) 또는안전한상태가되어야한다.
(다) 기계의제어요소가2개장착되어있는경우, 각구성요소는다른구성요
소의고장유무와관계없이기계를정지시킬수있어야한다.
(라) 이중으로설치한기계의1차제어요소로는충분히안전하지않은기계에
서는각각의출력신호개폐장치가기계의1차제어요소를오프상태로
조작할수있도록하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 8 - 2012
- 14 -
7. 전기감응방호장치의검사및시험
(1) 일반사항
(가) 사업주는설비의안전을위하여, 반드시다음시기에설비를검사하여야한다.
①설치후, 최초가동전
②신규장소에서조립한후
(나) 사업주는성능저하와위험감소를위하여, 다음시기에설비를검사하여야
한다.
①적정주기
②설비의안전에위험을초래하는예외적인상황이발생한때
(2) 최초검사및시험
(가) 최초검사및시험은자격자가실시하여야하며, 자격자는기계와전기감응
방호장치공급업체가의무적으로제공하는정보를숙지하고있어야한다.
(나) 최초검사및시험결과를기록하여, 사본은사용자가보관한다. 수리나
개조후실시한검사및시험결과가전기감응방호장치의안전작동에영
향을미칠수있는사항은이를기록하여사본을보관한다.
(다) 검사및시험을실시하는담당자는다음과같은일반적인성능표준이충
족되고있는지확인하여야한다.
①작업자가능동광전자방호장치를작동시킬수있는위치에있을경
우기계가운전되지않아야한다.
②운전중위험이있을때에는능동광전자방호장치가기계를일시정
지시켜야한다.
③방호장비가정상상태로회복되고기계제어장치가재운전될때까지
기계가운전되지않아야한다.
(라) 검사및시험을실시하는담당자는다음과같은사항을점검하여야한다.
①능동광전자방호장치가위험구역으로부터이격거리에있는지확인한다.
②능동광전자방호장치로방호되지않는방향에서위험구역에출입할
수없도록추가안전장치가있는지확인한다.
③전체응답시간을확인한다.
④작업자가능동광전자방호장치와위험구역사이에있는것이불가능
한지확인한다.
⑤능동광전자방호장치검출성능을확인한다.
KOSHA GUIDE
E - 8 - 2012
- 15 -
⑥기계및전기감응방호장치는설계자의요건이충족될수있도록기
계제어장치와전기감응방호장치의연결을확인한다.
⑦정지성능모니터(장착시)를검사하여배치와설치가올바른지검사
한다.
⑧뮤팅장치(장착시)를시험한다.
⑨브레이크나클러치(장착시)를검사한다.
(3) 정기검사및시험
(가) 자격자만이정기검사및시험을실시해야한다. 정기검사및시험의권장
최장간격은6개월또는12개월이지만, 이는장착장비와전체적인위험도
에따라결정한다.
(나) 검사및시험결과를기록보관하여야한다.
(다) 정기검사및시험은7.(2)항의(라)와같아야하며다음과같은사항을점
검하여야한다.
①기계의1차제어요소를검사및시험하여정상작동여부, 정비나교
체의필요성등을확인한다.
②기계제어장치와전기감응방호장치의연결장치를검사하여, 시스템
에악영향을줄수있는부분의유무를확인한다.
(4) 기능안전점검
(가) 기능안전점검은표준업무로서위험에따라정기적으로실시하여야한다.
(나) 점검을실시하는자는다음과같은사항을점검하여야한다.
①능동광전자방호장치가감지하지못하는방향으로위험부분에출입
하는것이불가능한지와측면, 후면가드상태가올바른지를확인한다.
②위험구역에서능동광전자방호장치까지의이격거리가적합한지를확
인한다.
③사람이능동광전자방호장치와위험구역사이에있을수있는지를점
검한다.
(다) 전기감응방호장치가뮤팅되어기계운전이위험하지않은지를확인한다.
①정지성능모니터(장착시)가사용되고있는지를점검한다.
②캐비닛하우스를점검하여전기전자장비가폐쇄및잠금상태인지,
자격자가키를보관하고있는지를점검한다.
③장비나전기배선손상의외관을점검한다.

