[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 85 - 2017
전기설비설치상의안전에관한기술지침
2017. 10.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 제정자: 한국산업안전보건공단류보혁
o 개정자: 한국산업안전안전보건공단산업안전보건연구원안전시스템연구실
o 개정자: 서울과학기술대학교류보혁
o 제․개정경과
- 1996년4월총괄제정위원회심의
- 2001년11월총괄제정위원회심의
- 2007년10월전기안전분야제정위원회심의
- 2007년11월총괄제정위원회심의
- 2011년12월전기안전분야제정위원회심의(개정)
- 2017년10월전기안전분야제정위원회심의(개정)
o 관련규격및자료
- KOSHA GUIDE E-88(감전방지용누전차단기설치에관한기술지침)
- KOSHA GUIDE E-99(분진폭발위험장소설정에관한기술지침)
- KOSHA GUIDE E-47(가스폭발위험장소의설정및관리에관한기술지침)
- KOSHA GUIDE E-48(가스폭발분위기에서의전기설비설계, 선정및설치에
관한기술지침)
- KOSHA GUIDE E-114(전기작업시의작업공간확보에관한기술지침)
- 미국연방직업안전보건국(OSHA) CFR 1910-S(Safeguarding of employees in
their workplace)
o 관련법령․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제3장(전기로인한위험방지)
o 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건기
술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2017년10월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 85 - 2017
- 2 -
전기설비설치상의안전에관한기술지침
1. 목적
이「지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제2편제
3장(전기로인한위험방지)」의규정에따라, 전기설비및전기배선의설치등에
관하여필요한사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
(1) 이지침은사업장에설치되는옥내외의전기설비, 배선및그부속설비(이하‘전
기·기계기구’라한다.)의설치에대하여적용한다.
(2) 이지침은다음의경우에는적용하지아니할수있다.
(가) 건설현장에설치하는전기설비
(나) 자동차, 배, 수상선박, 철도차량, 비행기등에설치하는전기설비
(다) 광산의지하갱도에설치하는전기설비
(라) 철도차량운영용전력시설물및신호또는통신전용설비
3. 정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “전기기계·기구(이하“전기기기”라한다)”라함은전기설비의일부로사용되거
나, 전기설비에접속하는피팅, 전기기구, 조명기구등을총칭하는일반적인
용어를말한다.
(나) “전기기구”라함은전기드릴, 전기세탁기등하나의장치로설치되거나접속되
어기능을수행하는부하설비를말한다.
KOSHA GUIDE
E - 85 - 2017
- 3 -
(다) “본딩(Bonding)”이라함은서로다른도전성물체를저항이작은물질로전기적으
로연결하는것을말한다.
(라) “나도체(Bare conductor)”라함은전기
절연물
등으로
피복되지
않은
도체를말한다.
(마) “절연도체”라함은이지침에서인정하는성분또는두께의절연물질내에
인입된도체를말한다.
(바) “단로장치”라함은전기기기등을전원으로부터분리시키는장치를말한다.
(사) “(밀폐)함(Enclosure)”이라함은충전부와의접촉사고로부터작업자를보호하
거나또는물리적인파손으로부터장비를보호하기위해설비주위에설치
한기구의수납함, 외함, 울타리, 벽등을말한다.
(아) “간선”이라함은인입구에서분기과전류차단기에이르는배선으로서분기회로의
분기점에서전원측까지의부분을말한다.
(자) “분기회로”라함은말단회로보호용과전류보호장치와수구사이의전기회로를
말한다.
(차) “접지”라함은전기선로나설비를대지또는지중도전성물체등과전기적으로
접속하는것을말한다.
(카) “접지도체”라함은접지전극에설비나다른접지도체를연결하기위한도체를
말한다.
(타) “접지극용도체(Grounding electrode conductor)”라함은접지전극과전기기
기의접지도체를연결하기위한도체또는인입설비나별도의전원회로에있
는접지도체와연결하기위한도체를말한다.
(파) “비접지시스템”이라함은절연변압기또는전로의격리를위한감시장치를설
치하는등의방법으로전원측의중성점또는전원계통의공급단이접지되
지않은선로를말한다.
(하) “수구(Outlet)”라함은부하설비에전류를공급하기위한접속기구의한부
분으로소켓, 리셉터클등을말한다.
(거) “과부하”라함은설비의손상이나과열우려가있는정격이상의부하를일정
시간이상동안사용하는경우를말하며, 단락이나지락고장과같은사고는과
부하에속하지않는다.
(너) “유자격자”라함은전기설비의시공․운전및기타전기작업에관련된국
가기술자격및공인자격을보유하거나교육을받은자로서일정기간동일업
무에종사한사람을말한다.
(더) “폭발위험장소”라함은폭발을일으킬수있을정도로인화성액체의증기,
KOSHA GUIDE
E - 85 - 2017
- 4 -
가스또는분진이대기중에존재하거나존재할우려가있는장소를말한다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고는
산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기준에관한
규칙에서정하는바에의한다.
4. 일반사항
이지침에서요구되거나허용되는도체와전기기기는인증받은것이어야한다.
5. 전기기기의검사․설치및사용
5.1 전기기기의검사, 설치및사용
5.1.1 전기기기의검사
전기기기가일반작업자에게위험하지않도록다음의사항을고려하여검사한다.
(1) 이지침에따라적정하게설치·사용하는지의여부
(가) 전기기기의적정여부는공인기관의규격표시품등에의한다.
(나) 설치사용의적합성은이지침의내용또는제조자가제공한설명서, 명판등
에의한다.
(2) 전기기기의방호또는둘러싼부분의기계적강도및내구성
(3) 배선의휨및접속공간
(4) 전기절연
(5) 모든사용조건에서의온도상승
KOSHA GUIDE
E - 85 - 2017
- 5 -
(6) 아크발생현상(Arcing effects)
(7) 형식, 크기, 전압, 허용전류및특수용도별구분
(8) 전기기기를사용하거나접촉할우려가있는사람들에대한실제적인보호에기
여하는기타요소들
5.1.2 설치및사용
전기기기는지침또는명판에제시된내용에따라설치되고사용되어야한다.
5.1.3 절연유지(Insulation integrity)
전기배선은이지침에서요구하는것이외에단락및지락사고시에도견딜수있도
록시설한다.
5.1.4 차단정격(Interrupting rating)
(1) 고장전류를차단하기위한장치는공칭전압에서고장전류를충분히차단할수
있는정격을가져야한다.
(2) 고장전류이외의전류를차단하기위한장치는공칭전압에서차단하고자하는
전류를충분히차단할수있는정격을가져야한다.
5.1.5 전로임피던스및기타특성
보호대상전로의과전류보호장치, 전체임피던스, 단락전류정격및기타특성들은보
호장치가전로내의각종전기기기들을손상시키지않고안전하게고장을해소시키도
록선정되고협조되어야한다. 이러한고장은둘이상의전로도체,
전로도체와접지
도체또는금속전선관사이의일어날수있다.
5.1.6 환경조건(Deteriorating agents)
특별히규정된것을제외하고는습기가있는곳또는젖은곳, 가스·흄·증기·액체등
KOSHA GUIDE
E - 85 - 2017
- 6 -
기기또는도체를열화시킬수있는물질, 과도한온도상승에노출되지않도록한다.
5.1.7 설치작업(Mechanical execution of work)
전기기기는정해진기준및절차에따라설치해야한다.
(1) 박스, 배관, 보조배수구, 캐비닛, 기기외함등의사용하지않는개구부는기기
벽에상당하는방호수준으로효과적으로막아야한다.
(2) 작업자가설치및정비를위해출입하여야하는지하등의밀폐함의경우, 안전
하게접근할수있도록도체는랙(Rack) 등에설치한다.
(3) 버스바, 단자, 애자및기타표면을포함하는전기기기의내부부품은페인트, 석
고, 세제, 접착제또는부식잔류물과같은이물질에의해손상되거나오염되지
않도록한다.
(4) 파손, 화학작용, 절단또는열화에의해파손되거나열화된부품과같이기기
의안전한작동이나기계적강도에악영향을미칠수있는손상된부품이없도
록한다.
5.1.8 전기기기의설치및냉각
(1) 전기기기는설치하는표면에견고하게부착시킨다.
(2) 전기기기의냉각방식이공기의자연순환및대류에의한것이면공기의흐름이
방해되지않도록설치한다.
(3) 환기구가있는전기기기는벽또는기타장애물에의해공기의순환이방해받지않
도록설치한다.
5.2 전기접속(Electrical connections)
5.2.1 일반사항
KOSHA GUIDE
E - 85 - 2017
- 7 -
(1) 압착단자또는접속기구및납땜등을이용하여도체를접속하는경우에는도
체와동일한재료를선정하여설치사용한다.
(2) 구리와알루미늄처럼서로다른도체가물리적으로접촉하는경우에는단자또는접속기
구에서혼용되지않도록한다.
(3) 땜납, 용제, 컴파운드등에들어있는물질은도체, 설비및기기등에악영향을미
치지않는물질을사용한다.
5.2.1 단자(Terminal)
(1) 도체의단자접속은도체가손상되지않도록압착접속(나사접속포함), 리드선
접속기구등을이용한다.
(2) 둘이상의도체용단자및알루미늄용단자에는이의내용을표시한다.
5.2.1 접속기구(Splice)
(1) 도체는적절한접속기구를사용하거나납땜또는용접으로접속한다.
(2) 납땜접속의경우접속부분을먼저연결한후납땜하여야하며, 도체의접속부분은
도체자체의절연과동등이상의성능을갖는절연체또는절연기구를사용하여
접속한다.
(3) 직접매설에사용되는도체접속기는이의용도를표시한다.
5.2.2 아크발생부
정상운전중에아크, 불꽃또는용융금속을발생시키는전기기기의부품들은모든
인화성물질로부터완전히밀폐, 분리또는차폐시켜야한다.
5.3 표시
5.3.1 전기기기및정격의표시
KOSHA GUIDE
E - 85 - 2017
- 8 -
(1) 모든전기기기는그제품에관한책임소재를알수있도록제조자명, 상표및
기타필요한사항을전기기기에표시되도록한다.
(2) 상기(1) 이외에전압, 전류, 전력및기타필요한정격사항등을표시한다.
5.3.2 내구성
5.3.1항의표시는주어진환경에충분한내구성과강도를갖도록한다.
5.4 단로장치
5.4.1 전동기및기구
이지침에서요구하는단로장치가그용도에적합하지않게설치되어있으면, 그목
적을확실하게표시하도록한다.
5.4.2 전기배선
인입회로, 주회로, 분기회로등에설치된단로장치및과전류차단장치가그용도에
적합하지않게설치되어있으면, 그목적을확실하게표시하도록한다.
5.4.3 표시의내구성
5.4.1 및5.4.2에의한표시는주위환경에견딜수있는충분한내구성과강도를갖도록한다.
5.4.4 단로장치의잠금
이지침에서요구하는단로장치는개로상태에서잠금기능을갖도록한다.
5.4.5 직렬접속정격의표시
(1) 회로차단기및퓨즈를직렬접속으로설치한경우, 제조자는전기기기외함에이
의내용을알기쉽게표시한다.
KOSHA GUIDE
E - 85 - 2017
- 9 -
(2) 상기(1)항의표시는다음과같이알기쉽게표현되도록한다.
“주의- 직렬접속계통OOO A, 부품교체시확인”
5.4.6 작업공간의확보
사용전압에따른작업공간확보에관한사항은KOSHA GUIDE E-114-2011 “전기작
업시의작업공간확보에관한기술지침”을참조한다.
6. 배선설계및보호
6.1 접지도체의사용및식별
6.1.1 도체식별
접지도체로사용되는도체는다른모든도체와식별가능하고구별되어야한다.
6.1.2 접지도체의접속
접지도체는임의의단자에접속하거나지정된극성과다르게접속해서는아니된다.
6.1.3 접지단자및기구의사용
리셉터클, 코드접속기또는플러그등의접지단자또는접지형기구는접지이외의
용도로사용해서는아니된다.
6.2 분기회로
6.2.1 분기회로의식별
2개이상의전압시스템이존재하는분기회로에서는접지가되지않은모든상도체
를다른상과구별이되도록분기회로의분전반에분기회로명을표시한다.
KOSHA GUIDE
E - 85 - 2017
- 10 -
6.2.2 리셉터클및코드접속기
(1) 15～20 A 분기회로에설치되는리셉터클은접지형을사용한다. 접지형리셉터클
은회로정격에맞는전압과전류의것을사용한다.
(2) 리셉터클과코드접속기는8.3항의이동형차량발전기에설치된리셉터클을제외
하고는접지를시킨다.
(3) 리셉터클과코드접속기의접지부는전원을공급하는전기기기의접지도체와전
기적으로연결되도록한다.
6.3 누전차단기
안전보건규칙제304조(누전차단기에의한감전방지)에관한사항은KOSHA GUIDE
E-88-2011 “감전방지용누전차단기설치에관한기술지침”을참조한다.
6.4 수구장치(Outlet devices)
소켓, 리셉터클등은부하전류를충분히흘릴수있어야하고, 다음의조건에따라야
한다.
(1) 분기회로에설치된리셉터클은회로의정격보다큰전류정격을가져야한다.
(2) 분기회로에2개이상의리셉터클이설치된경우, 하나의리셉터클에서공급할수
있는최대부하는<표1>에서정한최대값을넘을수없다.
<표1>
리셉터클에접속할수있는최대부하
회로정격(A)
리셉터클정격(A)
최대부하(A)
15 또는20
15
12
20
20
16
30
30
24
KOSHA GUIDE
E - 85 - 2017
- 11 -
(3) 분기회로에2개이상의리셉터클이설치된경우, 리셉터클의정격은<표2>의
값과같다. 회로정격50 A 이상인곳에서의리셉터클은분기회로정격보다작으
면안된다.
<표2>
회로정격에따른리셉터클정격
회로정격(A)
리셉터클정격(A)
비고
15
15 이하
20
15 또는20
30
30
40
40 또는50
50
50
7. 전기공급(Services)
7.1 단로장치(Disconnecting means)
7.1.1 일반사항
건물내의모든전로는인입선으로부터단로시킬수있는장치를설치한다. 단로장
치는개방또는투입된상태를명확히표시하여인입선부근에서쉽게알수있도록
조치한다.
7.1.2 극의동시개로
각단로장치는접지되지않은상도체를동시에개로하는구조이어야한다.
7.2 600 V를넘는경우
7.2.1 방호조치
나도체로설치된인입선은유자격자만이접근할수있도록방호조치를한다.
KOSHA GUIDE
E - 85 - 2017
- 12 -
7.2.2 경고표지
유자격자이외의사람이접근또는접촉할우려가있는고전압설비의설치장소에
는고전압경고표지를부착한다.
7.3 과전류보호장치
7.3.1 600 V 이하의경우
7.3.1.1 도체및전기기기의보호
도체및전기기기는그용량에적합한과전류보호장치에의해보호를한다.
7.3.1.2 접지도체
전동기의운전시과전류보호장치는모든극을동시에개방하는경우를제외하고는
접지도체를차단하여서는안된다.
7.3.1.3 퓨즈및컷아웃스위치의단로
(1) 대지전압150 V 이상의퓨즈및컷아웃스위치가설치된곳에유자격자이외의
사람이접근할우려가있을경우에는단로장치를함께부착한다.
(2) 단로장치는해당부하의전원만을차단할수있도록설치한다.
7.3.1.4 퓨즈또는차단기의조작
(1) 퓨즈또는차단기는조작시에작업자가화상위험이없는위치에설치를하거나, 차폐
를하여화상위험이없도록조치한다.
(2) 순간적인작동으로작업자를다치게할수있는차단기의손잡이또는레버를
고립시키거나위험방지조치를한다.
7.3.1.5 차단기의개폐표시
KOSHA GUIDE
E - 85 - 2017
- 13 -
(1) 차단기는개방또는투입의상태를명확하게표시해야한다.
(2) 배전반내에서의차단기조작이수직방향으로행해지는경우, 손잡이를올렸을
때투입이되도록한다.
7.3.2 600 V를초과하는고압의경우
7.3.2.1 도체의보호
간선및분기선에서접지되지않은상도체는전원을공급하는곳과전문가가필요
하다고정한곳에는과전류보호장치를부착한다.
7.3.2.2 과전류보호장치
(1) 3상회로의과전류보호장치에는3개의변류기및과전류계전기가필요하다.
(2) 3상3선식회로에서1개의변류기로모든상도체를감시하는과전류계전기는
영상계전기와1개의상변류기로대체될수있다.
(3) 부하측의중성선이접지되어있지않은경우, 변류기공급측의3상전로와접
지된중성도체를함께접속할수있다.
(4) 과전류보호용으로퓨즈가사용될경우, 퓨즈는각각접지되지않은상도체에
직렬로연결한다.
(5) 각각의보호장치는작동설정치또는용융점을초과하는모든전류를검출하고
차단할수있도록선정한다.
(6) 단락사고하에서도체또는도체의절연부에손상을주거나위험한온도상승을
방지하기위하여, 보호장치의동작시간, 예상단락전류및사용되는도체간의절
연특성이상호협조되도록설치한다.
(7) 퓨즈의연속전류정격은보호대상도체의허용전류용량의3배를넘어서는안된다.
KOSHA GUIDE
E - 85 - 2017
- 14 -
(8) 차단기의한시트립요소또는최소트립설정치는보호대상도체의허용전류의6배
를넘어서는안된다. 다만, 단락사고만보호하는소방펌프의경우는예외로한다.
8. 접지
8.1 접지도체의식별
접지도체는다른도체와는확실히구분되도록표시한다.
8.2 접지도체의접속
접지도체는극성이바뀔우려가있는단자나리드선에연결되어서는안된다.
8.3 접지하여야할시스템
(1) 직류3선식의중성선
(2) 직류2선식시스템(선간전압50～300 V)이다음에해당되지않을경우
(가) 제한구역내의산업용설비에만공급하고지락감시장치가설치된시스템
(나) 다음(3)～(5)에적합한교류시스템에서정류기를통해공급되는시스템
(다) 최대전류0.03 A 이하의화재경보회로
(3) 50 V 이하의교류시스템에서다음에해당하는경우
(가) 건물외부에가공으로설치된전로
(나) 변압기의1차측이비접지이거나, 대지전압이150 V를넘는변압기를통해공
급되는전로
(4) 50V ～1,000 V의교류시스템에서다음의조건에해당되는경우
(가) 비접지측도체의최고대지전압이150 V 이하인시스템
(나) 3상4선식Y결선(380/220 V)에서중성선이전로로사용되는시스템
KOSHA GUIDE
E - 85 - 2017
- 15 -
(다) 3상4선식Δ결선(220/110 V)에서중간단자를전로로사용하는시스템
(라) 인입도체가절연되지않은경우
(5) 50～1,000 V의교류시스템에서접지하지않아도되는경우
(가) 용해·정련·담금질등을하는산업용전기로에공급하는시스템
(나) 시스템이분리되어있고, 산업용가변속설비의정류기에공급하는시스템
(다) 480～1,000 V인3상교류시스템의고임피던스접지시스템에서다음모두를
만족하는경우
①유자격자만이설비를운용하는경우
②전력의연속성이요구되는시스템
③시스템에지락감시장치가설치된경우
④중성도체와선로사이에전기부하가없는경우
8.4 접지하여야할도체
교류시스템에서접지하여야할도체는다음과같다.
(1) 단상2선식시스템에서의1선
(2) 단상3선식시스템에서의중성선
(3) 한도체를공통으로사용하는다상시스템에서의공통도체또는중성도체
8.5 이동형차량발전기
(1) 다음의조건하에서사용되는이동형차량발전기의프레임은접지할필요가없다.
(가) 발전기위에설치된전기기기에만전기를공급하는경우또는발전기위에
설치된리셉터클을통하여전기기기에전기를공급하는경우
(나) 전기기기의비충전금속부와리셉터클의접지단자가발전기프레임에서본딩
된경우
(2) 다음의조건하에서차량에설치된발전기는차량의프레임을접지할필요가없다.
KOSHA GUIDE
E - 85 - 2017
- 16 -
(가) 발전기의프레임과차량프레임이본딩된경우
(나) 차량위에설치된전기기기에만전기를공급하거나, 차량위에설치된리셉터
클을통하여전기기기에전기를공급하는경우
(다) 전기기기의비충전금속부와리셉터클의접지단자가발전기프레임에서본딩된
경우
8.6 접지도체의연결
(1) 접지시스템은접지도체를이용하여전기기기와접지극사이를연결한다. 만약접
지시스템이독립되어있다면, 전기기기측의접지도체와접지극용도체를인입부
단로장치의전원측, 시스템단로장치의전원측, 과전류차단장치등의중성도체
와연결을한다.
(2) 비접지시스템의경우, 전기기기의접지도체를접지극용도체와연결시킨다. 시스
템이독립되어있다면, 전기기기의접지도체를시스템의단로장치나과전류장치
앞에설치되어있는접지극용도체와연결을한다.
(3) 전기기기의접지도체가설치되어있지않은분기회로를연장하여사용하고자할
때는주변에서접지된수도배관을접지극으로사용할수있다.
8.7 접지경로
회로, 전기기기, 외함등의접지경로는영구적으로연속적이어야한다.
8.8 접지개소
8.8.1 전로의금속제외함은다음의경우를제외하고는접지한다.
(1) 케이블배선의물리적손상방지를위해사용하는슬리브, 외함및기타이와유
사한금속제외함
(2) 기존시설에추가되는도체용금속외함이다음에해당하는경우
(가) 길이가7.5 m 미만인경우
KOSHA GUIDE
E - 85 - 2017
- 17 -
(나) 접지된금속체또는기타도전성물질과접촉할우려가없는외함
(다) 작업자가접촉되지않도록방호된외함
8.8.2 전기기기의금속제외함및철대는접지를한다.
8.8.3 전기기기의충전되지않은금속부분이다음에해당하는경우접지를한다.
(1) 지면또는접지된금속체로부터수직2.4 m, 수평1.5 m 이내에있고, 근로자의
접촉우려가있는경우
(2) 습기또는물이있는장소에설치된경우
(3) 폭발위험장소내에있는경우
(4) 금속제의외장케이블에의해전원이공급되는경우
(5) 대지전압150 V 이상의전기기기. 단, 다음의경우에는접지하지않을수있다.
(가) 유자격자만이접근할수있는곳의차단기또는개폐기외함
(나) 대지로부터절연된전기가열장치
(다) 지표상높이2.4 m 이상의목주에설치되어있는배전용기기의외함
(라) 이중절연기기또는이와동등이상으로방호된기기
8.8.4 전기를사용하지않는설비중다음의금속체
(1) 크레인의주행레일과프레임
(2) 전동엘리베이터의금속제로프
(3) 선간전압750 V를넘는전기기기주위의금속제구획망및이와유사한장치
8.9 고압의이동형전기기기
KOSHA GUIDE
E - 85 - 2017
- 18 -
(1) 전력시스템에서공급받는고압의이동형전기기기는다음에따라사용한다.
(가) 중성점이임피던스접지된시스템에서전원을공급받는다. 고압시스템이델
타결선일경우, 별도의중성점을인출한다.
(나) 전기기기의비충전노출금속부는접지도체를통하여임피던스접지된중성점
에연결한다.
(다) 고압시스템의지락사고시자동차단할수있는지락감시장치및보호계전장치를
설치한다. 또한, 접지도체의단선시에자동차단될수있도록지속적인감시장
치를설치한다.
(2) 이동형전기기기의모든금속체, 울타리, 외함, 지지구조물등은접지를한다.
다만, 지표면으로부터2.4 m 이상높이의전주에설치되어있는배전기기는접
지하지않을수있다.
9. 배선방법
9.1 일반요구사항
(1) 접지도체로서의역할을하는전선관, 케이블의외장, 기타비충전외함등의금속
체는고장전류를충분히흘릴수있어야하고전기적으로상호연결되도록한다.
(2) 비도전성인페인트, 에나멜또는기타유사한도장은나사부, 접속점, 접속표면
등에서제거한다.
(3) 분진, 인화성증기등의이송에사용하는덕트내에는어떠한형태의배선도있
어서는안되며, 상업용조리기구의증기배출용이나환기용덕트내에도배선이
설치되지않도록한다.
9.2 임시배선
(1) 600 V 이하에서임시배선이허용되는경우는다음과같다.
(가) 건물·설비의개조, 해체, 건설공사및기타이와유사한작업을하는경우의
KOSHA GUIDE
E - 85 - 2017
- 19 -
전원공급
(나) 장식용램프, 축제및이와유사한목적으로90 일이하만사용되는전원
(다) 일시적인실험또는연구개발용의전원공급
(2) 임시배선은해당공사또는목적을달성했을경우에는즉시철거를한다.
(3) 임시배선은다음의조건에따라설치한다.
(가) 전원은인증된분전반에서인출한다.
(나) 전원은다심코드또는케이블을사용한다. 다만, 8.2.(1)항(다)의경우또는
유자격자만이접근할수있는경우에는단심절연도체를사용할수있다.
(4) 분기회로는다음에따른다.
(가) 분기회로는인증된전력수구또는분전반에서인출한다.
(나) 도체는다심코드, 케이블, 노출전선등을사용한다. 만약노출전선을사용할
경우에는매높이3 m 마다고정시킨다.
(다) 바닥에분기회로를배선해서는안된다.
(라) 리셉터클또는전기기기용분기회로를노출배선으로설치할경우에는별도
의기기접지선을갖도록한다.
(5) 임시배선에서접지되지않은상도체를단로하기위해개폐기또는플러그형접
속기를설치한다. 분기회로용전력수구또는분전반에서모든상도체를동시에
분리시킬수있어야한다.
(6) 등기구는우발적인접촉이나파손으로부터보호되도록방호용램프홀더또는적
절한등기구를사용한다. 놋쇠외피및기타금속소켓등은접지되어있지않으
면사용할수없다.
(7) 유연코드및케이블은우발적손상으로부터방호되어야하며, 날카로운모서리나
돌출부를피하고문등좁은구역을통과하는경우에는손상을방지하기위한
방호조치를한다.
KOSHA GUIDE
E - 85 - 2017
- 20 -
10. 배전반및분전반(Switchboards and panelboards)
(1) 노출충전부를가진배전반은건조한장소에고정설치하되, 유자격자만이접근할수
있도록한다.
(2) 분전반은전면에충전부가없는외부조작형으로제작하고, 캐비닛, 컷아웃박스
패널또는밀폐함내에설치하며, 나이프스위치의날은개방시충전되지않아
야한다.
11. 배선용도체
11.1 일반배선용도체
(1) 모든도체는특별히허용되지않는한절연하여야하며, 절연은당해전압, 사용
온도, 사용장소에적합하도록한다.
(2) 절연도체는색깔또는기타적합한방법으로접지도체와비접지도체를서로구
분이되도록한다.
11.2 저압유연코드및케이블
11.2.1 유연코드및케이블의사용
(1) 유연코드와케이블은사용조건과장소에적합한것으로서, 다음의경우에사용된다.
(가) 펜던트
(나) 전기기구의배선
(다) 휴대형조명등또는전기기구의접속
(라) 엘리베이터케이블
(마) 크레인과호이스트의배선
(바) 빈번하게교체하는전기기기의접속
(사) 잡음이나진동의전달방지
KOSHA GUIDE
E - 85 - 2017
- 21 -
(아) 데이터처리설비의일부인데이터처리케이블
(자) 가동부의접속
(2) 상기(1)항의경우를제외하고는유연코드와케이블이다음의경우에사용되어서는
안된다.
(가) 구조물에고정된배선의대용
(나) 벽, 천장, 바닥을관통하는배선
(다) 문, 창문또는이와유사한개구부를관통하는배선
(라) 건물표면에부착된경우
(마) 건물의벽, 천장, 바닥뒤에은폐된경우
11.2.2 표시, 접속및단자처리
(1) 접지도체로사용하는유연코드와케이블의도체는다른도체와적절한방법으로
구별한다.
(2) 유연코드는접속점또는분기점없이연속적으로설치를하고, 코드의보수시에
는접속된코드의특성및절연등이유지될경우에한하여교체하며, 접속부에
인장력이직접가해지지않도록인장완화기구를사용하여접속시킨다.
11.3 전기기구용배선
11.3.1 일반사항
전기기구용배선은전압, 온도, 사용장소에적합한제품을사용하고, 접지측도체가
사용되는경우에는명확히구별을한다.
11.3.2 전기기구용배선이허용되는경우
(1) 조명기구및이와유사한기구용으로배선의구부러짐또는꼬임의우려가없도
록밀폐되거나인입된경우
KOSHA GUIDE
E - 85 - 2017
- 22 -
(2) 전기기구용분기회로에연결된등기구용
11.3.3 분기회로의사용금지
전기기구용배선은예외규정이있는경우를제외하고는분기회로로사용하면안된다.
12. 일반전기기기
12.1 조명기구, 램프홀더, 조명등및리셉터클
(1) 노출충전부가허용되는바닥위2.4 m 이상의높이에설치된리셉터클·쇄기형
램프홀더·로젯등을제외하고는노출충전부가없어야한다.
(2) 유연코드를통해공급되는이동형조명등의손잡이는몰드형이거나당해용도로
제작된재질이어야하고, 방호장치를램프홀더또는손잡이에부착한다.
(3) 나사형램프홀더는램프홀더용으로만사용하여야하며, 물기또는습기가있는
장소에설치된램프홀더는옥외형이어야한다.
(4) 물또는습기가있는장소에설치된기구는사용환경에적합한용도로제작된
것이어야하고, 전선로나램프홀더또는기타전기부품에물이침입하지못하도
록설치한다.
12.2 리셉터클, 코드접속기및부속플러그
(1) 15 A 및20 A용플러그와접속기는날, 핀등을제외하고는노출충전부가없어야한다.
(2) 리셉터클, 코드접속기, 플러그등은서로다른전압일경우상호접속할수없
는구조이어야한다.
(3) 접지형플러그를비접지형리셉터클및접속기에사용해서는안된다.
(4) 물또는습기가있는장소에서사용되는리셉터클은그장소에적합한형식의
KOSHA GUIDE
E - 85 - 2017
- 23 -
것을사용한다.
(5) 옥외에시설하는리셉터클은기후또는기타습한장소로부터보호되는방후형
(Weather proof) 덮개를설치한다.
12.3 전기기구
(1) 부득이충전부를노출하여야하는저항열요소를제외하고는전기기구에정상상
태에서노출된충전부는없어야한다.
(2) 전기기구의모든비접지도체에는단로장치를설치한다.
(3) 전기기구의명판에는정격전압과전류를명기하여야하며, 표시내용은설치된후
에쉽게식별가능하여야한다.
12.4 전동기
12.4.1 가시범위내설치
동일한전기기기에서서로다른부위에설치된전동기는직선거리로15 m 이내의
가시범위내에있어야한다.
12.4.2 단로장치
(1) 단로장치는각각의제어기에설치하되가시범위내에있어야한다. 다만, 다수의
전동기와인접하여설치된제어기군이있을경우, 이제어기군에는단일단로
장치를설치할수있다. 만일, 제어기의전원이개방된경우단로장치의잠금표
시와위치를확인할수있는경고표시가있다면, 그단로장치는해당제어기의
가시범위밖에설치할수있다.
(2) 단로장치는비접지된상도체를일괄단로시키고, 각각의상도체를개별적으로
단로시킬수없는구조이어야한다.
(3) 단로장치는개방또는투입상태를명확하게나타내어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 85 - 2017
- 24 -
(4) 단로장치에쉽게접근할수있어야한다. 동일한전기기기에하나이상의단로장치
가설치될경우그중하나는쉽게접근가능해야한다.
(5) 각각의전동기에는각각의단로장치가설치되어야하나, 다음조건중하나에해
당하는경우에는일련의전동기에하나의단로장치를사용할수있다.
(가) 철제또는목가공기계, 호이스트, 크레인등과같이하나의기계를위해특
정부분을구동시키는여러대의전동기가있는경우
(나) 다수의전동기가하나의분기회로보호장치에의해운전되고있는경우
(다) 다수의전동기가하나의해당단로장치위치에서가시범위내에있는경우
(6) 전동기, 제어장치, 전동기용분기회로등은과부하나기동실패로인한과열, 단락
또는지락으로부터보호되도록한다.
(7) 소방펌프등과같이운전정지가더큰위험을초래하거나설비나공정의안전한
운전정지를위해계속적인운전이필요한경우처럼전동기보호장치의작동이
위험을증가시킬우려가있을경우에는과부하보호를필요로하지않는다.
12.5 변압기
(1) 변압기의전압을구조물위의적절한위치에표시를한다.
(2) 정격전압이35 ㎸이상인건식변압기, 난연성절연유또는아스카렐절연(Askarel-insulated)
변압기일경우는전용실내에설치한다.
(3) 유입변압기를옥내에설치하는경우에는전용실내에설치한다.
(4) 유입변압기주변에가연성물질, 가연성건물, 건물의개구부등이있을경우에
는유입변압기화재로부터의방호조치를한다.
(5) 변압기실은유자격자이외의출입을금하도록하고, 잠금장치는변전실내부에
서쉽고빠르게열수있는구조이어야한다.
(6) 변압기실에는외부로부터의어떠한배관이나닥트를인입또는통과해서도안
KOSHA GUIDE
E - 85 - 2017
- 25 -
되고, 내부에는어떠한물품도보관하여서는안된다.
12.6 콘덴서(Capacitors)
서지(Surge)콘덴서또는다른기기의일부로포함된콘덴서를제외하고는모든콘덴
서에전원차단후에잔류전하를자동방전시키는장치가있어야한다.
12.7 축전지(Storage Batteries)
축전지실은축전지로부터발생하는폭발성혼합가스의축적을방지하기위하여충
분한환기및배출조치를한다.
13. 고압의전기기기
고압전기기기의설치에관한사항은KOSHA GUIDE E-163 “특수전력시스템설치
및운영에관한기술지침”을참조한다.
14. 폭발위험장소
(1) 안전보건규칙제230조(폭발위험이있는장소의설정및관리)에의한폭발위험장소에
관한사항은KOSHA GUIDE E-47 “가스폭발위험장소의설정및관리에관한기술지
침” 및KOSHA GUIDE E-99 “분진폭발위험장소설정에관한기술지침”을참조한다.
(2) 안전보건규칙제311조(폭발위험장소에서사용하는전기기계·기구의선정등)에
의한폭발위험장소에관한사항은KOSHA GUIDE E-48 “가스폭발분위기에서
의전기기기설계, 선정및설치에관한기술지침”을참조한다.
15. 비상전원
비상전원설치에관한사항은KOSHA GUIDE E-84 “비상전원의선정및설치에
관한기술지침”을참조한다.

