[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 86 - 2011
정전작업에관한기술지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국산업안전보건공단김규정
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전시스템연구실
○제․개정경과
- 1993년11월전기안전분야기준제정위원회심의
- 1993년12월총괄기준제정위원회심의및공표
- 1996년4월총괄기준제정위원회심의및공표
- 2001년8월총괄기준제정위원회심의및공표
- 2006년11월전기안전분야기준제정위원회심의
- 2006년12월KOSHA Code 총괄제정위원회심의
- 2011년12월전기안전분야제정위원회심의(개정)
○관련규격
- NFPA 70E (Standard for electrical safety in the workplace, ChapterⅠ,Ⅱ)
- KOSHA GUIDE E-85-2011 (전기설비설치상의안전에관한기술지침)
- KOSHA GUIDE E-105-2011 (전기작업안전에관한기술지침)
- KOSHA GUIDE E-109-2011 (활선작업및활선근접작업에관한기술지침)
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제3장(전기로인한위험방지)
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다
○공표일자: 2011년12월29일
○제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 86 - 2011
- 1 -
정전작업에관한기술지침
1. 목적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제2편제3
장(전기로인한위험방지) 제3절(전기작업에대한위험방지)의규정에의거사업장
에서실시하는정전작업시근로자안전을위하여필요한사항을정함을목적으로
한다.
2. 적용범위
(1) 이지침은전로, 전로의지지물및전기설비(이하“전로등”이라한다)의설치, 점
검, 수리, 도장등의작업시전원을차단하고실시하는작업에대하여적용한다.
(2) 이지침에서특별히규정하지않은사항은KOSHA GUIDE E-105-2011 “전기작
업안전에관한기술지침”에따른다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “정전작업”이라함은전로를개로한후수행하는해당전로등의설치․점검․
수리․도장등의작업을말한다.
(나) “절연용보호구”라함은근로자의감전재해를방지하기위하여착용하는절연
장갑, 절연모, 절연의, 절연화등을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는경우
KOSHA GUIDE
E - 86 - 2011
- 2 -
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건규
칙에서정하는바에따른다.
4. 정전작업일반
4.1 작업요령수립
정전작업시다음과같이작업요령을수립한다.
(1) 작업책임자, 정전범위, 정전및전원재투입순서등을정한다.
(2) 작업의위험성을종합적으로검토하여이에필요한방호대책을수립한다.
(3) 작업에필요한공구의적합여부, 작업인원및작업시간에대하여사전에면밀히
검토한다.
(4) 사소하고쉬운작업이라하여도반드시작업요령을수립한다.
4.2 작업시작전후회의
작업시작전후에위험예지기법등의방법으로작업내용과순서, 각자의업무분장,
안전확보를위한준수사항등에대하여작업책임자를중심으로근로자전원이협
의하여위험이없도록한다.
4.3 작업책임자의책무
작업책임자는근로자에대해다음과같은조치를취해야한다.
(1) 작업시작전에미리정전범위, 정전및송전시간, 개폐기의차단장소, 선로의단
락접지를하는장소와상태, 작업순서, 근로자의배치, 작업종료후의조치내용
등을설명한다.
KOSHA GUIDE
E - 86 - 2011
- 3 -
(2) 선로의정전상태, 차단된개폐기의잠금, 통전금지에관한사항의표시등개폐
기의관리상태, 검전, 단락접지기구의설치상황, 감시인배치상태등을확인한후
에작업에들어가도록한다.
(3) 작업을종료한때에는작업현장의상황과근로자전원의안전한상태를확인한
후단락접지기구를철거하고송전준비를한다.
4.4 근로자준수사항
정전작업시근로자는다음의사항을준수한다.
(1) 개로된개폐기에잠금장치를설치하거나통전금지사항을표시한다.
(2) 잔류전하가있는전로의경우, 접지기구등으로잔류전하를방전시키는조치를
한다.
(3) 정전전로는검전기로정전을확인한다.
(4) 오송전, 또는다른전로와의혼촉이나유도를방지하기위하여단락접지기구로
확실하게단락접지를한다.
(5) 특별고압송전선과병가된가공선로를정전하여작업하는경우에는반드시해당
가공선로를단락접지시키고작업을한다.
5. 근로자의절연보호
(1) 정전작업을준비하는근로자가절연용보호구를착용해야하는작업은다음과같다.
(가) 전로등의신설, 증설, 교체등의정전작업시수반되는검전및단락접지를행
하는작업
(나)
정전작업
장소가
주변의
활선
부위와
근접한
경우에는
KOSHA
GUIDE
KOSHA GUIDE
E - 86 - 2011
- 4 -
E-109-2011 “활선작업및활선근접작업에관한기술지침”에따라평가하고, 필
요시절연용보호구를착용한다.
(2) 절연용보호구의착용시기는다음과같다.
절연용보호구는충전부에접근하기전에착용하며, 작업중에는절대로벗어서
는안된다.
6. 정전작업안전조치
6.1 일반사항
정전작업시에는안전보건규칙제319조(정전전로에서의전기작업) 내지제320조(정
전전로인근에서의전기작업)와이지침의제4항및다음에의한안전조치를취해
야한다.
6.2 통전금지조치
(1) 정전작업중오송전으로인한감전위험을방지하기위하여작업중에는해당
개폐기, 차단기등(이하“개폐기”라한다.)에는잠금장치를한다.
(2) 전원개폐기설치장소에는통전금지에관한표지판을부착하거나감시인을배치
한다. 가능한경우, 개폐기에는안전보건기술지침“유지보수작업시의위험에너지
관리지침”에따라잠금장치를하도록한다.
6.3 검전및단락접지
(1) 정전작업시에는정전여부의판단오인, 예비동력원의역송전, 부하측에설치된
고압콘덴서또는전력용케이블의잔류전하등에의해감전될위험이없도록
작업시작전에반드시검전한후<그림1>과같이단락접지를한다.
KOSHA GUIDE
E - 86 - 2011
- 5 -
(2) 검전및단락접지를행하는근로자는전기근로자중에서경험이풍부한자로하
여금절연용보호구를착용하고실시하도록한다.
(3) 검전시에는다음의사항을고려한다.
(가) 검전기는대상선로의전압에적합한것이어야한다.
(나) 검전기를사용할때에는반드시작업전에성능시험을하고, 이상이있을때에
는교환하여성능이정상인것을사용하도록한다.
(다) 전주상의절연전선피복위에서검전을할경우에는검전기의작동확인이어
렵기때문에인류클램프커버등의절연덮개를벗기거나애자바인드부분, 또
는전선접속부의테이핑부분에서검전한다.
(4) 단락접지시에는다음사항을고려한다.
(가) 접지저항은가능한한작아야하며, 단락접지기구는단락시용단되지않도록
충분한전류용량을가진것을사용한다.
(나) 대지에접지봉을매설할때에는수분이많은장소를선택하여접지저항이충
분히작도록한다.
(다) 저압선과고압선이병가되어있는때에는저압접지선을이용하여접지하는방
법을고려할수있다.
(라) 단락접지를한지점은누구나용이하게알수있도록접지표지를부착하도록
한다.
(마) 단락접지를할경우에는접지선이접속된철물(고리)을고압선한상에접속하
고각상간을단락시킨다.
KOSHA GUIDE
E - 86 - 2011
- 6 -
(a) 부스의경우
(b) 철탑의경우
(c) 목주의경우
<그림1>　단락접지방법의예시
(바) 단락접지는먼저접지측을접속한다음전선측을접속하는순서로하며, 이를
제거할때에는설치순서와반대로단락접지장치를분리시킨다.
6.4 개폐기의조작
(1) 부하전류를차단하는개폐기의조작시안전조치는다음과같다.
(가) 개폐기의조작은통상전로의관리자가행하는것이지만특히관리자의지시
를받은근로자가조작하는경우에는관리자입회하에정해진조작절차를준
수한다.
(나) 주상개폐기와같이잠금이곤란한경우에는잡아당기는끈을지지물에감아
놓는등오조작을방지하는조치를하고“작업중통전금지” 표시를부착하
거나감시인을배치하여감시하게한다.
(2) 부하전류를차단할수없는단로기를개로하는경우에는개로한전로가무부하
상태임을표시하는표시등등으로당해전로가무부하상태임을확인하며, 다음
의조작순서에따라개폐기를조작한다.
(가) 전원차단순서는차단기개방, 부하측검전, 단로기개방순으로한다.
(나) 전원투입순서는단로기투입, 차단기투입순으로한다.

