[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 90 - 2011
온도계측장치의설치에관한기술지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦제정자: 한국산업안전보건공윤동현
◦개정자: 한국산업안전보건공윤동현
◦개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전시스템연구실
◦제․개정경과
- 1996년12월총괄제정위원회심의
- 2002년
8월총괄제정위원회심의
- 2008년10월전기분야제정위원회심의
- 2008년11월총괄제정위원회심의
- 2011년12월전기안전분야제정위원회심의(개정)
◦관련규격
- 미국ISA의Standard and practices for instrumentation, 1983
- KS A 0514 : 충만식온도계및바이메탈식온도계에의한온도측정방법,
2005
◦관련법령․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제273조(계측장치등의설치)
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안
전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2011년12월29일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 90 - 2011
1
온도계측장치의설치에관한기술지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제273조
(계측장치등의설치)의규정에따라화학설비및부속설비에온도계측장치를
설치하는경우의기술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은화학설비및부속설비에온도계측장치를설치하는경우에적용한다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “온도계측장치”라함은용기또는배관등의화학설비및장치에부착되어
공정중의온도를측정할수있는바이메탈온도계, 봉입식온도계(Filled
thermal element), 열전대온도계, 저항온도계, 색온도계, 방사식온도계
등을말한다.
(나) “보호관”이라함은열전대, 저항온도감지기등의감온부를기계적및화
학적으로보호하기위하여설치하는것을말한다.
(다) “바이메탈온도계”라함은열팽창계수가다른두종류의금속판을
접합하여온도변화에따라휘어짐을이용하는온도계를말한다.
(라) “봉입식온도계”라함은감온부에액체나기체를주입하여팽창력을
이용하는온도계를말한다.
(마) “열전대온도계”라함은제벡(Seebeck)효과를이용하여서로다른두종류
금속선의한쪽을접합시켜열을가할경우발생되는열기전력을이용하는
온도계를말한다.
KOSHA GUIDE
E - 90 - 2011
2
(바) “저항온도계”라함은백금등의측온저항소자로온도에따라변화되는
전기저항을이용하는온도계를말한다.
(사) “색온도계”라함은피측정체의변화되는색에의해서측정하는온도계를말
한다.
(아) “방사식온도계”라함은물체의온도가상승함에따라서방사하는
에너지를이용하는온도계를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안
전보건규칙에서정하는바에따른다.
4. 온도계측장치의특징과선정
4.1 바이메탈온도계
(1) 현장에서직접읽고알수있는곳에적용한다.
(2) 측정범위는-30 ℃～400 ℃이다.
(3) 구조가간단하고응답속도가빠른것이장점이다.
(4) 400 ℃이상의온도에서는사용불가능하다.
(5) 온도계의유리면에운전온도등을표기하지않도록한다.
4.2 봉입식온도계
(1) 온도변화가적은곳에사용되며고온측정이곤란하다.
(2) 종류는액체봉입식온도계, 증기압식온도계및기체봉입식온도계등이있다.
(3) 봉입식온도계의감온부와지시기구와의설치위치는3 m 이내로하는것
이바람직하다. 다만3 m 이상의거리에설치해야하는경우에는온도보상
설비를추가하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 90 - 2011
3
4.3 열전대온도계
(1) 측정범위는-200 ℃～1300 ℃로공정어디에서나사용가능하며, 고온에서
정확도가좋다.
(2) 종류는철-콘스탄트(IC), 크로멜-아르멜(CA), 구리-콘스탄트(CC), 백금로
디움-백금(PR) 등이있다.
(3) 열전대는다음사항을구비한것을선택하여야한다.
(가) 열기전력이크고, 온도에대해서직선적으로변화하여야한다.
(나) 고온또는저온에서사용해도열기전력이안정되고수명이길어야한다.
(다) 내열및내식성이우수하여야한다.
(4) 열전대는시스형(Sheath)으로되어야한다.
(5) 가열로등에설치되어긴급정지시스템에연결된열전대는접지형이바람직
하다.
(6) 가열로의튜브및반응기의표피열전대는패드등으로보호하여야한다.
4.4 저항온도계
(1) 백금(Pt) 100 Ω을일반적으로사용한다.
(2) 좁은장소에서의온도측정이가능하므로전동기등의권선온도나회전기
기의베어링온도측정에사용되고있다.
4.5 방사식온도계
(1) 1,800 ℃이하물체에서방사하는에너지의약90 % 이상이적외선인것을
이용하는것으로서측온방법은<그림1>과같으며, 측정범위는700 ℃～
2000 ℃이다.
(2) 700 ℃이하에서는특수설비를사용하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 90 - 2011
4
초점
대물렌즈
방사에너지
열전대
mV 전압계
<그림1>　방사식온도계의측온방법
5. 보호관
(1) 보호관의선정시유의사항은다음과같다.
(가) 보호관의재질은취급하는물질의종류와특성에따라내마모성, 내식성,
내열성, 내압성등을충분히검토하여야한다.
(나) 보호관의두께는강도를계산하여충분한인장응력내에있어야하고, 최대
허용압력및공진의유무를검토하여야한다.
(다) 보호관의연결은가능한플랜지로한다. 불가피하여나사로배관등에
연결할경우에는나사의형식에유의하여야한다.
(라) 보호관은37 mm 플랜지로하고, 플랜지의재질은보호관과같게한다.
(마) 보호관과플랜지와의용접은내부든외부든한쪽만실시한다.
(바) 보호관의길이는배관, 용기의크기, 측정지점에따라선정하여야한다.
(사) 보호관은봉형(Drilled bar)으로하는것이바람직하다.
(아) 열전대가내부의말단부분에밀착되도록나사접속을한다.
(2) 배관에설치할경우에는다음사항에유의하여야한다.
(가) 보호관의길이는배관의중앙에도달되도록설치한다.
(나) 배관의직경이75 mm 이하인경우에는100 mm로확관하여<그림2>
와같이유체흐름의반대방향으로60° 경사지게설치한다.
(다) 배관의직경이150 mm 이상인경우에는수직으로설치한다.
KOSHA GUIDE
E - 90 - 2011
5
(a) 100 mm 이하의배관
(b) 150 mm 이상의배관
<그림2> 배관상에서의보호관의설치방법
(라) 유체가혼합되는경우에는배관내경의10 배이상되는곳에설치하는것
이바람직하다.
(3) 용기등에설치할경우에는플랜지로하고, 용기등의내경에1/3 이상이
되도록충분한길이로설치한다.
(4) 보호관의검사시유의하여야할사항은다음과같다.
(가) 보호관의길이가긴경우에는편심의유무를확인하기위하여비파괴
검사를실시하여확인한다.
(나) 수압시험은계산된허용최대압력이하로한다.
(다) 용접형인경우는용접부위에대하여비파괴검사를실시하여야한다.
(라) 보호관과플랜지연결부위는비파괴검사로용접상태를검사하여야한다.

