[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 91 - 2016
에너지차단장치의잠금·표지에관한
기술지침
2016. 11
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 한국산업안전보건공단류보혁
◦개정자: 한국산업안전보건공단류보혁
◦개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전시스템연구실
◦개정자: 한국산업안전보건공단중대산업사고예방기술지원부(시흥) 남궁희중
◦제․개정경과
- 1996년12월전기안전분야기준제정위원회심의
- 1996년12월총괄제정위원회심의
- 2009년
6월전기안전분야제정위원회심의
- 2009년
8월총괄제정위원회심의
- 2011년12월전기안전분야제정위원회심의(개정)
- 2016년11월전기안전분야제정위원회심의(개정)
◦관련규격및자료
- 29 CFR 1910.147 : The control of hazardous energy (lockout/tagout), USA
◦관련법규·규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제92조(정비등의작업시의운전정지등)
◦기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기
바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이있을
경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2016년11월30일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 91 - 2016
- 1 -
에너지차단장치의잠금·표지에관한기술지침
1. 목적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제92조에
따라, 사업장에서사용하는기계·기구의정비작업시, 재해를예방하기위하여사업주
가취해야할에너지차단장치의잠금장치·표지의관리절차및계획수립에관한기술
적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
(1) 이지침은사업장에서사용하고있는전기·유압등의에너지의예기치않은공급
이나기계·기구의작동또는축적된에너지의방출등으로인한재해발생위험이
있는다음의기계·기구또는설비(이하“기기등”이라한다)의정비작업에대하
여적용한다.
(2) 이지침은다음의경우에는적용하지아니한다.
(가) 발전, 송전및배전용전기설비(부속설비포함)의활선작업을전문가가통제․관
리하는경우
(나) 전기설비의노출된도체나기기의근접된장소에서의작업이불가피한경우
3. 정의
(1) 이지침에서사용하는용어의뜻은다음과같다.
(가) “해당작업자(Affected employee)”란잠금·표지대상기기등을취급하거나운
전또는그지역에서정비작업을행하고있는작업자를말한다.
(나) “승인작업자(Authorized employee)”란기기등의정비작업시잠금․표지를
KOSHA GUIDE
E - 91 - 2016
- 2 -
수행하는작업자를말한다. 다만, 작업자가정비작업을수행하고있을때에는
해당작업자가승인작업자가된다.
(다) “에너지차단장치(Energy isolating device)”란에너지의전달이나방출을차단
하는장치. 즉, 전기차단기․단로기등과같이전기회로를분리시키는스위치
를수동으로작동시키는것으로에너지를막거나분리시키는데사용하는장
치를말한다. 다만, 누름버튼, 선택스위치등제어회로형태의장치는에너지
차단장치에포함되지않는다.
(라) “에너지원(Energy source)”이란전기·기계·수력·공압·화학·열등의에너지원을
말한다.
(마) “핫탭(Hot tap)작업”이란압력이걸린상태에서의설비(배관, 압력용기, 탱크
등)의일부분에부품을설치하기위하여용접관련정비작업절차에따라실
시하는작업을말한다. 이는주로공기․가스․물․증기․화학물질등을차단
하지않고배관부품등을교체하거나부착할때시행한다.
(바) “잠금(Lockout)”이란잠금장치를제거하기전까지는기기등이가동될수없도
록통제하고에너지차단을확보하도록, 절차에따라에너지차단장치에잠금
장치를설치하는조치나행위를말한다.
   (사) “잠금장치(Lockout device)”란 기기 등의에너지공급을차단하기위한에너
지차단장치를안전한상태로유지하기위하여사용되는자물쇠․열쇠와같은
잠금수단을이용한장치를말한다.
   (아) “표지부착(Tagout)”이란, 이표지를제거하기전까지는가동하지않도록에너
지차단장치와기기가통제되고있음를나타내기위하여,
절차에따라에너지
차단장치에표지를부착하는조치나행위를말한다.
(자) “표지(標札, Tagout device)”란, 이표지를제거하기전까지는가동하지않도록
에너지차단장치와기기가통제되고있음를나타내기위하여,
절차에따라차
단장치의잠금을확보하기위한수단으로이용되는꼬리표와같은신뢰성있
는경고수단(표찰標札)을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는경우
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건규
칙에서정하는바에따른다.
KOSHA GUIDE
E - 91 - 2016
- 3 -
4. 위험에너지관리
4.1 위험에너지의관리계획수립
예기치못한에너지의공급이나운전또는저장·축적된에너지의방출로인하여
재해가우려되는장소에서작업자가기기등의정비작업을실시하는경우에는, 작
업착수전에기기등의에너지가차단되어있고작동할수없는상태에있다는것
을보증하기위하여사업주는다음의정비작업에대한에너지관리계획, 작업자
훈련, 정기적인자체점검등에관한계획을수립하여야한다.
(가) 산업현장에서기기등에다음과같은정비작업을하는경우
①기기등의안전장치를제거하거나사용을일시중단하여야하는경우
②기기등의작동중위험한지역내또는기기등의작동부부근에작업자의
신체부위가접근하는경우
(나) (가)항에서다음의경우에는제외한다.
①전기기기의플러그가리셉터클에접속되어있지않거나, 해당전기기기가정
비작업을행하는작업자가특별관리하는경우
②가스·증기·석유제품등을취급하는고압배관설비에서다음과같은이유로압
력이걸린상태에서작업하는경우
㉮설비의연속성이불가피한경우
㉯설비의가동중지가현실적으로어려운경우
㉰작업자에대한안전이입증된설비에서문서로규정된적합한작업절차에
따라작업이이루어지는경우
4.2 잠금장치·표지의설치
(1) 에너지차단장치를잠글수없는경우, 사업주는4.1항의에너지관리계획에따
라표지를설치하여야한다.
(2) 에너지차단장치를잠글수있는경우, 4.1항의에너지관리계획에따라잠금장
치를설치한다. 다만, 작업자안전을위하여4.3항에의한표지시스템을적용할
수있는경우에는예외로할수있다.
KOSHA GUIDE
E - 91 - 2016
- 4 -
(3) 사업주는이지침에서정하는기기등을새로설치하거나중대한변경, 수리, 교
체하는경우에는작업자가에너지차단장치를잠글수있는구조로설계하여야
한다.
4.3 작업자의안전보호
(1) 사업주는잠금이가능한에너지차단장치에표지를사용할때에는그표지를잠
금이이루어진동일한장소에부착하여야한다. 또한, 표지가잠금을설치하는것
에의하여확보하는것과동일한안전수준이라는것을필요시제시하여야한다.
(2) 사업주는표지계획에의한안전수준이잠금계획에의한것과동일하다는것을
제시하는데있어서, 잠금장치의설치와동일한안전수준을확보하기위하여필
요한추가적인항목을제시하고, 관련된항목을완전히준수한다는것을제시하
여야한다.
(3) 작업자를완벽하게보호하기위하여추가적으로고려하여야할수단은차단되는
회로부품및제어스위치의작동억제, 특수단로기의개방, 밸브손잡이제거등과
같이부주의로인한에너지의공급가능성을줄이기위한여러조치를포함한다.
4.4 에너지관리절차
(1) 사업주는작업자가이지침에관련된활동수행시활용하기위한잠재위험에
너지관리절차를개발하여문서화하고시행한다. 다만, 다음과같은특수기기
등의경우문서화된절차를생략할수있다.
(가) 완전정지된후에는작업자에게위험이될수있는어떤종류의에너지도잔
류, 저장또는축적되지않는기기등
(나) 쉽게인식되고차단될수있는단하나의에너지원을갖고있는기기등
(다) 에너지원의잠금과차단이기기등의에너지를완벽하게차단할수있는경우
(라) 기기등이정비작업중에는에너지원으로부터자동으로차단되는경우
(마) 하나의잠금장치가잠금조건을충족시키는경우
(바) 잠금장치가정비작업중에는승인작업자가특별관리하는경우
(사) 정비작업등이다른작업자에게위험을줄우려가없는경우
KOSHA GUIDE
E - 91 - 2016
- 5 -
(2) 위의예외규정을적용하는데있어서, 사업주는정비작업중예기치않은에너지
공급이나기기등의작동과관련된사고가과거에없었다는것을입증하여야한다.
(3) 이절차서는위험에너지원관리에대한범위·목적·권한·규정·기술등에관한사
항을다음과같이명확하게기술하여야한다.
(가) 절차이용에대한상세한기술
(나) 위험에너지를관리하기위한기기·설비의차단등에대한상세한절차및순서
(다) 잠금장치나표지의설치·이동·제거등의절차에대한세부사항및책임관계
(라) 잠금장치, 표지등그밖에에너지관리조치등의효력을확인하기위한기기
등설비시험에관련된세부사항
(마) 안전작업허가가필요한경우, 허가서발행절차등
4.5 재질및구조
(1) 사업주는에너지원으로부터기기등을격리또는차단하기위하여잠금장치
(Lockout device), 표지(Tag), 사슬(Chain), 쐐기(Wedge), 키블록(Key block), 연
결핀(Adapter pin) 등의장치를준비하여야한다.
(2) 잠금장치와표지는특별관리하고다른용도로사용되어서는안되며, 다음조건
을만족하여야한다.
(가) 내구성
①잠금장치또는표지는예상되는최대이용시간동안주위환경에견딜수있
어야한다.
②표지는나쁜기상조건이나습한장소에서도변하지않아야하고, 표지는읽
기쉬워야한다.
③표지는산이나알칼리와같은화학물질을사용, 취급또는저장하는부식환
경에서도손상되지않아야한다.
(나) 표준화
공장내에서사용되는잠금장치·표지는색깔, 형태, 크기중한가지이상을
이용하여인쇄와양식이표준화되어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 91 - 2016
- 6 -
(다) 재질
①잠금장치
잠금장치는금속절단기등과같은형태의공구나과도한힘에의하지않고는
제거할수없는재질이어야한다.
②표지
표지(부착수단포함)는저절로또는부주의로인하여이탈되지않는재질로
제작한다. 표지부착수단은재사용할수없도록하되, 표지만으로수동부착
가능한견고한나일론실등을이용하여풀리지않도록한다.
(라) 담당자표시
잠금장치·표지에는그장치를사용하는작업자의소속, 성명, 전화번호등을
기재한다.
(3) 표지에는해당기기등에에너지가공급되면발생할수있는위험조건에대하
여기술되어야하고, 여기에는“작동금지”, “개방금지”, “폐쇄금지”, “가압금지”,
“기동금지” 등과같은금지내용을포함하여야한다.
4.6 정기점검실시
(1) 사업주는에너지차단장치에관한절차의적정성및요구사항의준수여부등
을확인하기위하여, <표1>의점검표에따라다음과같이1년에1회이상정기
적으로점검을실시하여야한다.
(가) 정기점검은조사대상인에너지관리절차를이용하는작업자보다는승인작업
자에의하여수행한다.
(나) 정기점검은에너지관리절차에대한부적절한인식과편차를교정하기위하여
수행한다.
(다) 잠금이에너지관리수단으로이용되는곳에서의정기점검은에너지관리절차
하에서의작업자책임에대한검토가조사자, 각승인작업자및작업자사이
에이루어져야한다.
(라) 표지가에너지관리수단으로이용되는곳에서의정기점검은에너지관리절차
KOSHA GUIDE
E - 91 - 2016
- 7 -
하에서의작업자책임에대한검토가조사자, 각승인작업자및작업자사이
에이루어져야한다(4.7(2)항참조).
<표1> 위험에너지관리정기점검표(예시)
차례
점검항목
점검결과
비고
적정
보완
◦위험에너지관리계획내용의적절성여부
◦위험에너지관리대상기기등또는작업
선정의적절성여부
◦잠금·표지절차의적정여부
◦작업자교육/훈련의적절성여부
◦작업자책임의적절성여부
- 잠금이에너지관리수단으로사용되는곳
- 표지가에너지관리수단으로사용되는곳
◦안전작업허가의필요성검토
◦정기점검안전작업허가의필요성검토
(2) 사업주는점검일, 점검에포함된작업자, 점검자등이에너지관리절차에따라
정기점검실시여부를주기적으로확인하여야한다.
4.7 교육훈련및의사전달
(1) 사업주는작업자가수행하여야하는에너지관리계획의기능과목적, 안전절차,
에너지차단기술및지식을작업자에게정확히전달하기위한교육을실시하여
야한다. 이경우교육내용에는다음내용을포함하여야한다.
(가) 승인작업자는작업장에서이용되는에너지의크기와형태, 에너지차단관리
에필요한수단, 이용할수있는위험한에너지에대하여인식할수있도록교
육과훈련을받아야한다.
(나) 해당작업자는에너지관리절차의목적및사용에대하여교육과훈련을받아
야한다.
(다) 에너지관리절차가적용되는지역내에서의작업에참여하는모든작업자는
잠금과표지가수행되는기기등의재기동, 공압의재공급등에관련된금지
사항과절차에대하여교육을받아야한다.
KOSHA GUIDE
E - 91 - 2016
- 8 -
(2) 표지체계를이용하는작업자는다음과같은표지의한계에대한교육과훈련을받아
야한다.
(가) 표지는에너지차단장치에부착된하나의경고장치에불과하며, 잠금장치에
의하여다른장치에물리적인제한을가하는것은아니다.
(나) 표지가에너지차단수단으로사용될때, 그것을책임지고있는승인작업자의
허가없이는그누구도제거는물론, 무시되어서도안된다.
(다) 표지는승인작업자, 당해작업자및그지역에서작업하고있는다른작업자
도인식하고이해할수있도록부착한다.
(라) 표지와이의부착수단은작업장환경조건에견딜수있는재질로만들어야한
다.
(마) 표지는안전에대한잘못된인식을불러일으킬수있으므로, 이의미는전체
에너지관리계획의일부분으로만이해하도록한다.
(바) 표지는이용하는동안부주의에의하거나저절로이탈되지않도록에너지차
단장치에확실하게부착되어야한다.
(3) 작업자의반복훈련
(가) 작업자의재훈련은해당작업자와승인작업자에대하여직무전환, 기기등의
교체, 새로운위험을유발할수있는공정이나설비의설치, 에너지관리절차
의변경등을행할때마다실시한다.
(나) 이외에도4.6항의정기점검시작업자가에너지관리절차에대하여부적절하
게인식하고있거나, 서로의인식에대하여차이가있다고밝혀지는경우등
사업주가재훈련이필요하다고판단할때실시된다.
(다) 반복훈련은작업자의능력을향상시키고, 새롭게개정된관리방법과필요한
절차등에대하여실시한다.
(라) 사업주는작업자의훈련이최신기술에의하여지속적으로수행되고있는지를
확인하여야한다. 확인서에는각작업자의이름과훈련일시를포함하여야한다.
4.8 에너지의차단
KOSHA GUIDE
E - 91 - 2016
- 9 -
잠금장치·표지는운용이나보수를담당하고있는승인작업자가수행한다.
4.9 작업자에게알림
잠금장치또는표지의시행과철거를책임지고있는사업주또는승인작업자는해
당작업자에게잠금장치․표지의관리에대하여알려야한다. 이통지는기기등의
에너지관리장치를사용하기전과철거한후에이루어져야한다.
5. 위험에너지관리의실행
위험에너지관리를위한실행절차는다음항의조치및순서에따라실시되어야한다.
5.1 기기등의운전정지준비
승인작업자또는해당작업자가기기등을정지하기전에승인작업자는에너지
의크기, 형태, 관리될에너지의위험의정도, 에너지관리방법등에대하여알고
있어야한다.
5.2 기기등의운전정지
기기등은확립된절차에따라운전정지되어야한다. 갑작스러운기기등의정지
시발생할수있는위험의증가나부가적인위험이작업자에게미치는것을방지
하기위하여적절한절차에따라운전정지가이루어져야한다.
5.3 기기등의차단
에너지원차단장치등의물리적방법에의하여기기등을에너지원으로부터차단
시켜야한다.
5.4 잠금장치또는표지의설치
(1) 잠금장치나표지는승인작업자에의하여각각의에너지차단장치에부착되어야
한다.
(2) 잠금장치는“안전”하거나“오프(Off)” 상태에있는에너지차단장치의상태를계
KOSHA GUIDE
E - 91 - 2016
- 10 -
속유지시키기위한수단으로부착되어야한다.
(3) 표지는“안전” 또는“오프” 상태에있는에너지차단장치의조작이나이동의금
지를명확히나타내기위하여다음과같이부착한다.
(가) 잠금능력을갖도록설계된에너지차단장치에사용될경우, 표지는잠금된
장소에단단하게묶여져있어야한다.
(나) 에너지차단장치에표지를직접부착할수없는경우, 차단장치를조작하고자
하는사람이명확히식별할수있도록가능한에너지차단장치가까운곳에
표지를부착한다.
5.5 저장또는축적된에너지의관리
(1) 에너지차단장치에잠금장치·표지를적용할때, 저장또는잔류에너지는방출·
분리·제한또는안전한상태로유지되어야한다.
(2) 저장에너지가위험한수준까지재축적될우려가있다면, 정비작업이완료되거나
이와같은축적이더이상존재할가능성이없을때까지차단여부를계속확인
한다.
5.6 차단확인
잠금장치또는표지가부착된기기등에서작업을시작하기전승인작업자는해
당기기등에에너지가차단되었는가를확인한다.
6. 잠금장치·표지의해제
기기등의잠금·표지장치가철거되고에너지를재공급하기전에승인작업자에의
하여수행될절차는다음과같다.
6.1 기기등의점검
작업지역내의필요하지않은공구·자재등의철거와기기및부품의안전한작동
KOSHA GUIDE
E - 91 - 2016
- 11 -
여부를점검한다.
6.2 작업자확인
(1) 작업지역내의모든작업자가안전한위치에있는지를확인한다.
(2) 잠금·표지가철거되고기기등이가동되기전에해당작업자에게잠금·표지가제
거되었다는것을알려주어야한다.
6.3 잠금장치·표지의제거
(1) 각잠금장치·표지는이를설치한작업자에의하여에너지차단장치로부터철거되
어야한다.
(2) 잠금장치·표지를설치한승인작업자가이를철거하기위한작업을할수없을
경우, 장치철거를위한특별절차및훈련이되어있고, 사업주의에너지관리
계획에그내용이문서화되어있다면사업주의지시에따라잠금장치·표지를철
거할수있다. 이경우, 그절차에는최소한다음의사항이포함되어야한다.
(가) 잠금장치·표지를설치한작업자가그공정(설비)지역에있지않다는것을사업
주가확인하여야한다.
(나) 잠금장치·표지가제거되었다는것을그장치를설치한승인작업자에게합리적
인방법으로알려야한다.
(다) 작업을다시하기전에승인작업자가잠금장치·표지의철거사실을알고있는
지를확인하여야한다.
7. 그밖의사항
7.1 기기등부품의시험, 조정등의작업
기기등의시험이나위치조정등의작업을위하여에너지차단장치의잠금장치·표
지를일시적으로제거하여에너지를공급하여야하는경우에는다음절차에따른
다.
(1) 위의6.1항에따라기기등으로부터공구와재료등을철거한다.
KOSHA GUIDE
E - 91 - 2016
- 12 -
(2) 위의6.2항에따라기기등의설치지역에서작업자를안전한장소로이동시킨다.
(3) 위의6.3항에따라잠금장치·표지를제거한다.
(4) 시험과위치조정을위하여절차에따라에너지를공급한다.
(5) 정비작업을계속하기위하여5항‘에너지관리의실행’에따라모든설비의에너
지원을차단하고에너지관리조치를취한다.
7.2 외부인력(협력업체등)의작업
(1) 외부보수인력이이지침에관련된작업을수행하고자하는경우에는해당사업
주와외부사업주는서로의잠금조치·표지절차에대한정보를교환한다.
(2) 해당사업주는그작업자가외부사업주의에너지관리계획을준수하고이해하
고있는지를확인하여야한다.
7.3 단체작업시의잠금조치·표지절차
(1) 정비작업이개인, 작업반또는부서별로시행될때, 개인별잠금장치·표지의시행
에의한것과동일한절차를이용한다.
(2) 단체잠금장치·표지는4.4항에서요구하는절차에따라야하며, 다음의사항을추
가적으로시행하여야한다.
(가) 승인작업자가단체잠금장치·표지를활용하여작업하는단체작업자를우선적
으로관리하여야한다.
(나) 기기또는설비의단체잠금장치·표지와관련된작업자각각의위험노출상태
를승인작업자가확인하여야한다.
(다) 여러사람또는여러부서가관련된작업의경우, 승인작업자에게잠금장치·표
지의통제에관한전체책임을부여하고, 해당작업자의협조하에통제상태
를계속확인하여야한다.
(라) 단체작업외에추가로개인작업을하고자하는경우, 정비대상기기등을정지
시키거나철거하기전, 승인작업자는단체잠금장치와는별도로개인잠금장
치·표지를추가설치하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 91 - 2016
- 13 -
7.4 작업자의교대등
작업자의교대나교체시예기치못한에너지공급이나가동또는저장된에너지
의방출로부터의작업자위험을최소화하기위하여, 교대작업자간에잠금장치·표
지의적합한인수인계절차를이행시켜야한다.

