[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
산업용기계설비의전기장치설치에
관한기술기준
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
ㅇ제정자: 한국산업안전보건공단
ㅇ개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전시스템연구실
ㅇ제․개정경과
- 1997년
11월전기안전분야기준제정위원회심의
- 1997년
12월총괄기준제정위원회에서심의.
- 2011년12월전기안전분야제정위원회심의(개정)
ㅇ관련규격
- 산업안전보건기준에관한규칙
- 한국산업규격(KSC 0904, 1995)
- 전기설비기술기준
- 국제전기표준위원회규격(IEC 204-1, 1996)
- 유럽전기기술표준위원회표준규격(EN 60204-1, 1992, 1993)
ㅇ관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제27조(기술상의지침및작업환경의표준)
ㅇ기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건기
술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2011년12월29일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
1
산업용기계설비의전기장치설치에관한기술기준
제1 장
총
칙
1. 목적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제2편제3
장(전기로인한위험방지)의규정에의거산업용기계설비및기계기구(이하“기
계”라한다)의전기부속장치(이하“전기장치”라한다)의고장이나오작동으로인
한산업재해를방지하기위하여필요한지침을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
2.1 이기준은기계및이와관련된다음의전기장치에적용한다.
(1) 이기준은정격주파수200 ㎐이하의교류1,000 V 또는직류1,500 V 이
하인기계의전원인입점부터적용한다.
(2) 다음의기계에서의전기장치에서는이기준이외로별도의요구조건이있
을경우이에따라야한다.
①노출된공간(건물이나방호용구조물의외부)에서사용되는기계
②폭발성또는인화성물질을제조하거나취급하는기계
③방폭지역에서사용되는기계
④특정물질의제조또는취급시에특별한위험이있는기계
⑤광산에서사용되는기계
⑥재봉기류(UNIT & SYSTEM)
2.2 이기준은전기에너지를직접적인작업수단으로사용하는전기회로의경우
에는적용하지아니한다.
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
2
외부환경(4.4)
경보신호, 항목식별(18항)
기술자료(19항)
시스템/셀제어기
전원차단장치(5.3)
감전보호(6항)
장비보호(7항)
접지(PE)단자(5.2)
보호본딩회로(8.2)
제어회로와기능(9항)
제어장비(13항)
악세사리와조명(17항)
전원보급
(4.3)
PE
(보호접지선접속)
비상정지장치
(9.2.5.4)
도선및케이블(14항)
배선지침(15항)
시험(20항)
조작반(10항)
프로그램제어기
(12항)
수치제어
보호장치
경보장치
입출력
인터페이스
(11.2)
모터제어장비
모터및변환기
(16항)
엑츄에이터센서
공정장치
데이터연결
<그림1> 기계와관련장비의방호조치블록도
3. 용어의정의
3.1 이기준에서사용하는용어의정의는다음과같다.
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
3
(1) “액튜에이터(ACTUATOR)”라함은외부로부터구동력이인가되는구동장
치의한부분을말한다.
(2) “제어기구(CONTROL DEVICE)”라함은제어회로에연결되어기계운전을
제어하는데사용되는것을말한다. (위치센서, 수동제어스위치, 릴레이, 자
석식작동밸브)
(3)
“제어장비(CONTROLGEAR)”라함은제어, 측정, 보호및조절장치와관
련해서작동되는스위칭기구또는그조립품을말하며, 전기에너지를소비
하는장치를제어하기위해관련된모든기구나장치를총칭한다.
(4) “제어정지(CONTROLLED STOP)”라함은전기적정지명령신호(0)를내리
게되면즉시제어장치가이를감지하여기계의동작이멈추는방식으로,
이러한정지과정동안기계액튜에이터에전원이공급되는방식을말한다.
(5) “전기취급지역(ELECTRICAL OPERATING AREA)”이라함은전기기기를
열쇠또는공구등에의해방호하지않고, 적합한경고표지의부착만으로
일반작업자의접근을제한시킨지역을말한다.
(6) “폐쇄된전기취급지역(ENCLOSED ELECTRICAL OPERATING AREA)”
이라함은잠금장치가되어있고적합한경고표지를부착하여전기작업자
이외의자의접근을제한시킨공간이나장소를말한다.
(7) “노출도전부(EXPOSED CONDUCTIVE PART)”라함은전기설비의도전
성부분으로서정상운전시는비충전상태이나고장상태에서충전될수있
는곳을말한다.
(8) “방호장치(GUARD)”라함은물리적인수단에의해방호하는것을말하며,
기계설비의한부분으로구조에따라케이싱, 덮개, 스크린, 문, 외함등으
로불리기도한다.
(9) “방호용연동장치(INTERLOCK FOR SAFEGUARDING)”라함은기계에
공급되는전기에너지의일부또는전체의제어계통에상호연결된방호장
치나설비를말한다.
(10) “장애물(OBSTACLE)”이라함은의도적인직접접촉은방지할수없으나
비의도적인직접접촉을방지하기위한것을말한다.
(11) “보호접지선(PROTECTIVE CONDUCTOR, PE)”라함은노출된도전성
부분이나주접지단자에접속함으로감전을방지하기위한전선을말한다.
(12) “공급자”라함은기계관련장비나서비스를제공하는자, 즉제조자, 하
청업자, 설치자, 조립업자등을말한다.
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
4
(13) “기계류(기계)”라함은재료를가공, 처리, 이동, 포장등을하기위하여
적절한기계액튜에이터제어전원회로등으로연결된부분또는요소의
조립을말한다.
(14) “TN방식”이라함은, 전력계통접지방식의하나로전원측의1점을직접접
지시키고, 전기기기의접지는전원측접지극에보호접지선으로접속한방
식을말한다.
(15) “TT방식”이라함은, 전력계통접지방식의하나로계통의한쪽은직접접
지시키고, 기기의보호접지는이와는별도의접지극에접속한방식을말
한다
(16) “IT방식”이라함은, 전력계통접지방식의하나로모든충전부를대지에서
격리시키거나한점에서임피던스접지시키고, 설비의도전부는독립접지
또는공통접지한것을말한다
(17) “안전초저전압(PELV : PROTECTIVE EXTRA-LOW VOLTAGE)회로”
라함은, 전격을방지하기위해특별히고려된전기선로로써, 공급전압을
일정한계값이하로제한하고배리어등으로방호한것을말한다.
3.2
기타이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및
안전보건규칙에서정하는바에따른다.
4. 일반사항
4.1 일반
4.1.1 다양한기계에사용되는전기장치에대해이기준을적용하고자할때에
는기계의위험성평가시전기장치와관련된전반적인위험에대해평가하
여야한다.
4.1.2 기준에서다루는위험은다음과같다.
(1) 감전또는전기화재로인한전기장치의정지또는고장
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
5
(2) 기계의오작동으로인한제어회로의정지또는고장
(3) 외부전원의교란과기계의오작동으로인한전원회로의정지또는고장
(4) 외부전기장치또는내부전기간섭(전자장, 정전기, 전파간섭)
(5) 축적에너지(전기적또는기계적)
(6) 건강에해를줄정도의소음
4.1.3 안전조치는설계단계에서의안전조치와작업자가취해야하는모든안전
조치를말한다.
4.1.4 전기장치에서의위험감소대책은설계/개발단계에서부터반영되어야하며,
이것이불가능할경우에는방호장치와안전작업절차가고려되어야한다.
4.2 장치의선정
전기부품및기구는사용목적에적합하여야하며, KS, 전기용품기술기준
및IEC기준등에적합한것을선정하여야한다.
4.3 전원
4.3.1 전기장치는다음의전원공급하에서정상작동하도록설계되어야한다.
(1) 전원은4.3.2항또는4.3.3항에적합할것.
(2) 사용자에의한요구조건이있는경우이에적합할것.
(3) 특수전원의경우에는공급자가정하는조건에적합할것.
4.3.2 교류전원
(1) 일정전압을유지하되공칭전압의0.9～1.1배(± 10 %)이내일것.
(2) 주파수는다음에적합하여야한다.
①연속변동의경우공칭주파수의0.99～1.01배(± 1 %) 이내일것.
②순간변동의경우0.98～1.02배(± 2 %)이내일것.
(3) 제2고조파～제5고조파의합이선간유효전압의10 %를초과하지않을것.
단, 제6고조파～제30고조파의합은유효전압의2 %까지허용된다.
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
6
(4) 3상전원의전압불평형율은부시퀀스(SEQUENCE)성분또는제로시퀀스
성분의전압은정시퀀스요소의2 %를초과하지않을것.
(5) 전압임펄스는500 ns에서500 μs간상승/하강시간은1.5 ms를초과하지
않고, 피크임펄스가정격유효전압의200 %를초과하지않을것.
(6) 전원공급상태에서의전원차단시간이3 ㎳를초과하지않을것.
단, 연속적인차단시에는1초이상의간격일것.
(7) 공급전압첨두값의20 %가넘는전압강하는1 ㎐를초과하지않을것.
단, 연속적인강하시에는1초이상의간격을가질것.
4.3.3 직류전원
(1) 바테리전원
①전원전압은공칭전압의0.85～1.15배이내일것.
단, 바테리작동차량의경우에는공칭전압의0.7～1.2배이내일것.
②전압차단시간은5 ms를초과하지않을것.
(2) 변환장치로부터의전원
①전원전압: 공칭전압의0.9～1.1배이내일것.
②전원의차단시간은20 ms를초과하지않을것. 단, 연속적인전원차단의
경우에는1초이상의간격이되도록할것.
③리플(첨두값사이반동)값은공칭전압의15 %를초과하지않을것.
4.3.4 조작반등의전원
발전장치(ON-BOARD GENERATORS)등과같은특수한전원공급시스템
의경우, 전기장치가당해전원조건에적합하게작동되도록설계된때에는
4.3.2 또는4.3.3에서규정하는제한조건을적용하지않을수있다.
4.4 외부환경및작동조건
전기장치는다음의외부환경조건및작동조건에적합하여야한다.
단, 공급자와사용자간합의에따르는경우에는다음조건을적용하지않을
수있다.
4.4.1 전자파양립성(EMC)
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
7
(1) 기계는사용되는장소에서적정수준이상으로전자파장애(EMI)를일으키지
않고, 또한적정수준의전자파내성(EMS)을가져야한다.
(주) 1. 전자파장애(EMI)에관한기준은EN 50081(1992)을참조할것.
(주) 2. 전자파내성(EMS)에관한기준은EN 50082-2(1995)를참조할것.
(주) 3. 제품별전자파양립성(EMC)에관한기준은IEC439-1을참조할것.
(2) 다음의전기부품을사용할때에는전자파방사가최소량이되도록하여야
한다.
①내부전자파발생원(축전기, 인덕터, 다이오드, 제너다이오드, 바리스터또
는능동장치, 또는이러한여러부품의조합체)에서의전자파방사를억
제할것.
②전기적으로접속된도전성외함내의장치는차폐(SCREENING)하여다
른장치와분리되도록할것.
(3) 정전기방전/전자기적에너지방사로인한전기장치의악영향을방지하기
위하여다음과같은수단을강구하여야한다.
①적절한필터의사용및시간지연방식의채택
②적정수준의전기에너지선택
③적합한배선선정및설치
(4) 위의방법외에전자파간섭을줄일수있도록다음의조치를취한다.
①각회로는단면적이최소6 ㎟이상절연전선( 표A.5 참조) 으로기준전
위회로인접지단자대에접속할것.
②장치의도전성구성품간은단면적6 ㎟이상의도체를사용하여가능한
한길이를짧게공동접지점에상호접속한다. 또한슬라이딩접촉또는
힌지방식으로접속되는도전성부분은단면적이큰도체를꼬아서장치에
접속시킨다.
③제전차폐막, 실드선, 꼬음도선을사용하거나평행설치되는케이블은전력
선으로부터저준위제어배선으로간섭을극소화시킬수있도록접지면
에가능하게배열한다.
④스위칭장치(릴레이, 다이리스터등)로부터예민한장치(펄스․약전신
호로작동되는유니트)를분리설치하거나차폐시키고, 제어케이블및전
력케이블로부터약전신호배선을분리시킨다.
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
8
(주) 전자파적합성시험은20.6항에따른다.
4.4.2 대기온도
(1) 전기장치는의도된주위온도조건하에서정상작동할수있어야한다.
(2) 모든전기장치는+5 ℃～+40 ℃의주변온도에서정상작동하여야한다.
단, 주변온도가아주높거나(고기온, 제철공장, 제지공장등) 낮은환경의
경우특수한요구사항에따를수있다.
4.4.3 습도
(1) 전기장치는주위온도최대40 ℃에서상대습도가50 %를이내에서정상작
동할수있어야한다.
(2) 전기장치에습기가응축될가능성이있는경우이를방지할수있는적절
한설계및부가적인수단을강구하여야한다. (내장히터, 냉방기, 배수구등)
4.4.4 고도
전기장치는해발1,000 m 이하의고도에서정상작동되어야한다.
4.4.5 오염
전기장치는이물질의침입으로부터적절히방호되어야한다(13.3 참조).
단, 전기장치가설치될외부환경에오염물질(먼지, 산, 가스, 소금등)이있
음. 경우에는공급자와사용자간합의에따를수있다.
4.4.6 전자파방사
전기장치가전자파에노출되는경우에는(마이크로파, 자외선, 레이저, X선
등) 오작동과절연열화가일어나지않도록별도의조치를강구하여야한다.
4.4.7 진동, 충격, 충돌
전기장치는기계로부터이격설치, 적절한장치의선택또는방진기구사용
등을통하여진동, 충격, 충돌의영향(기계설비와관련장비의외부환경에
의한것도포함)이방지되어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
9
4.5 운반과저장
전기장치는운반과저장시-25 ℃～+55 ℃의온도(단시간운송․저장시에는
70 ℃에서24시간)에견디거나적절한보호조치가되도록설계되어야하며,
또한습도, 진동, 충격등으로인해손상되지않도록적절한수단이강구되어
야한다.
4.6 취급장치
전기장치가크기나무게로인하여운반시기계설비로부터분리시켜야하거나
분리형인경우크레인또는유사장비를사용할수있는구조이어야한다.
(15.4.6 참조)
4.7 설치운영
전기장치는공급자의지침서에따라설치․운전되어야하고, 인체공학적원
리가고려되어야한다.
제2 장전원의차단과분리
5. 입력용전원단자및장치
5.1 입력전원단자(INCOMING SUPPLY CONDUCTOR TERMINALS)
(1) 전기장치의입력전원은단일전원으로하되, 별도의전원이필요한부품(전
자회로, 전자클러치등)의경우, 이부품의전원은당해기계설비의전기
장치부분을형성하는기구(변압기, 컨버터등)에서인출하도록한다.
단, 여러기계가복합구성되어상호공동작동이이루어지는대형복합기계
류의경우에는작업장전원공급계통여건에따라여러전원을사용할수
있다.
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
10
(2) 기계에서전원접속용플러그가없는경우(5.3.2 ④참조), 전원인입선에전
원차단장치를설치하여야한다. 단, 전원차단장치가설치되지않은경우
에는별도로분리된차단장치를설치하여야한다.
(3) 중성선은전기회로도및조립도상에분명하게표시되어야하며, 분리된단
자에중성선구분기호“N” 표시를하여야한다.
(4) 전기장치내에서는중성선과보호본딩회로가상호접속되거나공용단자를
사용해서는안된다.
5.2 접지계통접속용단자
(1) 각각의입력전원에따라외부의접지계통이나접지선과설비를접속하기위한단
자를관련기준에의거전원단자가까운곳에설치하여야한다. (8.2.1항참조)
(2) 단자는<표1>의단면적이상의접지선을연결할수있는충분한크기의
것이어야
하며,
접지선을
구리선
이외의
것을
사용하고자
할
경우에는
8.2.2항에의거단자의크기를선정하여야한다.
<표1> 외부접지선의최소단면적(구리선사용)
전원공급용전선의단면적S (㎟)
접지선의최소단면적S (㎟)
S ≤16
S
16 < S ≤35
16
S > 35
S/2
(3) 각각의전원공급선에서, 접지용단자에는“보호접지(PE)” 문자를표기하여야한다.
(4) 기계부품등의본딩회로에사용되는기타단자에는다음중1의방법으로
표기하여야한다.
①기호로표현하는경우:
②문자로표기하는경우: PE 및표시기호
병행
③녹색및노란색의2가지색이병행된접지선사용
5.3 전원차단장치
5.3.1 일반사항
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
11
(1) 전원차단장치는다음과같이설치하여야한다.
①기계의전원인입선마다설치할것.
②기계의집전장치, 슬립링, 가요케이블(죔형등)을이용할경우, 전원측에설치.
③기계설비비상전원인입점마다설치할것.
(2) 전원차단장치는보수작업등필요시전기장치의전원을차단할수있도록
설치되어야한다.
(3) 2개이상의전원차단장치가설치되는경우오조작등으로인하여작업중
위험한상태나기계설비가손상될우려가있다면상호연동되도록설치하
여야한다.
5.3.2 차단방식
(1) 전원차단장치는다음방식중하나이어야한다.
①스위치(SWITCH-DISCONNECTOR)
②단로기(DISCONNECTOR)
단, 단로기주접점이개방되기전에부하차단기구가작동하는보조접점을
갖는구조일것.
③배선용차단기
④기계장착플러그-소켓조합방식
단, 정격전류가16 A 이하, 정격출력의합이3 ㎾이하인경우에한한다.
⑤가요케이블(케이블릴등)로다음과같이전원이공급되는이동식기계의
경우플러그-소켓인출및기타유사차단방식
(a) 부하상태에서플러그-소켓을분리하여전원을차단시킬수없는구조
일것.
(b) 플러그-소켓접속부분의보호등급은IP2X 또는IPXXB 이상일것.
(2) 플러그-소켓조합차단방식의경우다음에따른다.
①정격용량이기계설비의정격전류차단용량이상일것.
②과부하(구속전류등)차단에사용되는경우에는정격용량이최소한전동기
구속전류이상일것.
③전기장치에기계설비를기동및정지시킬수있는스위치가부착될것.
5.3.3 필요조건
전원차단장치가5.3.2 (1)의①, ②, ③방식의경우다음사항을모두충족하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
12
(1) 전원투입․개방위치는단일개소로서“O”(개방), “I”(투입)표시를할것.
단, 배선용차단기의경우투입․개방사이에중립위치(RESET POSITION)가
있는경우이를만족하는것으로간주한다.
(2) 차단장치의모든접점은충분한간격으로개방되어있음을나타낼수있는
위치표시기능이있어야한다.
(3) 흑색또는회색의외부조작손잡이가있어야한다.
단, 동력작동차단기와같이차단기를개방시키기위한별도의수단이있는
경우에는예외로한다.
(4) 차단장치는전원개방상태에서잠금기능(PADLOCK)이있고, 잠금상태에서
원격투입또는현장투입이방지되는구조일것.
(5) 전원공급회로의상도체(LIVE CONDUCTOR) 모두를분리시킬수있어야한다.
단, TN계통의경우에는중성선을분리하지않을수도있다.
(6) 차단장치가모든전동기및부하기동시에가동하지않는경우가장큰
전동기의전류를차단할수있는충분한차단용량을가질것.
5.3.4 조작손잡이
전원차단장치의조작손잡이는쉽게접근이가능한위치에설치하되, 바닥
위로부터0.6 ～1.7 m 사이에위치하도록한다.
5.3.5 전원차단장치의설치제외
(1) 다음회로의경우에는회로차단장치를설치하지않을수있다.
①유지보수또는수리에필요한조명회로
②유지보수나수리용도구등을위한플러그/소켓회로(핸드드릴, 시험장비
등)
③전원상실시자동차단용으로사용되는저전압보호회로
④정상운전을위하여항상전원이공급되어야하는회로즉, 온도제어측정
장치, 연속공정상의가열기, 프로그램저장기구등
⑤15.1.3항에따른연동을위한제어회로
단, 이러한회로들은회로상에자체차단장치를설치하는것이바람직하다.
(2) 전원차단장치로전원이차단되지않는회로에대해서는다음의조치를취
한다.
①전원차단장치가까운적절한위치에경고표지를부착할것.
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
13
②유지관리지침서에관련사항을표시할것.
③경고표지를각활선회로마다부착하거나활선회로를분리하여설치할것.
또한, 연동회로의경우에는15.2.4항에따른색깔구분이되도록할것.
5.4 불시기동방지장치
(1) 기계설비가유지보수또는기동과정에서위험을초래할우려가있는경우
에는다음과같은불시기동방지장치를설치하여야한다.
①5.3.2항에의한차단기구류를설치할것.
②사용에적절하고편리하여야하며용이하게식별이가능한위치에있을것.
③차단기구가임의또는실수로작동되는것을방지할수있는구조일것.
(5.6항참조)
(2) 다음의경우5.3.2항에의한전원차단장치이외의방식(제어회로에의한
접점차단)을이용할수있다.
①기계를분해하지아니하는경우
②비교적짧은시간의조정만수행하는경우
③전기장치의작업조건이다음과같은경우
ⓐ감전이나화상의재해위험이없을경우
ⓑ전원차단시의불시기동될수없을경우
ⓒ작업이간단한경우(배선을만지지않고꽂음형접속기구를교체하는
등의작업)
5.5 전기장치분리용기구
(1) 분리용기구는감전이나화상의위험없이전기장치를분리시킬수있어야
한다.
(2) 분리용기구5.3항에의한전원공급차단장치를이용할수있어야한다.
단, 전기장치의각부분이나공통모선또는집전배선계통으로공급되는기
계설비중하나에대해작업이필요한경우각부분또는각기계마다분리
기구를설치하여야한다.
(3) 분리용기구5.3.2항에서규정한기구를이용할수있다.
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
14
(4) 인출형퓨즈링크또는인출형링크형단로기는분리용기구로사용할수
있으나, 이경우에는폐쇄된전기취급지역에설치되어야한다.
(5) 위의분리기구는다음에적합하여야한다.
①사용목적에적합하고편리할것.
②적절한위치에설치할것.
③필요한곳에는적절한표기를통하여회로구분이용이하게할것.
④관계자이외의자의단로기구조작을방지할수있는적절한수단을강구할것.
5.6 오결선등의방지
(1) 5.4항및5.5항에서규정한기구에는차단위치또는분리상태에서관계자
이외의자의취급이나, 오결선등을방지할수있도록시건장치가구비되
어야한다.
(2) 다음의경우에는예외로한다.
①인출형퓨즈링크, 인출형링크를밀폐된전기취급장소에설치하는경우에
는비시건형단로기를사용할수있으나경고표지를부착할것.
②5.3.2(1)항의④, ⑤에의한플러그-소켓조합과같이취급작업을현장에서
감시할수있는위치에있는경우에는시건장치를부착하지않을수있다.
6. 감전사고방지
6.1 일반사항
(1) 전기장치는직접접촉이나간접접촉으로인한감전사고가일어나지않도록
설치되어야한다.
(2) 감전방호조치는6.2항, 6.3항및6.4항에따른다. 단, 이방법의적용이불가
할경우에는IEC364-4-41에의한다른방법을강구하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
15
6.2 직접접촉방호
6.2.1 일반
(1) 전기장치의각부분에는6.2.2항또는6.2.3항과필요시6.2.4항의수단이강
구되어야한다. 단, 이방법의적용이불가능할경우IEC364-4에서정하는
직접접촉방지수단(접근방지를위한방호망설치, 이격조치등제반수단)
을적용할수있다.
(2) 전기장치가일반인에게노출되어설치되는경우, 직접접촉을방지할수있
도록보호등급IP4X 또는IPXXD 이상의구조로서6.2.2항또는6.2.3항의
보호수단이강구되어야한다.
6.2.2 외함에의한방호
(1) 충전부분은4항, 13항, 16항의규정에의한외함내에설치되어야하며직
접접촉을방지할수있도록보호등급이IP2X 또는IPXXB 이상되어야한다.
(2) 외함윗부분에쉽게접근가능한경우에는윗표면에서의직접접촉을방
지하기위하여보호등급은IP4X 또는IPXXD 이상이어야한다.
(3) 외함개방구조(문, 덮개등)의경우다음에따른다.
①숙련자만이취급할수있도록키등을부착할것.
단, 전기취급장소에설치되는경우IEC364-4-1, IEC364-4-47, IEC439-1
에따른다. 문내부의충전부분은보호등급이IP1X 또는IPXXA 이상으
로직접접촉으로부터방호되어야한다. 단, 전기장치를연결하는동안조
정하거나복귀시키는조작을할때접촉하기쉬운충전부분의경우는
IP2X 또는IPXXB등급이상으로직접접촉에대해보호되어야한다.
②외함개방시내부충전부분의차단.
ⓐ차단기와문을연동시킴으로서문이열릴때차단기가차단되고문이닫
힐때만차단기가투입되는방식을적용한다. 단, 다음의경우공급자가
제공하는특수한장치나도구를이용하여숙련공이연동을해제하는것
은허용된다.
ⅰ) 연동기능을해제하는동안차단기가개방되는경우
ⅱ) 문을닫음과동시에연동기능이자동으로복구되는경우
ⓑ하나이상의문을통하여충전부분의접근이가능한경우에는ⓐ의단서
기준적용시유의하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
16
ⓒ차단장치를차단시킨후에도충전되어있는모든부분은IP2X 또는
IPXXB 이상의보호등급으로직접접촉되는것을방지하여야하며18.2
항에의한감전경고표지가부착되어야한다. 단, 다음의경우구분표시
의부착을예외로할수있다.
ⅰ) 14.2.4항에의한색깔로구분되는부분및이부분이별도의분리된외
함내부에설치되는전원차단장치의전원단자
ⅱ) 연동회로에접속되는활선부분
③키나도구를사용하지않고충전부를차단하지않는상태에서문을개방
하는경우는모든충전부분의보호등급이IP2X 또는IPXXB 이상으로
직접접촉을방지되는경우에한한다. 이조치에의한배리어가사용될
경우, 특수공구를사용할경우에만배리어를제거할수있도록하거나
배리어가제거될때방호대상충전부가자동으로차단되어야한다.
6.2.3 충전부의절연
(1) 충전부는내구성이있는절연체로피복되어야하며절연체는정상사용상
태에서기계, 화학, 전기, 온도응력에견디는절연내력이있어야한다.
(2) 페인트, 바니스, 락카등은정상사용조건에서감전을방호하는데적합하
지않다.
6.2.4 잔류전압에대한방호
(1) 노출충전부가전원이차단된이후에도60 V 이상의잔류전압이충전되어있
는경우에는장비기능에영향을미치지않는범위내에서전원차단후5초이
내에60 V 이하로방전되도록하여야한다. 단, 다음의경우에는예외로한다.
①충전전하가60μC 이하인경우
②장치기능상급속한방전이곤란한경우에는외함을개방하기전에일정
시간대기할수있도록경고․주의표시를취급자가쉽게볼수있는위
치나외함에표시하여야한다.
(2) 플러그등과같이접속해제시도체충전부(핀부위등)가노출되는경우에는
60
V
이하로
1초
이내에
방전되도록
하거나,
도체부분을
IP2X
또는
IPXXB 이상으로하여직접접촉되지않도록하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
17
6.3 간접접촉방호
6.3.1 일반사항
(1) 간접접촉방호(3.27항참조)는충전부와노출된도전부사이의절연파괴로
인한감전위험을방지하는데있다.
(2) 각회로또는전기장치의각부분은6.3.2항및6.3.3항에서규정하는것중
최소한하나이상의방법이적용되어야한다.
(3) 간접접촉에대한방호방법은다음과같다.
①위험한접촉전압이발생되지않도록노출도전부는본딩접지할것. (8항참조)
②절연이파괴된경우전원자동차단을위한보호장치를사용할것. (7항참조)
(4) 방호방법선정시는다음사항을고려하여야한다.
①전원공급방식및접지계통
②보호본딩계통각부위의임피던스값
③절연파괴를감지하는보호장치의특성
6.3.2 접촉전압의발생억제조치
(1) 일반사항
위험한정도의접촉전압발생억제를위한조치방법은다음과같다.
①Ⅱ등급전기장치의사용(이중절연, 강화절연또는이와동등이상의절연)
②전기적격리
③전원계통선정및설계
(2) Ⅱ등급이상의전기장치를사용하거나동등이상의절연보강
이는기능절연파괴시접촉우려부위의접촉전압이위험한정도까지의상승
을억제하기위한방법으로다음방법중한가지이상이강구되도록한다.
①Ⅱ등급전기장치의사용(이중절연, 강화절연또는동등이상의절연구조)
②전체절연처리된스위치또는제어기의사용
③강화절연구조의사용
(3) 전기적격리
각회로를전기적으로격리시킴으로서, 충전부의기능절연이파괴될때충전
될우려가있는노출된도전부를통한감전사고를방지하기위한방법이다.
(4) 전원계통설계
①전원공급계통설계시중성점격리방식(1․2차혼촉방지변압기사용) 또
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
18
는고임피던스접지방식을채택하여접촉전압의상승을억제한다.
②①의표시에는다음두가지의보호수단을채택한다.
ⓐ보호본딩회로에노출도전부의접속(8항참조)
ⓑTN 또는TT계통에서의절연파괴시전원자동차단용보호장치의사용
또는IT계통에서전원차단을위한지락전류감지장치의사용. 단, 지락전
류감지차단방식의경우초기고장시전원자동차단방식대신지락경
보방식을채택할수있다.
6.4 안전초저전압(PROTECTIVE EXTRA LOW VOLTAGE)방식의채택
6.4.1 일반사항
안전초저전압(이하“ELV”라한다.) 방식은직접접촉시의위험의억제는물론,
간접접촉에의한감전재해를예방하기위한방법으로다음사항모두를만족
하여야한다.
(1) 공칭전압이교류25 V 또는직류60 V 이하일것.
단, 전기장치가건조한장소에서사용되고충전부에인체의접촉면적이작
을때에한하며(80 ㎟이하) 그렇지못할경우공칭전압교류6 V 또는직
류15 V 이하를적용한다.
(2) 회로의한상또는당해전원의한지점이보호본딩회로에접속되도록할것.
(3) PELV회로의충전부는다른충전부분과분리되도록할것.
단, 전기적분리정도는1․2차혼촉방지변압기에서요구되는수준이상으로할것
(4) 각PELV회로전선은다른회로와물리적으로분리되도록할것. 단, 분리
시키기어려운경우에는15.1.3항에의한절연기준을적용하여야한다.
(5) PELV회로를위한플러그-소켓인출방식은다음에적합하여야한다.
①플러그는다른전압계통에삽입될수없는구조일것.
②소켓은다른전압계통의플러그가삽입될수없는구조일것.
6.4.2 PELV용전원
PELV용전원은다음사항중하나를만족하여야한다.
(1) 1․2차혼촉방지변압기사용
(2) 1․2차혼촉방지변압기와동등한안전등급의전원방식사용
(1․2차측분리방식전동발전기등)
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
19
(3) 바테리또는고압회로와분리된다른전원(디젤발전기등)의사용
(4) 내부고장의경우에도출력단자전압이6.4.1항에서규정하는전압을초과
하지않도록방호수단이구비된약전회로공급방식사용
7. 장치방호
7.1 일반사항
이항은단락전류, 과부하전류, 비정상온도, 공급전압저하, 기계의과속보호,
지락사고, 개폐서지및낙뢰로인한과전압, 역상등의영향으로부터설비를
방호하기위한것이다.
7.2 과전류보호
7.2.1 일반사항
(1) 회로의전류가각부품의정격전류나전선의허용전류를초과하는경우는
이중낮은값에대한과전류를보호하여야한다.
(2) 과전류보호설정치는7.2.9항의기준에따른다.
7.2.2 전원공급선로
(1) 사용자가특별히지정하지않는한, 전기장치의공급자는입력용과전류보
호장치를설치할의무는없다.
(2) 전기장치공급자는설치도면에과전류보호장치를선정하는데필요한데이
터를기입하여야한다(7.2.9항및19.5항참조).
7.2.3 전원회로
(1) 7.2.9항에따라선정된과전류의감지장치및차단장치는중성선을제외한
모든선로에설치되어야한다.
(2) 접지된중성선의단면적이상도체굵기이상일경우중성선에는과전류감
지장치나차단장치를하지않을수있다.
(3) IT계통에서는중성선을사용하지않는것이바람직하나, 중성선이사용되는
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
20
경우에는중성선에대한과전류보호조치가강구되어야한다.(IEC 364-4-473)
7.2.4 제어회로
(1) 공급전원에직접접속되는제어회로용배선및제어변압기1차측배선은
7.2.2항에따라과전류보호조치가되어야한다.
(2) 2차측의한단자가보호본딩회로에접속된변압기를통해공급되는제어회로에
서는변압기2차의다른한단자에만과전류보호장치를설치하여야한다.
7.2.5 콘센트와관련된전선
(1) 작업용소켓콘센트의전원공급회로에는과전류보호를하여야한다.
(2) 과전류보호장치는소켓콘센트의접지선을제외한각배선에설치하여야한다.
7.2.6 조명회로
국부조명전원회로의모든비접지선은다른회로의보호와는별도로과전류보
호장치를설치하여, 단락사고로부터보호하여야한다.
7.2.7 변압기
(1) 변압기는다음조건하에서과전류보호가되어야한다.
①변압기자화돌입전류로인한불필요한트립을방지할것.
②2차측선로단락시변압기의절연등급에따른허용온도를초과하는온도
상승이방지될것.
(2) 과전류보호장치의형태와설정은변압기공급자의권고사항에따른다.
7.2.8 과전류보호장치의위치
과전류보호장치는피보호전선이전원과연결되는지점에설치되어야한다.
단, 단락의가능성을줄이고배선용량이충분하게설계된다음의조건을모두
만족시키는경우에는이를생략할수있다.
(1) 전선의허용전류가부하전류용량이상인경우
(2) 과부하보호장치까지의전선길이가3m 이하인경우
(3) 배선이외함이나전선관으로보호된경우
7.2.9 과전류보호장치
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
21
(1) 과전류보호장치의정격차단용량은설치개소의고장전류이상으로선정하여
야한다. 이때, 선로단락시에전원측으로부터고장전류가발생되는부분
(전동기, 역률개선용콘덴서등)에대해서도고려하여야한다.
(2) 충분한차단용량을가진추가적인보호장치(7.2.2항에따른공급배선용과
전류보호장치)가전원측에설치되는경우과부하보호차단장치의용량을
고장전류보다낮게선정할수있으나, 이경우에는두장치의보호협조를
통해두장치의통과에너지(I2t)가부하측과부하보호장치및보호대상선
로에손상을줄수있는크기를초과하지않도록하여야한다.
(3) 전력회로의과전류보호장치로퓨즈, 배선용차단기를이용할수있으며,
보호대상선로에전류를제한하거나감소시키는전자장치가사용될수도
있다. 단, 퓨즈의경우국내에서구입이가능한형식을선택하여야한다.
7.2.10 과전류보호장치의정격및설정
(1) 퓨즈의정격전류또는다른과전류보호장치의전류설정치는가능한한
낮게하되예상과전류(전동기기동또는변압기여자전류등)에적절한
것이어야한다. 보호장치를선택할때, 제어스위칭기구접점의용착등과
전류에서의제어스위칭장치의보호를고려하여야한다.
(2) 과전류보호장치의공칭전류나설정치의선정은14.4항에따라피보호전선의
전류허용능력에의해결정되며, 피보호선로에설치된다른전기장치와의협조를
고려하여야한다. 또한, 이들장치에대한공급자의권고사항에따라야한다.
7.3 전동기의과부하보호
(1) 정격출력이0.5 ㎾이상인전동기에는과부하보호장치가설치되어야한다.
단, 다음의경우에는예외로할수있다.
①소방펌프등과같이전동기작동이자동정지되는것이불합리한경우로
서, 과부하시조작자가인지할수있는경고신호방식을채택한때.
②과부하가될수없는전동기, 토크전동기, 기계적과부하보호장치로보호
되거나적절한규격으로제한된운동만수행하는경우의전동기등
(2) 중성선을제외한각상마다과부하감지장치(전동기권선에내장된서미스
터등내장형또는전류제한형과열보호감지장치는제외)가설치되어야한
다. 단다음의경우는예외로한다.
①사용자의요청에의해과부하감지장치의개수를줄이는경우
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
22
②단상또는직류전동기회로에서접지되지않은선로에만감지장치를설치
하는경우
(3) 과부하로전원이차단되는경우에는모든상도체가차단되어야한다. 단,
중성선의경우에는차단하지않을수있다.(7.2.3항참조)
(4) 특수전동기로서빈번한기동및정지기능이요구되는경우(급주행및정지․
급격한역전또는민감한회전운동이필요한전동기)로서피보호권선의시정
수에상응하는시정수를가진과부하보호장치의설치가어려울때에는당해
전동기에적합하도록고안된과부하보호장치를설치하는것이바람직하다.
(5) 냉각조건이불량한먼지가많은환경등의경우에는내장형온도보호방식의
전동기의사용이바람직하다. 전동기에따라내장형온도보호방식이회전자
구속시보호가충분하지못할경우에는추가적인보호장치를설치하여야한다.
(6) 과부하보호장치가작동된후기계가재가동될때, 기계또는작업공정의
손상이나위험한상황이초래될우려가있는경우에는전동기가자동으로
재기동되지않도록하여야한다.
7.4 이상온도에대한보호
비정상적인온도상승으로위험한상황이초래될수있는저항가열회로등에
는적절한온도감시장치를설치하여야한다.
7.5 전원차단또는전압강하에대한보호
(1) 전압강하나전원차단으로인하여전기장치의기능장해가유발될수있을경우, 주
어진전압기준에서적절한보호를할수있는부족전압보호장치를설치해야한다.
(2) 기계운전에서단시간의전원차단이나전압강하가허용되는경우, 지연형부
족전압보호장치가설치될수있다. 단, 부족전압보호장치의사용으로기계
의다른정지제어에영향을주어서는안된다.
(3) 부족전압보호장치가작동된후기계의재기동시, 기계또는작업공정에손
상이나위험한상황을초래할우려가있는경우에는자동적으로기계가재
가동되지않도록하여야한다.
(4) 기계설비또는서로연관되어작동하는기계그룹의한부분이전압강하나
전원차단으로영향을받는경우, 저전압보호장치를설치하여야한다.
7.6 전동기과속보호
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
23
(1) 과속으로인하여위험한상태를초래할우려가있는경우9.4.2항에따른
과속방지조치가취해져야한다.
(2) 과속보호장치가작동된경우에는자동으로재기동되지않아야한다.
7.7 지락전류보호
(1) 과전류보호감지수준이하의지락전류에의한장치의손상을방지시키기
위하여6.3항에따른자동차단을위한지락전류보호장치를추가할수있다.
(2) 지락보호장치는보호대상장치를충분히보호할수있도록낮게설정되어야한다.
7.8 역상보호
공급전압이역상이되는경우기계에손상을주거나위험한상태로될수있을
때에는역상보호장치를설치하여야한다. 역상보호대상조건은다음과같은경
우를말한다.
(1) 공급전원이다른전원으로전환되어지는기계
(2) 기능상외부로부터전원이공급되는이동용기계
7.9 개폐서지및낙뢰로인한과전압보호
(1) 개폐서지및낙뢰로인한과전압의영향을받을수있는기계에는적절한
보호장치를설치하여야한다.
(2) 낙뢰보호장치는전원인입차단기1차측에접속되도록한다.
(3) 개폐서지보호장치는보호대상장치의단자사이에접속되도록한다.
8. 등전위본딩
8.1 일반사항
보호본딩접지와운전용본딩접지는이항에서정하는규정에따른다.
8.2 보호본딩접지회로
8.2.1 일반사항
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
24
(1) 보호본딩접지회로는다음과같이구성된다,
①PE단자
②전기장치와기계의도전성구조부분
③기계장비내부의접지선
(2) 내부전원공급장치가있는이동식기계의보호회로, 노출도전부및외부도전
부는감전방지를위하여보호본딩단자에접속시켜야한다. 또한, 이동식기계가
외부전원에접속되는때에도보호본딩단자가외부접지도선에접속되어야한다.
(3) 보호본딩접지회로의모든부분은지락전류에의해발생될수있는높은
열및기계적응력을견딜수있도록설계되어야한다.
(4) 전기장치또는기계의구조물의단면적이당해구리선의단면적이상의전기적
특성을가지고있을경우보호본딩접지회로의한부분으로사용될수있다.
<그림2> 기계의전기장치등전위본딩접지의예)
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
25
(5) IT 배전방식의경우기계구조물을지락감지계통에접속시키는보호본딩접
지회로의일부로이용할수있으며, 6.3.2항의장치의경우외함본딩을생략
할수있다.
8.2.2 보호접지선
(1) 보호접지선은15.2.2항에따라타전선과식별되어야한다.
(2) 보호접지선은구리를사용되어야한다. 단, 단위길이당전기저항이구리
의저항치를초과하지않고도체의단면적이16 ㎟이상일경우구리선이
외의선을사용할수있다.
(3) 접지선의단면적은<표1>에따른다.
8.2.3 보호본딩접지회로의연속성
(1) 전기장치와기계의노출된모든도전부는보호본딩접지회로에연결되어야한다.
(2) 보호본딩접지회로의저항은전기장치의절연파괴시노출된도전부에위
험한접촉전압이인가되지않도록충분히작은값이어야한다.
(3) 접속선및본딩접지지점은허용전류가기계적, 화학적, 전기화학적인영향
으로손상되지않도록선정되어야한다. 알루미늄또는알루미늄합금재
질의외함및전선이사용될경우전식문제에대한특별한주의가필요하다.
(4) 가요성또는견고한구조의금속덕트및금속케이블차폐선은보호접지
선으로사용될수없다. 모든케이블의금속덕트및차폐선(철제외장, 납외
장등)은반드시보호본딩접지회로에연결되어야한다.
(5) 전기장치에부착되는문, 덮개등은보호본딩접지회로와전기적으로연속
성이있어야하며, 그렇지않을경우저항이매우적도록고안된조임, 힌
지, 습동접점등을사용하여야한다.
(6) 케이블내의접지선이손상될우려가있는경우(가요전선관내케이블)에는
접지선의연속성을감시할수있는적절한수단이강구되어야한다.
(7) 집전선(COLLECTOR WIRE), 집전봉(COLLECTOR BAR) 또는습동장치
(SLIPPING ASSEMBLIES) 등이보호접지선으로사용되는경우연속성유지
에대한사항은20.2항에따른다.
8.2.4 보호본딩회로의개폐장치금지
보호본딩회로에는차단기또는과전류보호장치(스위치, 퓨즈등)를부착하거
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
26
나이와같은기구의작동을위한전류감지수단으로이용되어서는안된다. 단,
다음의경우에는예외로한다.
(1) 시험․측정을목적으로숙련된자가직접보호본딩선을분리하는경우
(2) 어느경우에도보호본딩회로에위험전압이상승되지않고본딩회로의본래
기능이손상되지않는경우
8.2.5 보호본딩회로에연결하지않아도되는부분
노출도전부가다음과같은위험한상태가초래되지않는경우에는보호본딩
회로에연결하지않을수있다.
(1) 접촉될수없는넓은표면이나손으로잡을수가없도록크기가작은경우
(50 ㎜× 50 ㎜이하)
(2) 가능성이희박한절연파괴등에의해서만충전부와접촉될위치에있는경우
8.2.6 보호본딩접지회로의차단
(1) 보호본딩회로는전류집전장치또는플러그/소켓의제거에의해차단될수
있으나, 보호본딩회로는상도체가차단된후에차단되고접속되기전에접속
되어야한다. 이는제거나철거할수있는플러그-인기구에도적용된다.
(2) 플러그․소켓조합의금속제외함은사용전압이안전초저전압을초과하는
경우보호본딩회로에접속되어야한다.
8.2.7 보호접지선의접속부
(1) 모든보호접지선은15.1.1항에따라마감처리되어야하며, 접속점이다른
기능으로이용되거나기능이다른부분과접속되어서는안된다.
(2) 각보호접지선의접속개소는5.2항에따라구분되어야한다.
8.3 운전용보호본딩회로의본딩
8.3.1 일반
운전용본딩회로는기계가동중절연파괴시에인명, 기계등의위험을줄이고,
민감한전자장치의오작동(8.6항참조) 방지를목적으로하고있다.
8.3.2 제어회로접속
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
27
절연파괴시오작동방지를위하여제어용변압기2차측한측을9.1.4항에따라
보호접지회로에접속하여야한다.
8.3.3 전자파간섭대책용본딩접지
(1) 전자파간섭(EMI)을억제하기위한전기장치내부의고주파신호용접지는
저항이낮은도체(샤시, 접지판등)로네트워크를구성하여별도의기준접
지방식이채택되어야한다.
(2) 본딩접속은가능한한접지판까지의임피던스가줄어들도록설계되어야한다.
(3) 공통기준전위접지개소에는
표시가되어야한다.
(4) 본딩접속은공통모드간섭을줄이기위하여가능한한PE단자의근접된
지점에단일본딩접지시키거나(<그림2>]의②참조), 별도의외부접지(무
잡음용)단자에적절히접속되도록한다.
단, 별도외부접지(무잡음용)단자에는
표시가되어야한다.
8.4 절연파괴
절연파괴에대한보호는변압기에접속된제어회로의한끝을9.1.4항에따라
접속된제어장치를가진보호본딩접지회로에접속하여야하며, 이접속은제
어회로전원측에서이루어져야한다.(7.2.3항참조).
8.5 공통등전위본딩
(1) 8.6항의조건을만족할경우보호본딩접지회로가아닌공통표준전위또
는외부(무잡음) 접지선에연결된단자에본딩접지할수있다.
(2) 공통모드장애를줄이기위하여, PE터미널(<그림2>의(3) 참조) 또는노이
즈가없는외부접지선(<그림2>의(2))의근접된적절한위치에일점으로
직접접속하여야한다.
8.6 전기간섭(ELECTRICAL INTERFERENCE)
전기간섭영향은전기장치(샤시또는접지판)내고주파신호용의기준레벨로
사용되는네트워크에저임피던스접지를함으로써줄일수있으며, 본딩접속은
접속접지저항이증가되지않도록설계되어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
28
제3 장제어및장치
9. 제어회로및제어기능
9.1 제어회로
9.1.1 전원공급
(1) 제어회로의전원공급은변압기를통하되, 변압기는분리된권선방식이어야
하며다수의변압기가사용될경우이들변압기의2차전압은동상으로서
로호환되도록하여야한다.
(2) 직류제어회로가보호본딩회로에접속되는경우(8.2.1항참조)에는권선이
분리된(SEPARATE WINDING) 교류제어회로변압기나타제어회로변압
기로부터전원을공급받아야한다.
(3) 다음의경우에는변압기의사용을생략할수있다
①하나의기동기가있는전동기의정격출력이3 ㎾를넘지않고외부제어
기구(연동장치, 비상정지누름버튼등)가2개이하인기계의경우
②전기장치가기계의용기내에내장되어있는기계의경우
9.1.2 공급전압
제어용전압은제어회로의올바른작동을하는데지장이없어야하며제어용
변압기를사용하는경우공칭전압이250 V를초과하여서는안된다.
9.1.3 보호장치
제어회로에는7.2.3항및7.2.9항에따라과전류보호장치가설치되어야한다.
9.1.4 제어장치접속
(1) 제어회로의한끝을보호접지회로에접속하는경우에는전자접촉기코일등
각제어기구의전자코일(보통표시기호가되어있음) 또는전기기구(표시
램프등)의접지측단자에접속하여야한다.
(2) 제어용코일의한끝이보호접지된경우, 접지단과제어용코일또는전기기구
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
29
(표시램프등)사이에는개폐기(접점) 등을설치하여서는안된다. (제어용접
점은제어용코일회로의접지단반대측에위치하도록회로를구성할것)
(3) 다음의경우에는(2)의규정을적용하지않을수있다.
①과부하계전기접점이제어용코일과접지단사이에설치되는경우. 단,
계전기접점을작동시키는제어용코일과접점이동일한용기에수납된
일체형으로서이의접속구간이짧아지락가능성이희박한경우에한한다.
②9.4.3.(1)항의사항을만족하는경우
9.2 제어기능
9.2.1 기동기능
기동기능은관련회로의전원이투입될때작동되어야한다. (9.2.5항참조)
9.2.2 정지기능
정지기능에대한분류는다음의3가지방식에따른다.
(1) 분류0 : 액튜에이터의전원차단에의해정지되는비제어정지방식
(2) 분류1 : 액튜에이터에의해정지되고정지후전원이차단되는제어정지방식
(3) 분류2 : 액튜에이터에전원이인가된상태에서의제어정지방식
(주) 비상정지이외에위험분석에따라전자스프링또는정지형부품의사용에의해전원
차단이가능할수도있다.
9.2.3 운전모드
(1) 각기계는그형식과기능에따라하나또는여러개의운전모드를가질수있다.
(2) 운전모드의선택시위험한상황을초래할우려가있는경우키스위치등
적절한수단을강구하여임의조작이방지되도록하여야한다.
(3) 모드선택스위치자체로기계가운전되어서는안되며, 조작자의별도운전
스위치조작에의해서만작동되어야한다.
(4) 안전장치는모든운전모드에서유효하게작동되어야한다. 단, 9.2.4항에따
른특별한조건에서의일시적기능정지의경우에는예외로한다.
(5) 선정된운전모드를구분하는표시기능(문자표시, 표시램프또는지시계등)
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
30
9.2.4 안전장치의일시기능정지
(1) 기계의유지보수등을위하여안전장치의기능이일시정지할필요가있을
때에는기계가자동운전되지않도록모드선택기구가안전한모드에서시
건될수있는다음의1 이상의부가적인안전수단을강구하여야한다.
①운전제한기구(HOLD TO RUN DEVICE) 등과같은제어기구에의한가동
②비상정지기구가부착된가반식제어기구(펜던트등). 단, 가반식제어
기구가사용되는경우그제어기구에의해서만가동되어야한다.
③가동속도및동력의제한
④가동범위의제한
9.2.5 운전
(1) 일반
①기계는안전운전을위한적절한연동(9.3항참조)기능이있어야한다.
②기계는정지된이후(시건조건해지, 정전, 배터리교체, 무선조정신호의
상실등) 불시기동되는것이방지되어야한다.
(2) 기동
①9.2.4항의조건을제외하고모든안전장치가정상설치되고제기능의유지시
에만기동되어야한다. 단, 안전장치를적용하기곤란한가반식기계류의경
우에는운전제어를수동으로하거나적절한제어기구를채용하여야한다.
②순차적인기동방법에서는각단계별로적절히연동되어야한다.
③기계의기동제어반이하나이상일경우에는다음조건을만족하여야한다.
ⓐ각제어반은별도의수동식기동제어기구가구비될것.
ⓑ기계운전에필요한모든조건이만족될것.
ⓒ모든기동제어기구는기동되기전에차단위치에있을것.
ⓓ모든기동제어기구는동시에작동되도록할것.
(3) 정지
①정지방식은기계의위험분석(4.1항)에의해적절한방식을선정할것.
②분류0 및분류1 정지방식은운전모드(9.2.3항) 위치에관계없이운전되
어야하며, 분류0 정지방식이우선되도록할것.
③정지기능은기동기능에우선되도록할것.
④필요시보호장치및연동시킬수있는기능이구비되도록할것.
⑤정지기능복귀시위험을유발시키지않을것.
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
31
(4) 비상운전(비상정지및비상전원차단)
①비상정지
ⓐ비상정지기능은9.2.5.(3)항의정지기능이외에다음요구사항을만족하
여야한다.
(ⅰ) 다른모든기능과작동보다우선되도록할것.
(ⅱ) 위험한상태를야기시킬수있는기계액튜에이터의전원은가능
한신속히차단되도록할것.
(ⅲ) 비상정지작동후복귀시켰을때재기동되지않을것.
ⓑ비상정지는분류0 또는분류1 정지방식을선정한다.
ⓒ비상정지채택여부의결정은기계의위험성평가에따라결정하도록한다.
ⓓ비상정지방식으로0 정지방식을채택한때에는반드시배선에의한(컴
퓨터프로그램이아닌) 전자기계적요소로구성하여야하며, 작동신호가
전자로직(하드웨어또는소프트웨어)이나통신회로망을경유한신호전
송방식으로이루어지지않아야한다.
②비상전원차단
ⓐ다음의경우에는비상전원차단장치가설치되어야한다.
(ⅰ) 집전선, 집전봉, 슬립링조립체, 전기취급장소의제어반등직접접촉
방지를위해반드시장애물을설치해야하거나이격시켜야하는경우.
(ⅱ) 전기로인하여다른위험요인의발생이나손상우려가있는경우.
ⓑ비상전원차단은0 정지방식이유효하도록기계의전원공급이차단되어야한
다. 단, 0 정지방식채택시기계에무리가초래되는경우, 직접접촉을방지할
수있는다른보호수단이강구된경우에는비상전원차단이필요하지않다.
(5) 지시작동감시
①위험한상황을초래할수있는기계의운전은감시되어야한다.
②상호제어되는기계류의경우에도조작자가①항의감시기능을수행할수
있어야한다. 단, 조작자가감시할수없는불가피한경우과주행제한기,
과속감지장치, 기계식과부하방지장치또는충돌방지장치를포함한별도
의수단을강구하여야한다.
(6) 운전제한제어방식
운전제한제어방식은조작완료시까지제어장치가연속적으로실행되어야한다.
(7) 양수조작식제어
양수조작식제어방식은위험분석결과에따라다음중1의방식이선택되어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
32
①1방식
ⓐ양손을동시에조작하여야만가동되는2개의제어기구가있을것.
ⓑ위험상태에서연속적으로작동될것.
ⓒ위험상태가존재하는경우제어기구에서한손또는두손이떨어짐과동
시에기계운전이중지될것.
②2방식
1방식이외에2개의제어기구가해지되어야만재기동이가능하도록한기
능이추가된것
③3방식
2방식에다음의기능이동시에필요한경우
ⓐ0.5초이하의정해진시간내에제어기구를작동시켜야하는기능이
있을것.
ⓑ시간제한이초과되면주제어기구에서두손을모두떼어낸후에야재
가동(초기화)이가능할것.
9.2.6 기동및정지의복합제어
교대로기동및정지기능을수행하는누름버튼스위치또는기타유사제어장
치는운전시위험한상태를유발할우려가없는기능에서만사용되어야한다.
9.2.7 무선제어
(1) 일반사항
기계제어시스템과조작반사이의신호전송에무선제어방식(라디오파, 적
외선)을이용하는경우에는다음에따른다.
①조작반전원의차단이용이한수단이강구될것
②조작반은관계자이외자의취급을금하도록키스위치등이설치될것
③각각의당해조작반에서제어대상기계에대한분명한표기가있을것
(2) 제어범위
①무선제어방식은제어대상기계및기능을정확히작동시킬수있을것
②지정된조작반이외의신호에기계가작동되지않을것
③필요시에는기계가1개소이상의사전지정된지역내에서의조작반으로
만제어될수있도록관련수단을강구할것
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
33
(3) 정지
①조작반은위험상황을야기할수있는모든기계의기능이나작동을정지
시킬수있는분명히구분된기능이구비될것
②무선제어기계가다음상황에놓인경우, 위험한작동을방지하거나자
동적으로기계를정지시킬수있는기능이구비되도록할것
㉮정지신호를수신한경우
㉯계통상고장이감지된경우
㉰지정시간이내에분명한신호가감지되지아니할때. 단, 기계가위험
한상태를유발하지않는무선제어범위밖으로실행되도록사전프
로그램된경우에는제외한다.
(4) 연속데이터교신
안전관련기능의제어가연속적인데이터교신으로이루어지는기계에있
어서정확한교신을위하여어떤명령신호에서오신호가3비트까지대응할
수있는오신호감지기능이부가되어야한다.
(5) 다수의조작반사용
①조작반이1개이상인경우에는하나의조작반만이작동을통제할수있
도록조치할것. 단, 위험분석결과에따라어느하나의조작반에서정지명
령이유효하도록하는경우에는예외로한다.
②조작반에서기계를제어하는표시가기계위험분석결과에따라적절한
위치에설치되도록할것.
(6) 배터리전원조작반
①배터리전원의변화로위험상황이유발되지않도록할것
②배터리전원조작반으로하나또는2이상의작동이통제되는경우, 배터
리전압의변화가규정전압을초과할때조작자가인지할수있는경고
기능이구비되어야하며, 조작제어반은위험하지않은상태로기계를유
도시킬수있도록충분히긴시간의통제기능이있을것
9.3 방호용연동장치
9.3.1 장치의복귀
연동장치가복귀될때에는기계가위험한상태가되지않아야한다.
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
34
9.3.2 과주행방지
기계가과주행됨으로인하여위험이유발될수있는경우위험감지센서또는
리미트스위치를설치하여과주행을방지하여야한다.
9.3.3 보조기능의작동상태
(1) 보조기능의올바른작동여부를적절한장치(압력센서등)에의해감시되어야한다.
(2) 보조기능(윤활, 냉각제공급, 스워프제거등)을위한장치및전동기가작동
되지아니함으로인하여작업공정또는기계에손상을초래하거나위험상태를
유발할가능성이있는경우에는적절한연동장치가설치되어야한다.
9.3.4 역방향작동및시차작동연동
(1) 동시작동시위험한상태를초래할수있는(상호역방향작동기능의것) 접
점, 릴레이등제어기구는상호연동되어야한다.
(2) 역회전용접점(전동기회전방향제어기구)은스위치조작시회로단락사고
가일어나지않도록상호연동되어야한다.
(3) 기계작동의연속성과안전상기계의여러기능이상호연계되어작동되는
경우(계단식속도제어등) 상호원만한협조가되도록적절한연동기능
이구비되어야한다. 또한여러기계가상호연계되어작업이이루어지는
경우조절기(CONTROLLER) 사이에는상호적절한협조가이루어져야한다.
(4) 기계적인브레이크액튜에이터의고장이당해기계의액튜에이터를작동시
켜위험상태를초래할우려가있는경우의연동장치는당해액튜에이터의
전원이차단되도록되어야한다.
9.3.5 역전류제동(REVERSE CURRENT BRAKING)
역제동방식의전동기에서브레이크제동으로정지후역방향회전시작업공정이
나기계의손상또는위험을초래할우려가있는경우, 역회전이방지되도록
적절한수단이강구되어야한다. 이를위한제어회로는전동기축회전감시를
자동이나수동으로하도록설치하되, 위험한상황을초래하지않도록해야한다.
9.4 고장시제어기능
9.4.1 일반사항
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
35
(1) 전기장치의고장이나난조로인하여위험한상태또는기계나공정상손상을
초래할우려가있는경우, 이러한고장의발생이최소화되도록적절히조치하
여야한다. 요구되는수단과적용대상범위는개별작동또는연계작동여부, 각
각의적용에관계되는위험정도에따라적절히선정되어야한다.(4.1항참조)
(2) 위험을줄일수있는다음의조치가제한없이적용되어야한다.
①기계적보호장치(연동방호물, 트립장치등설치)
②전기회로의보호연동방식채택
③입증된회로기술과부품사용(9.4.2.(1)항참조)
④전체또는부분적이중화(9.4.2.(2)항참조) 또는다양화방식채택(9.4.2.(3)
항참조)
⑤기능시험(9.4.2.(4)항참조) 실시
(3) 일반적으로는단일고장만고려할수있으나위험확률이높은경우에는복
수고장시에도위험한상황이초래되지않도록고려하여야한다.
9.4.2. 고장시위험의최소화조치방법
(1) 다음의입증된회로기술과부품의사용이제한없이적용되어야한다.
①작동용보호본딩회로에제어회로2차측의일단이본딩될것.
②9.1.4항에따라제어기구가접속되도록할것.
③제어전원차단시기계가정지되도록할것.(9.2.2항참조)
④제어되는기구의모든활선이차단되도록할것.(9.4.3.1항참조)
⑤직접개폐작동을하는스위치가사용될것.
⑥의도하지않는작동을야기할수있는고장확률을줄일수있도록회로
설계시고려할것.
(2) 다음과같은보호장치의이중화를채용한다.
①전기회로상의어떠한기능의고장으로위험한상태가유발될가능성이
있는경우부분적또는당해부분전체에대하여이중화하므로서위험
요인이극소화되도록한다. 이중화방법은정상작동중유효한상태로하
는것(온라인이중화)과보호장치작동기능이고장시에만보호기능을수
행(이하“오프라인이중화”라한다)하도록설계되는경우가있다.
②오프라인이중화방식의적용시에는필요시당해제어회로기능을대신
할수있도록적절한수단이강구되어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
36
(3) 다양성의활용
다음과같이서로다른작동원리나다른형식의기구를제어회로에사용하
여고장으로인한위험확률을줄이도록설계, 제작시고려하여야한다.
①연동가드에의해작동되는상시개방접점및투입접점의결합방식채택
②다른식의제어회로부품의사용
③이중화구성시전자기계식및전자식회로의결합방식채택
④이중화기능및다양성을고려하여전기식및비전기식(기계식, 유압식,
공압식) 시스템의결합방식채택
(4) 제어시스템에대한기능시험은자동시험방식, 수작업검사, 사용전점검, 정
기검사등적절한방법으로수행되어야한다.(19.2항및20.7항참조)
9.4.3 접지고장, 정전및회로단선에대한방호
(1) 접지고장시의방호조치사항은다음과같다.
①제어회로의지락사고로불시기동, 기계의정지기능상실등이유발되지
않도록8.2항에의한보호본딩접지의접속및9.1.4항에의한제어기구의
접속에유의할것.
②변압기에서전원이공급되고보호본딩접지회로에연결되지않은제어회
로는지락경보장치또는지락차단장치를설치할것.
③제어회로가전원선에서직접인출되거나전원선과비접지방식또는고저항접
지방식의중성선사이에서인출되는경우에는모든상도체를차단(중성선포
함)시키는제어스위치를설치하여기계를작동및정지시킬수있도록할것.
(2) 정전시의방호조치사항은다음과같다.
①정전시제어회로기능에대해서는7.5항의사항에따른다.
②제어시스템에기억소자가사용되는경우정전시기억이상실될때위
험상태가초래될수있는경우기억이삭제되지않도록적절한방호장
치를설치한다.
(3) 회로단선시의방호조치사항은다음과같다.
습동접점방식의사용으로안전에관계되는제어회로가단선됨으로인하여
위험상태가초래될수있는경우복식, 습동접점방식의채택등적절한조
치가이루어져야한다.
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
37
10. 작업자인터페이스및기계에부착된제어장치
10.1 일반사항
10.1.1 일반요건
(1) 이항은제어장치가제어반외부에설치되거나부분적으로제어반외부에
설치되는경우준수하여야할사항에대하여적용한다.
10.1.2 제어장치의설치위치
(1) 기계부착제어장치는가능한한다음사항을만족해야한다.
①작동과보수를위해용이하게접근이가능할것.
②취급시손상될위험이최소화되도록부착될것.
(2) 수동제어장치의액튜에이터는다음과같이선택되고설치되어야한다:
①0.6 m 이상으로조작자의정상작업위치에서쉽게닿을수있을것.
②조작자가취급시위험하지않은곳에위치할것.
③부주의로인한오조작의우려가최소화되도록할것.
10.1.3 보호
(1) 설계대로부착된상태에서, 조작자인터페이스와기계부착제어기구는예상
된사용조건상의응력에견딜수있어야한다.
(2) 다른적절한수단을병용하는경우보호등급수준은다음에의해보호될수
있어야한다.
①외부의물리적환경또는기계에서사용되는액체, 증기, 가스의영향
②톱밥, 먼지등이물질의유입
(3) 조작자인터페이스제어기구는보호등급IPXXD 이상으로하여직접접촉이
방지되도록하여야한다.
10.1.4 위치센서의설치
(1) 기계의주행으로손상될우려가있는경우위치센서(위치스위치, 근접스
위치)가설치되어야한다.
(2) 안전기능회로에사용되는위치센서는직접개방작동방식또는이와비슷
한신뢰성이있어야한다.
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
38
10.1.5 가반식또는펜던트형제어반
이동식제어반및관련제어기구는조작자가제어반을떨어뜨리거나부딪칠경
우충격, 진동등으로인한오작동의우려가최소화되도록선정및배치되어
야한다.
10.2 누름버튼의설치
10.2.1 색상
(1) 누름버튼스위치는<표2>에의한색상을준수하여야한다.
(2) 기동(START/ON) 스위치의색상은흰색, 회색, 흑색을선정하되, 가능한
흰색으로하도록한다. 단, 녹색의사용도가능하나적색은사용해서는안된다.
(3) 적색은비상정지스위치에만사용되어야한다.
(4) 정지(STOP/OFF)스위치의색상은흑색, 회색, 흰색을선정하되가능한흑
색이선정되도록한다. 단, 적색도허용되나비상정지기구에근접한곳에서
는적용하지않아야한다.
(5) 흰색, 회색, 흑색은교대로기동과정지기능을하는누름버튼색상으로사
용할수있다. 단, 이와같은기능스위치에적색, 황색, 녹색은사용할수
없다.(9.2.6항참조)
(6) 누름버튼을누르고있는동안만작동하고누름을멈추면작동을멈추는형
식의누름버튼스위치에는흰색, 회색또는흑색을사용할수있다. 단, 적
색, 황색, 녹색은사용되어서는안된다.
(7) 복귀기능누름버튼스위치의색상은청색, 흰색, 회색을선정하도록한다.
단, 정지버튼색상을흰색, 회색, 흑색의사용이가능하나, 가능한한흑색
을선정토록하고, 녹색은사용되어서는안된다.
(8) 안전또는정상상태를나타내는곳에는녹색을사용한다.
(9) 주의또는비정상상태를나타내는곳에는노란색을사용한다.
(10) 청색은의무적인중요한기능용으로사용한다.
10.2.2 표시
18.3항에서정하는기능식별이외에누름버튼스위치에는스위치자체또는
근접한곳에다음과같은기호를표시하는것이바람직하다.
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
39
<표2> 누름버튼스위치의색상구분및의미
색상
의미
설명
적용예
적색
비상
위험한상태또는비상시작동
비상정지스위치
노랑
비정상
비정상상태유발시작동
비정상상태를해소하기위한표시
차단된자동사이클기능재기동표시
녹색
안전
정상상태에서작동
제10.2.1항참조
청색
강제
강제적동작이필요한상태의작동복귀기능스위치
흰색
지정된
의미없음
비상정지이외의일반적인기능
개시(주참조)
기동스위치(선호됨), 정지스위치
회색
기동스위치, 정지스위치
흑색
기동스위치, 정지스위치(선호됨)
(주) 모양이나구조상으로식별되는누름버튼스위치의경우에는흰색, 회색, 흑색을동일한색상
으로사용될수있다.(기동및정지스위치에흰색사용)
기
동
(START 또는ON)
정
지
(STOP 또는OFF)
기동및정지를교대로
작동시키는누름스위치
누르는동안만작동하고,
놓았을때정지하는버튼
<그림3> 누름스위치의형태
10.3 표시등및배열
10.3.1 사용모드
작업자에게정확한정보가제공되도록표시등이나디스플레이설계시다음사항
을고려하여야한다.
(1) 작업자의주의를끌거나지정된절차를준수하여야하는것을나타내고자
할때에는적색, 황색, 녹색, 청색으로표시할것.
(2) 명령상태를확인하거나변경또는전환시간종료의확인이필요할때에는
청색과흰색을사용할것. (필요시녹색도사용가능함)
10.3.2 색상
표시램프(파일롯)용렌즈의색상은<표3>에따라구분되어야한다. 단, 제조
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
40
자또는공급자와사용자사이에별도합의한경우에는그에따른다.
<표3> 표시등용색상및의미
색상
의미
설명
조작방법
적용예
적색
비상
위험한상황
위험상황에서즉시작동
(비상정지스위치작동)
한계값을초과한압력, 온도,
전압강하, 정지위치이탈등
노랑
비정
상
비정상상태
(긴급상태)
감시및조치(기능
재설정등)
정상값을초과하는압력,
온도보호장치의트리핑
녹색
안전
정상상태
선택사양
운전가능한정상상태에서의
압력․온도
청색
강제
조작자의작동
하는상태표시
강제작동
지정한값으로지시
흰색
중립
기타상태(적색,
황색, 녹색, 청색
적용모호시사용
감시
일반정보
10.3.3 점멸등
(1) 다음과같이구분이나정보, 강조가필요한경우에는점멸등이설치되어야
한다.
①주의를환기시킬필요가있을경우
②즉각적인조치가필요할경우
③명령과실제상태가불일치함을나타낼경우
④처리과정중변경을나타낼경우(전이과정중점멸)
(2) 우선순위가높은내용의전달시에는점멸속도가빠른점멸등을사용하도
록한다.
10.4 발광형누름버튼
(1) 발광형누름버튼스위치는<표2> 및<표3>에따른색상구분이되어야
한다. 단, 적절한색상구분이어려운경우에는흰색을사용할수있다.
(2) 적색발광형누름버튼을비상정지로사용하는경우빨간빛을발광하는것
에만의존하여서는안되며스위치색상은10.2.1항에따라구분되어야한다.
10.5 회전식제어장치
전위차계또는선택스위치와같이회전부분을가진장치는정지부분이회전하
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
41
지않도록설치되어야한다.
10.6 기동장치
(1) 기동기능이나기계요소의움직임(슬라이드, 스핀들, 캐리어등)을작동시키기
위한액튜에이터는부주의한작동을최소화하도록제작되고설치되어야한다.
(2) 버섯모양의액튜에이터는양손제어용으로사용될수있다.
10.7 비상정지장치
10.7.1 설치위치
비상정지장치는각제어반및기타비상정지를필요로하는곳의접근이용이
한장소에설치되어야한다.
10.7.2 형태
(1) 비상정지장치의형태는다음과같다.
①누름버튼형스위치
②로프작동스위치
③덮개가없는페달형스위치
(2) 장치는가결장치식(SELF-LATCHING TYPE)으로서직접개방작동형이어야한다.
10.7.3 비상정지후정상기능복귀
(1) 비상정지장치는수동으로복귀시킬때까지회로복귀가불가능한구조이어야한다.
(2) 회로상에여러개의비상정지장치가설치되는경우, 작동된모든비상정지
장치가복귀되기전에는회로가복귀되지않아야한다.
(3) 수동으로작동되는비상정지장치의접점은직접개방작동형이어야한다.
10.7.4 액튜에이터
(1) 비상정지장치의액튜에이터는적색주변의배경색은황색으로하여야한다.
(2) 누름버튼스위치방식의액튜에이터는버섯머리방식이어야한다.
10.7.5 비상정지기능전원차단장치
전원차단장치가다음사항을만족할경우비상정지장치로대신할수있다.
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
42
(1) 조작자가용이하게접근이가능한경우
(2) 5.3.2.(1)항의①, ②및③사항에적합한경우
(3) 10.7.(4)항에의한색상조건에적합한경우
10.8 비상정지장치
10.8.1 설치위치
(1) 비상정지장치는필요한개소에설치되어야한다.
(2) 제어반과분리된곳에설치하거나제어반에비상정지장치가설치되는경우,
비상정지장치가0분류비상정지기능을수행할수있다면제어반에별도의
비상정지장치를설치하지않을수있다.
10.8.2 형식
(1) 비상정지장치의형식은다음과같다.
①누름버튼스위치
②로프작동스위치
(2) 기구는가결장치식으로서직접개방작동형이어야한다.
(3) 누름버튼스위치의경우1회용유리외함(BREAK-GLASS ENCLOSURE)
을씌운구조로도할수있다.
10.8.3 비상정지후정상기능복귀
(1) 비상정지장치는수동으로복귀시킬때까지회로가복귀되지않는구조이어야한다.
(2) 한회로상에여러개의비상정지장치를설치하는경우작동된모든비상
정지장치가복귀되기전에는회로가복귀되지않아야한다.
10.8.4 액튜에이터
비상정지장치의액튜에이터는10.7.4(1)항의사항을준용한다.
10.8.5 비상정지기능전원정지장치
전원차단장치를비상정지장치로대신하는경우에는10.7.5항을만족하여야한다.
10.9 디스플레이
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
43
디스플레이(화면, 경보표시기등)는조작위치에서잘보이도록설치되어야한다. 디스
플레이를경보기구로사용하고자하는경우, 점멸및회전타입으로하고경음기를부
가하도록한다.
11. 제어인터페이스
11.1 일반사항
수치제어또는프로그램제어기와여러외부기구, 특히디지털입․출력기구와
속도및서보드라이브등사이의신호는다음사항에적합하여야한다. 수치
제어또는프로그램제어기와외부장치간의배선에필요한요구사항은14항및,
15항에따라야한다.
11.2 디지털입․출력인터페이스
각디지털입출력(I/O)신호용의수치제어기또는프로그램제어기는공동접속이
나실드접속에적합한단자(핀커넥터, 스크루단자등)가있어야하고, 가능
한한각신호단자마다공동접속되도록하여야한다.
11.2.1 입력
(1) 각입력장치의한쪽은입력전압회로의한쪽에, 다른쪽은적합한입력단
자에접속되어야하고, 각입력전압회로의다른쪽은공급회로의공통단자
에서보호본딩접지회로와접속되어야한다.
(2) 각입력장치의다른쪽은공급단의공통단자에서보호본딩회로와접속되어야한다.
(3) 입력회로는절연선의사용과함께, 변압기, 광커플러, 기타고임피던스장치
에의해수치제어기나프로그램제어기의내부회로와는절연되어야한다.
(4) 고장시폐로되는접점(N.C, 정지기능)의경우를제외하고는상시개방접점
(N.O)으로접속되어야한다.
11.2.2 출력
(1) 각출력부하의일단은보호본딩접지회로와교대로연결되어야하는출력
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
44
전원공급의공동단에접속되어야한다.
(2) 각출력모듈또는회로는하나의출력장치에만접속되어야한다.
(3) 유도부하를수치제어또는프로그램제어기에접속하는경우에는유도부하의
투입․정지와관련한사항은수치제어기또는프로그램제어기의공급자권고
에따라야하며, 수치제어기나프로그램제어기에전원이투입되어있는동안
기동․정지하는전동기의권선에대한간섭억제조치가강구되어야한다.
11.3 아날로그입력방식의구동인터페이스
11.3.1 제어장치와전기구동장치의분리
(1) 구동장치의공급자는보호본딩접지회로에공통접속되는경우를제외하고는
수치제어회로와구동제어회로간에는별도의입력이사용되도록해야한다.
(2) 구동장치는입력단자와프레임간의공통모드신호에민감하게작동되어서는안된다.
11.3.2 수압서보밸브
수치제어기공급자는필요한경우지령된축속도에비례하는수압서보밸브에
대한출력전류를제공하거나기기공급자에게기구의전류․전압변환비율에
대한내용을제공하여야한다.
11.3.3 전기서보와속도구동
전기서보또는속도구동의수치제어에의한속도명령또는오신호(FOLLOWING
ERROR SIGNAL)가아날로그인경우, ±10V에서전동기의최대속도또는최대
토크를내도록하는것이바람직하다.
11.4 주변장치
주변장치(디스플레이터미널, 프린터등)는공급자의권고사항에따라접속, 사
용되어야한다.
12. 전자장비
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
45
12.1 일반사항
이항은프로그램어블장비, 조립부품, PCB장치및부품을포함한모든전자
장치에적용한다.
12.2 기본조건
12.2.1 입․출력
입․출력상태표시는디지털방식이어야한다.
12.2.2 등전위본딩
모든입․출력랙, 프로세서랙및전원은공급자의사양에따라보호본딩접
지회로에연결되어야한다. 단, 일부장비가운전상보호본딩접지회로로부터
격리되는경우에는8.2.3항에적합하여야한다.
12.3 프로그램어블장비
12.3.1 프로그램어블제어기
프로그램어블제어기는관련기준에적합하여야한다. (IEC 1131-1 및1131-2참조)
12.3.2 메모리저장및보호
승인받지않은자에의한메모리변경을방지하기위하여9.4.3(2)항에서규정
하는사항에적합하여야한다.
12.3.3 소프트웨어검증
프로그램을수정하여쓸수있는장비는소프트웨어와관련된프로그램및자
료와부합여부를검증하는방법이있어야한다.
12.3.3 안전관련기능
(1) 프로그램어블전자장비는0분류비상정지용으로사용되어서는안된다. (9.2.5.(4)항
참조)
(2) 다른모든안전과관련된정지기능은프로그램에의존하지않고배선에의
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
46
한전자기계적인구성에의하는것이바람직하며(정지기능은프로그램어
블전자장비에의하지않아야한다.), 프로그램이가능한전자장비가사용
되어야할경우에는9.4항에의한적절한방법이사용되어야한다.
(3) 위의사항들은감시, 시험또는기능백업을위한프로그램어블전자장비의
사용을배제하는것은아니고, 장비가그러한기능들의정상적인작동을방
해해서는안된다는것이다.
(주) 제어시스템의오작동으로인한중대위험이발생할수있는상황에서어느프로그램의
단일채널에만의존하는것이확실하다고결정하기는어려우므로, 이와같은상황이해결
될때까지는단일채널장치의운전을신뢰하는것은바람직하지않다.
13. 제어장치의위치, 설치및외함
13.1 일반사항
제어장치의설치시에는다음사항이고려되어야한다.
(1) 제어장치는접근및유지관리가용이한위치에설치할것.
(2) 기계의의도된운전조건또는외부영향에보호될수있을것.
(3) 기계의작동및유지관리에용이하도록할것.
13.2 위치와부착
13.2.1 접근및유지관리
(1) 제어반의부품이나배선은확인하지않고식별할수있도록고안, 배치되어야한다.
(2) 정상작동여부의확인이나부품의교체가필요한경우, 기계의다른장치
또는부품을분해하지않고도작업이가능하여야한다. (문을열거나덮개
를해제하는것은제외)
(3) 제어반과직접관련없는단자들도이요구사항에적합해야한다.
(4) 모든제어반은전면에서운전및보수할수있도록부착되어야한다. 장치
를제거하는데특수한도구가필요한경우에는도구가공급되어야한다. 정
기보수또는조정을위한접근이필요한경우, 관련기구들은작업위치에서
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
47
0.4～2.0 m 사이에위치하고, 단자는작업위치에서0.2 m 이상위에전선과
케이블을쉽게연결될수있는위치에있을것.
(5) 운전, 표시, 측정및냉각용장치이외에는문, 덮개등에부착되어서는안된다.
(6) 제어기구가플러그를통해접속되는경우, 형태(구조), 표시, 회로구성등이
명확하여야한다.(15.4.5항참조)
(7) 정상작동중조작되는플러그장치는이장치에의하여기계장애가발생할
수있다면중간교환이불가능한구조로하여야한다.
(8) 정상작동중조작되는플러그/소켓의조합은접근이용이하도록배치, 부착
되어야한다.
(9) 기기의시험이필요한경우에는다음에의해설치되어야한다.
①접근이방해되지않도록부착
②제공된기술자료에따라명확히표시(19.3항참조)
③적절한절연조치
④시험장비또는수단의접속에필요한충분한공간확보
13.2.2 물리적분리
(1) 제어장치는관련기계및장치의운전, 유지보수에방해가되지않도록설
치되어야한다.
(2)
제어장치는이와직접관련이없는비전기부품과장치를제어기구외함
내에같이두어서는안되며, 솔레노이드밸브와같은장치는다른전기장치
와분리시켜야야한다.(격리된구획장소)
(3) 다수의제어기구들이동일위치에설치되고공급전압또는공급전압과제
어전압에같이접속되는경우에는제어전압은별도로구분하여야한다.
(4) 전력회로용단자대는제어회로용과구별하여설치하되다음과같은단위로
그룹화하여야한다.
①전력회로
②관련제어회로
③외부전원에서공급되는타제어회로
그러나, 각그룹이쉽게구별된다면그룹된전력단자를제어터미널부근에
설치할수도있다(다른크기의사용, 배리어사용, 색상구분등).
(5) 장치의위치를조정할때(내부결선포함) 외부영향및물리적환경조건을
고려하여여기에적합한간격및연면거리를유지하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
48
13.2.3 발열영향
열을발생하는부품(내부전열기, 전력저항등)들은주변각부품의온도가허
용제한값이내로유지되도록배치되어야한다.
13.3 보호등급
(1) 제어장치는고형물질과액체의유입으로부터보호될수있도록주위의영
향(즉, 위치와외부환경조건)을고려하여야하며, 먼지, 냉각제, 톱밥및
기계적인손상을충분히견딜수있어야한다.
(2) 제어장치외함의보호등급은최소한IP 54 등급이상이어야한다.
(3) 기타기기의최소한의보호등급은다음과같다.
①전동기의기동저항기, 정지저항기등의유사장비를내장하는환기된용기IP 22
②전동기: IP 23(16.2항)
③기타장치를내장하는환기되는용기: IP 33
(4) 제어장치가물호스로청소하는지역에설치되는경우는최소한IP 66 이
상, 미세한먼지에노출되는경우는IP 65이어야한다.
13.4 외함, 문및개구부
(1) 외함은정상상태에서습기뿐만아니라열적, 전기적, 기계적응력에견딜
수있는재료를사용하여제작하여야한다.
(2) 문과덮개를조이는장치는정체형(CAPTIVE TYPE)이어야한다. 내부에
부착된표시장치를보기위한창의재질은강화유리, 폴리카보네이트판(두
께3 ㎜) 등과같이기계응력과화학작용에견딜수있는것이어야한다.
(3) 외함의문은수직형힌지를사용하여가급적들어올림에의한열림방식으
로적어도95˚의각도로열리고폭은0.9 m 이내인것이바람직하다.
(4) 문, 덮개, 외함의가스켓이나연결부위는기기에사용되는유해한액체, 증기, 가
스에의한화학작용을견디어야한다. 운전이나보수를위해열거나분리해야하
는문의밀폐, 뚜껑, 덮개의보호등급을유지하기위한방법은다음과같다.
①문/덮개또는외함에확실히부착되어야하고
②문이나덮개의제거/교체로인해손상되거나보호등급이저하되어서는안된다.
(5) 기계의일부, 바닥또는기초쪽으로향한모든외함의개구부는장비보호를위
하여명시된제조당시의보호등급수준을유지하여야한다. 케이블을인입하기
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
49
위한개구부는그위치에서쉽게재개봉할수있도록하여야하고, 기계외함의
바닥부분에적절한개구부를설치하여응축된습기를빼낼수있도록하여야한다.
(6) 전기장치가있는외함과냉각제, 윤활용이나수압용액체, 기름등의액체
나먼지가유입될수있는곳에는개구부가없어야한다. 단, 기름속에서
작동하도록특별히설계된전기장치(전자장클러치)나냉각제가쓰이는전
기장치는예외로한다.
(7) 외함부착을위한구멍이있을경우, 부착후구멍으로인하여규정된외함
보호등급이저하되지않도록하여야한다.
(8) 기계는정상운전또는비정상운전상태에서외함표면이화재위험이나해를
줄수있는온도까지상승할수있으므로다음의조치를하여야한다.
①화재발생이나해로운영향없이상승온도에견딜수있는외함내에위치
하도록하거나
②열을발산하는장비로부터충분히이격시켜설치하거나
③화재나해로운효과없이장비의열방사에견딜수있는재질에의해
스크린될수있도록하여야한다.
제4 장배선
14. 전선및케이블
14.1 일반사항
(1) 전선과케이블은주어진운전조건(전압, 전류, 감전보호, 케이블군등)과외부
영향(대기온도, 물또는부식물질, 기계응력)에적합하게선택되어야한다.
(2) 가능하면, 절연전선과케이블은난연제가함유된것을사용한다.
(3) 이사항은부품, 및기구가집합된배선이국내또는관련국제기준(EN 규
정등)에따라생산되고시험되었을경우에는적용하지않는다.
14.2 전선
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
50
(1) 전선은구리를사용하되, 다른재료의전선은동일한전류를전송하는공칭
단면적을가지며도체의최대허용온도는<표4>의값을초과하지않아야
한다. 알루미늄이사용될경우단면적은16 ㎟이상이어야한다.
<표4> 정상및단락회로조건에서최대허용온도
절연형식
허용온도(℃)
정상상태
단락상태(주)
폴리비닐클로라이드(PVC)
70
160
고
무
60
200
가교폴리에틸렌(XLPE)
90
250
실
리
콘
고
무(SiR)
180
350
(주) 5초이하의단열상태로가정하며, 주석도금전선이나나전선은200℃이상에서적당치
않기때문에200℃이상의온도용의동전선은은도금이나니켈도금을하여야한다.
(2) 1급전선은이동되지않는부품들간에우선적으로사용되나, 단면적이0.5 ㎟미만
인경우미미한휨이발생하는곳에서도사용될수있다. 잦은이동이있는전선(1회/
시간이상이동하는전선)은5급또는6급의유연성을가져야한다.(표A5 참조)
14.3 절연
(1) 절연재료의종류는다음과같다. (단, 이종류로제한되는것은아님)
①폴리비닐클로라이드(PVC)
②자연/합성고무
③실리콘고무(SiR)
④광물질(MINERAL)
⑤가교폴리에틸렌(XLPE)
⑥에틸렌프로필렌컴파운드(EPR)
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
51
<표5> PVC절연전선또는케이블의설치방법에따른허용전류(Iz)
설치방법(A.1.2참조) 단면적(㎟)
허용전류용량Iz (A)
B1
B2
C
E
전자기기용
(1쌍)
0.2
0.3
0.5
0.75
-
-
-
-
-
-
-
-
4.0
5.0
7.1
9.1
4.0
5.0
7.1
9.1
단심비외장케이블
(3상계통)
0.75
1.0
2.5
4
6
10
16
25
35
50
70
95
120
7.6
10.4
13.5
18.3
25
32
44
60
77
97
-
-
-
9.6
12.2
16.5
23
29
40
53
67
83
-
-
-
-
11.7
15.2
21
28
36
50
66
84
104
123
155
192
221
11.5
16.1
22
30
37
52
70
88
114
123
155
192
221
(주) 1 주위온도+40℃기준, 그이하일경우표A1에따라보정
2. 그룹화된케이블/전선의경우, 표A2에의거보정
3. 10 ㎟이하의다심케이블의경우, 표A3에의거보정
4. 이표는드럼에감긴가요케이블에는적용되지않는다.
5. 다른테이블의허용전류용량은IEC 364-5-523을참조한다.
(2) 절연전선및케이블이화재의확산이나독성또는부식성연기(PVC 등)
로인한위험성이있을경우케이블공급자로부터방호대책에대해제공
받아야한다. 특히, 안전기능(비상정지)을위한회로는이조건에서가능
한한오랫동안자기기능을유지하는것이아주중요하다.
(3) 절연에대한절연내력이시험전압에견디어야한다(제15.1.3항참조).
이
경우교류50 V 또는직류120V 이상에서사용하는케이블에대한시험
전압은5분간교류2,000 V 이상이어야하며, 분리된PELV회로에대한
시험전압은5분간교류500 V이다.
(4) 기계적강도나절연두께는사용이나설치시, 특히케이블을덕트에포설
할때손상되지않을정도이어야한다.
14.4 허용전류
(1) 전선과케이블의허용전류는다음방법으로결정된다.
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
52
①정상상태에서최대허용전류를계속통전시킬때발생하는최대허용온도
②단락상태에서단시간발생하는최대허용온도
(2) 전선단면적은일정상태최대전류또는이에상응하는전선온도가표5의
값을초과하지않도록하는면적이어야한다.
(3) 연속적인사용조건에서의외부배선허용전류는<표6>과같고, 간헐적인
사용조건에서의전선과케이블선택은A.2를참고한다. 구리대신알루미
늄을사용하는케이블은<표5>의값에0.78의감소계수를적용하여야한다.
<표6> 구리전선의최소단면적
위
치
적용
종류
단심꼬임단심솔리드2중코아
외장
2중코아
비외장
3중이상의
코어, 외장,
또는비외장
구리전선의최소단면적(㎟)
외함
외부
정규배선
빈번히이동하는기계접속
소전류회로에접속(<2A)
데이터통신배선
1
1
1
-
1.5
-
1.5
-
0.75
1
0.3
-
0.75
1
0.5
-
0.75
1
0.3
0.08
외함
내부
정규배선
작은전류회로에접속(<2A)
데이터통신배선
0.75
0.2
-
0.75
0.2
-
0.75
0.2
-
0.75
0.2
-
0.75
0.2
0.08
14.5 전압강하
전압강하는공칭전압의5 %를초과할수없으며, 이사항을만족시키기위하
여, <표5> 보다더큰단면적을가진전선을사용할수있다.
14.6 최소단면적
적절한기계적강도를확보하기위해, 도체의단면적을<표6>에서나타난값보다큰것
으로하여야한다. 그러나, 적절한기계적길이가다른방법으로취해지고기능이저
하되지않는다면<표6>보다단면적이작은전선을사용할수도있으며, 외함내에
설치된최대전류2A인회로배선은<표6>의요구조건과일치시킬필요는없다.
14.7 가요케이블
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
53
14.7.1 일반사항
(1) 가요케이블은5급이나6급의전선이어야한다.(표A.4 참조)
(2) 다음과같은가혹한환경에서사용되는케이블의보호를위하여적절히설
치되어야한다.
①기계적인취급및거친표면위로미끄러짐에의한마찰
②가이드없이운전됨에따른꼬임
③케이블드럼에서감김이나풀림에의한가이드롤러및강제가이드(FORCED
GUIDING)에의한스트레스
14.7.2 기계적등급
(1) 기계를운전하는동안케이블취급계통은전선의장력을가능한한작게
할수있도록설계되어야한다.
(2) 구리선이사용될경우에는장력이15 N/㎟를초과하지않도록하여야한
다.
(3) 장력이15 N/㎟로초과하는적용이요구될경우, 특수구조케이블이사용
되며, 최대허용장력은케이블제조자와합의되어야한다.
(4) 구리이외의재질로제조된가요케이블의최대허용응력은케이블제조업
자에의한다.
14.7.3 드럼케이블의전류허용용량
(1) 케이블이드럼에완전히감긴정상운전부하상태에서, 최대허용온도를초과
하지않은경우의단면적을가진도체로선택되어야한다.
(2) 드럼내의케이블최소단면적은<표7>의환기상태에따라감소시킨다.
(주) 자연환기에서의케이블허용전류는제조자사양이나각국가의관련기준에서찾을수
있다.
<표7> 드럼에감긴케이블의감소계수
환기의종류
감긴케이블수
기타
1
2
3
4
원통형환기
-
0.85
0.65
0.45
0.35
방사상환기
0.85
-
-
-
-
비방사상환기
0.75
-
-
-
-
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
54
15. 배선작업
15.1 접속및포설
15.1.1 일반적요구사항
(1) 모든접속, 특히보호본딩접지회로의접속은느슨해짐으로인한사고를방
지하기위하여확실하게접속하여야한다.
(2) 접속은전선의성질및단면적사용에적합한방법을사용하여야한다. 알루미늄
이나알루미늄합금전선의경우전식을특히고려해야한다.(14.2항참조)
(3) 두개이상의전선을하나의단자에연결하는것은당해목적으로설계된
경우에만접속할수있으나, 보호본딩접지회로의전선은원칙적으로한
선만을하나의단자접속점에접속하여야한다.
(4) 납땜접속은단자가납땜에견딜수있는경우에만허용된다.
(5) 단자대의단자들은도면에표시된것에따라명확하게구분되어야한다.
(6) 가요전선관케이블은피팅에서물등의액체가잘빠져나갈수있도록설
치하여야한다.
(7) 지지선이없는기구나터미널에전선을접속할경우, 지지대를별도로장착
하되이때납땜은사용할수없다.
(8) 차폐전선을접속할때는소선의마모를억제하고, 쉽게분리할수있어야한다.
(9) 표시는읽기쉽도록명료하고, 물리적인환경에서도견딜수있도록하여야한다.
(10) 단자대는내부및외부의배선이단자위로교차되지않도록설치한다.
15.1.2 전선및케이블포설
(1) 단자사이를연결하는전선/케이블은꼬임이나조인트가없도록접속하여야
한다. 단, 졍션박스에단자설치가불가능한경우에는꼬임이나조인트가사
용될수있다.
(2) 케이블과케이블조립부품을연결하거나분리해야할필요가있을경우에
는충분한길이의케이블을사용하도록한다.
(3) 다심케이블을접속할때전선과의접속부위가기계적응력이작용하는
경우는적절하게지지되도록하여야한다.
(4) 보호접지선은가능하면관련상도체와인접한곳에설치하여루프의임피
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
55
던스가감소될수있도록해야한다.
15.1.3 다른회로의전선
(1) 서로다른전선을나란히설치하거나같은덕트에포설할수있고(전선관이나
케이블간선시스템등), 각각의회로가제기능을수행하는데서로방해가되
지않는다면동일한다심케이블에설치할수도있다. 선로의전압이서로다를
경우, 적당한장벽을설치하여전선을분리시키거나동일덕트내에설치된전
선에인가되는전압중가장높은전압에대해모든전선을절연시켜야한다.
(2) 전원단로장치로차단되지않는회로는단로장치가off 또는개방위치에있더라도
회로가충전상태에있다는것을인식할수있도록색상으로구별하던가타배선
으로부터물리적인방법에의하여구별되도록하여야한다.(5.3.5항참조)
15.2 전선의식별
15.2.1 일반사항
(1) 각각의전선은기술자료와일치하도록식별되어야한다(19절참조).
(2) 전선식별을위한색상은다음과같다.
검정색(BLACK), 갈색(BROWN), 빨강(RED), 주황(ORANGE), 노란색(YELLOW),
녹색(GREEN),
파랑(밝은파랑포함,
BLUE,
including LIGHT BLUE),
보라
(VIOLET), 회색(GREY), 흰색(WHITE), 분홍(PINK), 청록(TURQUOISE)
(3) 전선을구별하는방법으로색상을사용할때는절연체에색상이나표시를
전선전체에입혀주는것이바람직하다. 선택된장소에추가로식별표시
를사용하는것도한방법이다.
(4) 안전상의이유로녹색과노란색은노란색-녹색이중색상배합으로혼동할
우려가있는곳에서는안전상사용해서는안된다.(15.2.2항참조),
(5) 녹색-노란색의혼합색을사용할경우녹색이나노란색은서로혼동될수
있으므로안전상사용하지않아야한다.
(6) 녹색-노란색조합선의경우를제외하고는녹색이나노란색을사용하지말
고, 혼동되지않는다면위의색상을전선식별용으로사용한다.
15.2.2 보호접지선의식별
(1) 보호접지선은형태나위치, 부호, 색을통해쉽게구별할수있어야하며,
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
56
색상만으로식별해야하는경우, 노란색-녹색이중색상배합을전체에사
용해야한다. 이색상은접지선에만사용된다.
(2) 절연도체에노란색-녹색이중색상배합을할경우한색상의길이는최소
l5 ㎜로그비율은30～70 %이어야하며, 그나머지부분은다른색으로
하여야한다.
(3) 형태나위치, 구조(편조도체, 전선등)만으로도보호접지선을쉽게식별할
수있거나절연전선에쉽게접속할수없는경우, 전선전체에식별목적
으로색을표기하지않을수있다. 단, 전선의끝이나접근가능한위치에
그래픽기호또는노란색-녹색의이중색상배합을사용해서분명하게다른
전선들과식별되도록해야한다.
15.2.3 중성선의식별
(1) 색상에의해중성선을식별해야하는경우, 색상은밝은파랑색이어야하며,
혼동을피하기위하여밝은파란색은다른용도의전선에는사용하지않는다.
(2) 색상에의해전선을구별할경우중성선으로사용된나전선은접근가능한
위치나필요부위에l5～100 ㎜의밝은파란색줄무늬를입히거나나전선
전체에밝은파란색을입힌다.
15.2.4 다른전선들의식별
(1) 다른전선을색(한가지색만사용하거나하나이상의줄무늬사용)이나숫
자, 문자와숫자의조합, 색과숫자또는문자와숫자의조합으로구별되도
록한다. 숫자를사용하는경우, 아라비아숫자이어야하며, 문자를사용할
경우로마체를사용하여야한다.
(2) 절연단심전선의식별시다음과같은색을사용한다.
①검정: 교류및직류전원회로
②빨강: 교류제어회로
③파랑: 직류제어회로
④주황: 외부전원에서공급되는연동제어회로(15.1.3참조),
(3) 다음의경우예외로할수있다.
①배선이마무리된상태로구매한각각의장치내부배선을하는경우
②필요한색상의절연재가없을경우
③다심케이블이면서도노란색-녹색의이중색상배합이사용되지않은경우
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
57
15.3 외함내부배선
(1) 패널내부전선은제위치에있도록지지물에설치되어야하며, 비금속덕트
는난연성절연소재인전선일경우에만사용할수있다.
(2) 외함내부에설치한전기장치는외함전면에서배선을변경할수있도록설
계, 시설하는것이바람직하다.(12.2.1항참조). 그러나, 이의설계나제작
이불가능하고제어장치가외함뒷면으로부터연결되어있는경우점검문
과외부로열리는패널이설치되어야한다.
(3) 문에부착된기구나움직임이있을수있는부품은14.2항에따른가요전
선을사용하여연결하고빈번한움직임에무리가없도록하여야한다. 전
선은전기적연결부의고정된부분이나가동성부분에각각개별적으로고
정되어야한다.(8.2.3항및13.2.항(1) 참조).
(4) 덕트안에설치되지않는전선과케이블은적절한방법으로지지되어야한다.
(5) 제어배선이외함의외부에까지연장되는경우단자대나접속플러그/소켓
결선을조합하여사용하여야한다.
(6) 전력케이블과측정회로의케이블은접속할장치의단자에직접접속한다.
15.4 외함외부배선
15.4.1 일반사항
개개의글랜드(GLAND), 부싱등을장착한케이블이나덕트를외함에연결할
때는외함의보호등급이저하되지않도록해야한다(13.3항참조).
15.4.2 외부덕트
(1) 전기설비외함외부에서의전선및연결부는15.5항에따라적합한덕트(덕
트나케이블간선시스템등)에내장되어야한다. 단, 적절히보호되는케
이블은밀폐형덕트에수납되지않아도되며, 개방형케이블트레이나다른
케이블을지지하기위한장치는사용하지않을수있다.
(2) 덕트나다심케이블에사용되는이음쇠는물리적인환경에견딜수있어야한다.
(3) 매달림형누름단추스위치에전선연결을해야하는경우가요덕트나가요다
심케이블을사용한다. 이때가요덕트나가요다심케이블이외의방법으로
펜던트스테이션의중량을지지할수있어야한다. 단, 전선관이나케이블이
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
58
펜던트스테이션을받칠수있도록설계된경우는예외로한다.
(4) 움직임이작거나빈번하지않는접속장치에는가요전선관이나가요다심
케이블을사용하되, 가요전선관이나가요다심케이블은고정된전동기와
위치스위치및기타외부에탑재한장치에접속할수있도록해야한다.
15.4.3 기계의가동부에대한접속
(1) 빈번하게이동되는부품을접속할때는14.2항에따라이에견딜수있는
접속장치를사용하여야하며, 가요케이블및가요관은특히이음쇠부위
가과도하게굴곡, 변형되지않도록설치되어야한다.
(2) 움직임이있는케이블은접속부위에기계적인힘이가해지거나심한굴곡
이생기지않도록지지하여야하며, 케이블의굴곡반지름은최소한외부
반지름의열배이상이되도록루프의길이를충분히한다.
(3) 기계의가요케이블은다음의요소등에의하여손상될수있는외부가능
성을최소화하기위하여방호되거나설치되어야한다.
①기계자체의이동에의해짓눌리는것
②차량또는다른기계에의해짓눌리는것
③이동중에기계구조물과의접촉
④케이블바스켓에서케이블의인출․입또는케이블드럼에감기거나풀리는경우
⑤매달린케이블에가속력또는과도한바람의영향이미칠때
⑥케이블콜렉터에의한과도한마찰
⑦과도한방사열에노출
(4) 케이블차폐는환경적오염물질및이동에의한영향에견디어야한다.
(5) 움직임이있는케이블이가동부품에인접하여설치되는경우가동부와케
이블사이에최소한25㎜의공간이유지되어야하며, 이공간을확보하기
어려울경우케이블과가동부사이에고정장벽을설치한다.
(6) 다음의경우에는비틀림이생기지않도록케이블취급계통은측면으로5°
를넘지않는각도로설계되어야한다.
①케이블드럼의풀림과감김
②케이블가이드장치의주행
(7) 케이블드럼은최소한2바퀴이상의케이블여유분이있도록하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
59
<표8> 가요케이블의강제유인용굽혀짐최소허용치
적용
케이블직경또는평면케이블두께d (㎜)
d≤8
8〈d≤20
d〉20
케이블드럼
6d
6d
8d
가이드롤러
6d
8d
8d
매달림계통
6d
6d
8d
기
타
6d
6d
8d
(8) 가요케이블을이동하거나가이드하기위한장치의설치는예상피로수명및허
용응력을고려하되, 케이블제조자의제안이있지않는한케이블의굽어짐은
모든점에서<표8>에주어진기준치이상을유지하도록설계하여야한다.
(9) S자모양의2구간의굽힘이나또다른단계의굽힘은케이블직경에최소
한20배이상되어야한다.
(10) 가요전선관이가동부품에인접하여설치되어있는경우모든운전조건에
서가요전선관이손상되지않도록구조물및지지물에설치되어야한다.
단, 금속가요전선관은빈번하고급속히이동하는부위에는사용할수없
으나, 이와같은작동에견디도록설계된경우는예외로한다.
15.4.4 기계에서의장치간연결
다수의개폐기구(위치감지기나누름단추등)가직렬또는병렬로접속되어
있는경우, 이들장치사이에설치되는전선은중간에시험점을두고단자로
복귀시키는것이바람직하다. 이들단자는작업에편리한곳에설치되고적절
히보호되어야하며도면에표시되어야한다.
15.4.5 플러그/소켓의접속
(1) 장치를분리이동시킬수있는경우, 극성이있는플러그/소켓조합이허용된다.
(2) 플러그/소켓결선은크기가적당하고, 적절한전기적연속성을보장할수
있도록접점압력이충분하고, 접점간의간격은사용되는전압에적합하여
야하며, 접속기를삽입하고분리하는동안에도간격이유지되어야한다.
(3) 플러그/소켓조합은꽂고빼는경우를포함한어떠한경우에도비의도적인접속
이나접촉이일어나지않도록설치되어야한다. 단, PELV회로는예외로한다.
(4) 플러그/소켓결합시에는플러그의보호본딩회로접속이충전전선부보다
먼저이루어지고, 충전부가분리되기전에는분리되지않도록설계되어야
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
60
한다.(6.2.4항참조) 단, PELV회로사용의경우에는예외로할수있다.
(5) 정격전류가16A를넘거나정상운전중접촉되어있어야하는플러그/소켓
조합은분리방지가유지되는형식의것을사용하여야하며, 63A이상의플
러그/소켓조합은개폐기를가진연동형식의것을사용하여개폐기가OFF
에있을때에만연결및접속이가능하도록한다.
(6) 동일한전기설비에하나이상의플러그/소켓결선이사용되는경우, 이결
선은서로확실하게식별될수있어야하며, 오접속을방지할수있도록
기계적으로구분이되어야한다.
(7) 플러그/소켓조합은관련기준에적합하여야하며, 가정용으로사용되는소
켓은제어회로에사용할수없다.
15.4.6 이동을위한분해
단자함이나부착용플러그/소켓조합은장비의이동이필요한경우에분리점이
설치되어야하며, 단자함이나플러그/소켓은물리적인환경으로부터본질적으
로방호되거나적절하게밀폐되어야한다.
15.4.7 기타전선
유지보수를위하여추가로전선의설치에대한고려가필요하며, 예비전선을설
치할경우충전부에접촉되지않도록격리하거나예비터미널에연결하여야한다.
15.5 덕트및접속박스등
15.5.1 일반사항
(1) 덕트는IP 33이상의보호등급으로한다.
(2) 덕트및피팅에는전선의절연을손상시킬우려가있는날카로운모서리,
돌출물, 주름, 거친면등이없도록한다.
(3) 필요한경우전선의절연을보호하기위하여난연성, 방유성절연물질로
추가적인조치를강구한다.
(4) 기름이나습기등이축적될우려가있는케이블간선계통, 접속박스및풀
박스에는지름6㎜이상의배수용구멍을만든다.
(5) 유관, 공기관, 수관등은전선관과의혼동을피하기위하여전선관을물리
적으로분리시키거나적절히구분되도록한다.
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
61
(6) 덕트및케이블트레이는손상이나마모우려를최소화하기위해가동부로
부터충분한거리유지및견고히지지되도록하고, 작업자의통행이있는
곳에서는통로에서2 m 이상이격시킬것.
(7) 덕트는기계적으로방호되도록한다.(등전위본딩을위한8.2.항(1)의적절
한조치참고)
(8) 부분적으로덮여진케이블트레이는덕트또는케이블간선계통(15.5.6항
참조)으로고려하지않아도되나, 케이블사용은케이블트레이(15.4.2항참
조) 설치목적에적합하여야한다.
15.5.2 덕트수용율
(1) 덕트내부의전선수용율은덕트의길이및직진성, 배선의가요성을고려
하여결정한다.
(2) 덕트의크기및배치는전선및케이블의삽입이용이하도록한다.
15.5.3 견고한금속관및피팅
(1) 견고한금속관및피팅은주의환경에녹슬지않거나아연도금재료로하여야
하며동전기의원인이되는서로다른금속이접속되는것을피하여야한다.
(2) 전선관은반드시적절한위치에설치되고견고하게고정되도록양끝단이
지지되어야한다.
(3) 피팅은전선관소재와마찰이없어야하고, 설치하는기계에적합한것을
선택해야한다. 구조적인문제로조립이불가능할경우를제외하고는나
사처리된피팅을사용하되, 나사를사용하지않는경우는전선관은설비에
확실히고정시켜야한다.
(4) 전선관을굴곡시켜야할경우에는전선관이손상되지않고, 관의내부직경
이현저하게감소하지않는범위내에서하여야한다.
15.5.4 금속가요전선관및피팅
(1) 가요금속관은가요금속튜브및직물형금속외피로구성되어야하며예
상되는물리적환경에적합하여야한다.
(2) 피팅은관에맞는것으로서사용에적절해야한다.
15.5.5 비금속가요전선관및피팅
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
62
(1) 비금속가요전선관은비틀림에견뎌야하며다심케이블의차폐선과유사
한물리적성질을가지고있어야한다.
(2) 전선관은예상되는물리적환경에서의사용에적합하여야한다.
(3) 피팅은전선관과호환성이있어야하며사용에적합한것이어야한다.
15.5.6 케이블간선
(1)
외함외부의케이블간선은움직이지않게단단히고정시키고, 오염을일
으키는기계부품과가동부품을모두제거해야한다.
(2) 덮개는가스킷등을설치해내부를완전히감싸고, 힌지나체인을사용해서
케이블간선에부착하고, 정체구조의나사나기타적당한기구로고정시킨다.
(3) 수평케이블간선계통의경우에덮개를바닥면에설치할수없다.
(4) 케이블간선계통에구획이나누어져있는경우, 각각의구획을연결하는
조인트는단단히고정해야하지만, 가스킷을설치할필요는없다.
(5) 배선이나배수를위해필요한개구부를제외한어떠한개구부도있어서는안되며
케이블간선계통에서는사용하지않는점검구등이열려있어서는안된다.
15.5.7 기계구성부품및케이블간선
기계구성부품이나케이블간선계통이냉각제또는기름저장기와격리되고완전히
밀폐되어있는경우, 기계의버팀대나토대에케이블간선계통을설치할수있다.
이때전선은밀폐된구획의내부를가로지르도록설치하고, 케이블간선계통
은물리적인손상을입지않도록설치하여단단히고정시킨다.
15.5.8 단자함, 접속함등
(1) 접속함은유지관리를위한접근이용이한곳에설치하도록한다.
(2) 접속함의보호등급은IP 44 이상일것.
(3) 접속함의조인트나가스킷은사용중예상되는환경요인에적합한것일것.
(4) 접속함은사용하지않는점검구나개구부가개방상태로있어서는아니되며,
먼지나기름, 냉각제같은이물질로부터격리되는구조일것.
15.5.9 전동기단자함
전동기의단자함에는전원선접속단자및전동기에장착되는장치(브레이크나
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
63
온도감지기, 플러그형개폐기, 타코미터발전기등)만이내장되도록한다.
제5 장기타장치
16. 전동기및관련장치
16.1 일반사항
(1) 전동기는관련기준의요구사항에적합하여야한다.
(2) 전동기와관련장치는다음과같은보호장치가있어야한다:
①7.2항에의한과전류보호
②7.3항에의한과부하보호
③7.6항에의한과속보호
(3) 전동기가정지해도전기공급은차단되지않는제어기가많기때문에5.3항
과5.4항, 7.5항, 7.6항, 9.4항의요구사항을충족시키기위해특별한조치가
필요하다. 전동기제어기의설치에관한사항은13항에기술하였다.
16.2 전동기외함
모든전동기의보호등급은설치되는형식과주위환경에따라결정되나, 최소
한IP 23 이상이어야한다.(4.4항참조) 기계와일체형인전동기는기계적으로
적절하게보호받을수있도록설치해야한다.
16.3 전동기의크기
전동기의크기는관련기준(IEC 72-1 및IEC 72-2 등)에적합한크기이어야한다.
16.4 전동기부착및구획장소
(1) 전동기와관련된커플링, 벨트및풀리는적절하게보호되고, 검사및유지
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
64
보수, 조정, 위치조정, 급유, 교체등의작업을위해접근이용이하도록설
치해야한다.
(2) 전동기는적절한냉각이이뤄지도록설치하여온도상승이절연등급범위를
초과하지않도록하여야한다.(IEC 34-1)
(3) 전동기구획장소는가능한한청결하고건조하게유지하여야하며필요한경우
전동기구획장소에서직접기계외부로통풍시킬수있도록하여야한다. 통풍
은금속가루나먼지, 물분무등이허용기준이하로유지되도록설치한다.
(4) 전동기구획장소에적용되는요구사항을충족시키지못하는다른구획장소
사이에는어떠한개구부도설치해서는안된다. 전선관이나파이프가전동기
구획장소에서전동기구획에관한요구사항을충족시키지못하는타구획장소
로연결될경우전선관이나파이프둘레의있는틈새는모두막아야한다.
(5) 전동기와결합된가동부품가운데위험우려가있는것은방호하거나밀폐
해서위험을최소화시켜야한다.
16.5 전동기의명판
(1) 외부에서전동기의명판이보이지않게설치된경우잘보이는곳에또하
나의명판을별도로부착하여야한다.
(2) 운전이나환경여건상전동기의속도를변경할때에는별도의명판을부
착하여야한다.
(3) 회전방향을전환함으로써위험이발생할수있을경우, 전동기위에방향
표시가눈에잘띄도록표시하여야한다.
16.6 전동기선정기준
전동기와관련장치의특성은예상되는운전및물리적환경여건에맞게선정되
어야한다(4.4항참조). 이러한관점에서고려해야할사항은다음과같다.
(1) 전동기형식
(2) 정격주파수의형태
(3) 고정속도또는가변속도(운전및수반되는환기의여러영향)
(4) 기계적진동
(5) 전동기속도조절변환기유형
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
65
(6) 전압또는전동기에공급되는전류의고조파스펙트럼(정지형변환장치에
서전력이공급되는경우)이온도상승에미치는영향
(7) 기동방식및돌입전류가다른사용자의운전에미치는영향, 이때전력
공급자에따라조성되는특수한상황고려
(8) 시간과속도에따른역토크변이
(9) 관성이큰부하의영향
(10) 불변토크나일정전력운전의영향
(11) 전동기와변환장치사이의유도성리액터필요성
6.7 기계브레이크보호장치
기계브레이크액튜에이터용과부하및과전류보호장치는액튜에이터의전원차
단과동시에하여야한다.
17. 보조전원및국부조명
17.1 보조전원
기계나관련장치에보조전원(이동식전동공구또는시험장비용)을사용할수
있도록수구(OUTLET)가설치되어있을경우다음조건을만족해야한다.
(1) 소켓은관련기준(EN 60309-1 등)에적합하여야하며, 그렇지않을경우정
격전압과전류를명확하게표시하여야한다.
(2) 소켓은보호본딩회로의연속성을확보하여야한다.(6.3항및6.4항제외)
(3) 소켓에연결된모든비접지선은과전류에대하여보호되어야하며, 필요시타회
로와는별도로과부하에대하여7.2항및7.3항에적합하도록설치하여야한다.
(4) 소켓의전원이입력전원차단에의하여차단되지않는경우기계또는기계
부분의차단장치는5.3.5항에따라야한다.
17.2 국부조명
17.2.1 일반사항
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
66
(1) 보호본딩접지회로를접속할때는8.2.2항에규정된내용에따라야한다.
(2) 전등소켓이나가요성접속코드에는스위치를설치하여서는안된다.
(3) 조명은스트로보현상이없는것을사용하여야한다.
(4) 고정조명이밀폐공간내에설치되는경우4.4.1항에따른전자파환경을고
려하여야한다.
17.2.2 전원공급
(1) 국부조명회로의정격전압은선간전압으로50 V를초과하지않는것이바
람직하며, 고전압이사용되는경우선간접압이250 V를초과해서는안된
다.
(2) 조명회로는다음과같은전원중하나를사용하여야한다.
①분리된절연변압기는전원차단기구의부하측에연결되어야하며, 과전류
보호장치는2차측에설치되어야한다.
②분리된절연변압기는전원차단장치의선로상에접속되며, 이전원은제
어외함조명회로를유지보수용으로만사용된다. 과전류보호장치는2차측
에설치되어야한다.(5.3.5항및15.1.3항참조)
③별도의과전류보호가있는기계회로
④별도의주차단장치와2차과전류보호장치가전원차단장치에인접한
제어외함에장착되어있는경우전원차단장치의1차측에접속된절연
변압기(5.3.5항및15.1.3항참조)
⑤외부에부착된조명회로(공장조명용공급전원). 이러한조명회로는전체
기계부하가3 ㎾를넘지않을경우기계작업조명용으로사용될수있고
제어외함에설치될수있다.
⑥정상작동중고정조명장치가조작자의손이닿지않는곳에설치된경우
이조항을적용하지않는다.
17.2.3 보호장치
국부조명회로의보호장치는7.2.5항에따라설치한다.
17.2.4 피팅
(1) 물리적환경에따라조절가능한조명피팅이적합하다.
(2) 전등소켓(홀더)은
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
67
①해당지침에적합한것이어야하며
②실수로램프캡에접촉되지않도록절연물질로제작되어야한다.
(3) 반사갓은전등홀더가아닌브래킷을사용하여지지되어야한다.
(4) 정상작동중고정조명장치가운전자의손이닿지않는곳에설치된경우
이조항을적용하지않는다.
제6 장표지및시험
18. 경고표시및품목지정
18.1 일반사항
(1) 전기설비에는공급자의이름과상표, 기타특징이되는기호를표시해야한다.
(2) 경우에따라서는인증마크를부착할수있다.
(3) 전동기명판은16.5항에따라부착되어야한다.
(4) 명판과표지, 식별표찰은부착되는물리적환경에견딜수있도록견고하게
제작되어야한다.
18.2 경고표시
(1) 전기장치를포함하고있다는것을확실하게알수없는외함에는노란색
바탕, 검정색삼각형안에검정색번개그림으로표시한다.
<그림4> 전기에너지의경고표시
(2) 이경고표시는견고하게만들어기계장치제어외함등에부착한다:
(3) 다음의경우경고표지는생략할수있다.
①전원차단장치가부착된외함
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
68
②조작자-기계인터페이스또는조작반
③장치자체가외함내에설치된경우(위치센서)
18.3 기능표시
기계와조작자간인터페이스에사용되는제어장치, 영상표시기및화면(특히
안전기능과관련된것)은각기능에관해분명하고, 견고한표시를장비위나
장비근처에하여야한다.
이와같은표시는장비의사용자와공급자간의동의에따라하되, 제시된표준
기호를사용하도록하는것이바람직하다.
18.4 제어장비의표시
(1) 제어장비는설치된곳에서조작자가이를알아볼수있도록쉽고, 견고하게표시
되어야한다. 가능한한다음과같은정보를담은명판을외함에부착하여야한다.
①공급자의이름이나상표
②필요한경우인증마크
③일련번호
④정격전압, 위상및주파수(교류의경우), 전부하전류(하나이상의전원
이공급될때는각경우의모두표기)
⑤기계와일체형으로설치된경우, 과전류보호장치의차단용량
⑥전기도면번호또는전기도면의색인번호
(2) 명판에표시된전부하전류는정상운전가동여건하에서동시에가동될
수있는모든전동기나기타장치의전부하전류를합한것보다작아서는
안된다. 특수한부하나사용율로인해큰용량의전선을사용할필요가있
을경우, 필요한용량이명판에규정된전부하전류에포함되어야한다.
18.5 품목지정
(1) 모든제어기구와부품은기술사양에제시된것과동일한구분을사용하여
쉽게식별할수있도록한다.
(2) 크기, 위치등으로개별적으로구분하기어려운경우그룹구분을할수있다.
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
69
(3) 품목구분은단일의전동기, 전동기제어기, 누름버튼대, 및가동표시등으
로구성된장비에는적용하지않을수있다.
19. 기술자료
19.1 일반사항
(1)
기계의전기장치를설치, 운전, 보수할때필요한정보는도면, 회로도, 차
트, 표, 사용설명서등의형태로제공되어야한다. 이러한정보는주문을
받기전에사용자와공급자간에이루어진동의에따른정보매체(문서나
필름, 디스켓등)에언어를사용하여제공하여야한다.
(2) 제공되는정보는전기장치의복잡한정도에따라다양하므로, 아주단순한장비
의경우해당정보를하나의문서에모두담을수도있으나, 이자료를통해전
기장치에장착된모든장치를알수있고전원공급망에접속할수있어야한다.
(3) 공급자는이항에지정된기술자료에각각의기계가빠짐없이포함되었는
지확인해야한다.
19.2 제공되어야할정보
전기장치와함께제공되어야할정보는다음과같다.
(1) 장비의설치, 부착, 전기공급을위한접속등에관한명확하고자세한설명
(2) 공급전원의요구사항
(3) 물리적환경정보(조명, 진동, 소음기준, 주위의오염물질등)에관한정보
(4) 시스템(블록)선도
(5) 회로도
(6) 다음과같은정보도포함된다.
①프로그래밍
②조작순서
③검사주기
④기능검사의주기및방법
⑤조절, 유지및보수에대한지침, 특히방호기구및회로에서의경우
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
70
⑥부품목록및예비부품목록
(7) 방호장치및상호작용기능, 위험한움직임과가드의연동기능, 특히상호
작용설치에관한설명(결선도포함)
(8) 1차방호장치가정지되는경우의보호방법등에관한설명(수동프로그래
밍, 프로그램검증등)
19.3 모든문서에적용되는사항
(1) 각항목구분체계는관련기준(IEC 750 등)의요구사항에따라작성하도록한다.
(2) 타문서를참고로하는경우공급자는다음의방법중하나를택해야한다.
①각각의문서에는상호참조가가능하도록전기장치에속하는다른모든
문서의문서번호를기입한다.
②모든문서의문서번호와제목은그림이나문서목록에기입한다.
(3) 위중①의방법은문서의수가5가지이내로많지않을경우에적용한다.
19.4 기본정보
(1) 기술문서에는최소한다음과같은정보가포함되어야한다.
①전기기기의정상운전조건, 전선의예상조건및이용시물리적환경등포함
②취급, 운송, 저장
③장비의부적절한사용및조치사항
(2) 위의정보는각각별도의서류에수록할수도있고, 설치및조작에관한
문서의일부로제공될수도있다.
(3) 문서에는첨두부하및기동전류, 허용전압강하에관한정보도포함되어야
한다. 이러한정보에는관련도면이나회로도도포함되어야한다.
19.5 설치도면(INSTALLATION DIAGRAM)
(1) 설치도면은기계를설치하기위한예비작업에필요한모든정보를담고있
어야하며, 설치과정이까다로운경우상세한조립도면을필요하다.
(2) 현장에설치되는전력용케이블의접합한설치위치와유형, 단면도등을
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
71
명확하게지정하여야한다.
(3) 전력용케이블의인입점에설치할과전류보호장치의형식과특징, 정격전
류등의선정을위해필요한데이터들이언급되어야한다.(7.2.2항참조)
(4) 필요한경우, 사용자는설치할덕트의크기와목적, 위치등에관한자세한
자료가제공되어야한다(부록B 참조).
(5) 사용자가공급하는기계와관련장치사이에설치되는덕트나케이블트레이, 케이블
지지대의크기, 유형, 목적에관한자세한자료가제공되어야한다. (부록8 참조).
(6) 필요한경우, 도면을통해설비를교체하거나보수에필요한작업공간을표시한다.
(7) 추가로상호접속도면이나도표가제공되어야하며, 이도면및도표에는모
든외부접속에관한모든정보가포함되어야한다. 대체전력공급장치(예비
전력)를운전하기위해필요한변경이나상호접속에관한정보를제공한다.
19.6 계통(블록) 도면(SYSTEM DIAGRAM)
(1) 필요할경우, 조작원리에관한이해를돕기위한계통도가제공되어야한
다. 계통도는모든세부사항을보여주지않고전기적인장비와기능적인내
부관계를일목요연하게잘나타내줄수있다.
(2) 기능도(FUNCTION DIAGRAM)는블록선도의일부또는그부록으로사
용할수있다.
19.7 회로도(CIRCUIT DIAGRAMS)
(1) 계통도가전기장치의세부적인요소를포괄하지못할경우, 회로도가제공
되어야하며, 이회로도는기계에서의전기회로및관련전기장치를나타
내어야한다. 특수한그래픽기호에관해서는별도로구분하고도면이나
추가자료를통하여설명되어야한다. 부품및기구들의심벌및구분등
은기계상또는문서전체에걸쳐일관성있게사용되어야한다.
(2) 도면은관련기준(IEC 1082-1등)을만족하도록한다.
(3) 적절한곳에인터페이스접속용단자및제어시스템의기능을보여주는
단자기능도면이제공되어야한다. 이도면을회로도면과같이작성하여
서류를간소화할수도있다.
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
72
(4) 단자기능도면은각유닛의상세회로에대한참고문헌을제시하여야한다.
(5) 개폐기부호는모든유틸리티(전원, 공기, 물, 급유등)를OFF하고기계및해당
전기장치를정상기동조건으로한상태에서전자기계도면에표시되어야한다.
(6) 전선은15.2항에따라구분되어야한다.
(7) 회로는회로의기능및유지, 고장위치를이해할수있도록작성되어야한다,
(8) 제어기기및부품의기능과관련한특성이기호설명에서알수없을경우
이들특성은기호주위의도면에표시하거나주석을달아야한다.
19.8 운전설명서(OPERATING MANUAL)
(1) 기술자료에는장치를설치, 사용하는적합한절차에관한운전설명서가포
함되어야한다. 장치에부속된안전조치와예상되는오작동에대해특별히
유의하여야한다.
(2) 기기의운전방식을프로그램할수있는경우, 프로그래밍방법과필요한장치,
프로그램확인, 부가적인안전절차에관한자세한설명이포함되어야한다.
19.9 보수설명서(MAINTENANCE MANUAL)
(1) 기술자료에는장치를조정, 검사, 예방보수, 수리하는절차에관해설명하
는보수설명서가포함되어야한다.
(2) 보수에관한권장사항도이문서의일부에포함되어야한다.
(3) 올바른운전방법에대한확인방법(소프트웨어검사프로그램)이제공될경
우이러한사용법에관해서도설명되어야한다.
19.10 부품목록(PARTS LIST)
(1) 부품목록에포함되어야하는최소한의내용에는기계사용자가만일을대비해보
유할필요성이있는것을포함한예방및보수관리에필요한예비및대체부품
(부품, 소프트웨어, 시험장비, 기술문서)주문에필요한정보가포함되어야한다.
(2) 이부품목록에는각각의품목에대해다음과같은정보가포함되어야한다.
①문서에사용된품목명칭
②이에대한형식지정
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
73
③공급자및사용가능한다른공급자
④일반적인특징
⑤동일한품목명칭에대한수량
20. 시험
20.1 일반사항
(1) 전기장치가기계에완전히접속되었을때, 수행하여야할시험은다음과같다.
①전기장비의검증은기술문서에적합하여야한다.
②보호본딩접지회로의연속성(20.2항참조)
③절연저항시험(20.3항참조)
④내전압시험(20.4항참조)
⑤잔류전압에대한보호(20.5항참조)
⑥전자파시험(20.6항참조)
⑦기능시험(20.7항참조)
(2) 시험이수행될경우에는결과목록이첨부되어야한다.
(3) 전기장치를개조되었을경우에는20.8항의사항을적용하여야한다.
20.2 보호본딩접지회로의연속성
(1) 기계가설치되고전원공급을포함한전기접속이완료되었을때, 루프임피
던스시험에의하여보호본딩회로의연속성을검사하여야한다.
(2) 기계부품과같은작은기계의보호본딩루프는30m를넘지않도록하여
야하며, 기계가루프임피던스시험을위해전원공급장치와연결시킬수
없는경우에는다음에의한다.
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
74
<표8> 보호본딩접지회로의연속성확인
시험전선의최소유효단면적(㎟)
최고전압강하(V)
1.0
3.3
1.5
2.6
2.5
1.9
4.0
1.4
>6.0
1.0
①보호본딩회로의연속성의검증은PELV전원(50/60 ㎐)에서최소10 A 이
상의전류를10초이상의인가에의한다. 시험은PE단자(5.2절)와보호본
딩
회로의여러지점사이에서이루어진다.
②PE단자와시험지점사이에서측정된전압은<표8>의값을초과해서는아니된다.
20.3 절연저항시험
전원선과보호본딩선사이를직류500 V로측정한절연저항값은1 MΩ 이상이어
야한다. 단, 부스바, 집전선슬립링등의전기설비부품의절연저항하한값은50
㏀으로한다. 이시험은전기절연이완전히개별분할된면에서이루어져야한다.
20.4 전압시험
(1) PELV전압에서작동되도록설계된전기장치의회로를제외한모든회로와보호본
딩회로의전선사이에1초이상지속되는다음의시험전압에견딜수있어야한다.
①장치의정격전압의두배또는1,000 V 중큰값의전압
②50/60 ㎐의주파수
③시험용변압기의정격용량은500 VA 이상
(2) 이시험을견딜수없도록설계된부품은시험이진행되기전에차단하여야한다.
20.5 잔류전압에대한보호
이시험은6.2.4항의내용을충족하는지확인하기위해실시한다.
20.6 전자파적합성시험
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
75
기계에서발생되는전자파장해환경에대해관련기준(IEC 801 등)에따라적
합한시험을수행하여야한다.
20.7 기능시험
전기장치의기능, 특히안전과방호장치에관한기능에대한시험을실시해야한다.
20.8 재시험
기계및관련장치의상당부분이변경또는개조된경우20.2항～20.7항에따
라변경부분에대한재시험을실시하여야한다.
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
76
부록A. 기계장치의전선및케이블의허용전류와과전류보호
<표5> (14항)에서주어진조건과일치하지않는환경에설치할전선의크기를
선정할때추가적인정보를주기위한것임.(<표5>의주참조).
A.1 일반운전조건
A.1.1 주위온도
주위온도가+40 ℃일때PVC 절연전선의전류용량이<표5>에제시되어있으
며, 주변온도가다를경우설치자는<표A.l>에주어진값에의하여값을보정한
다.
<표A.1> 보정계수
주위온도(℃)
보정계수
30
1.15
35
1.03
40
1.00
45
0.91
50
0.82
55
0.71
60
0.58
(주) 보정계수는IEC 364-5-523의표52-D1을근거로함
A.1.2 설치방법
다음은장치의외함과개별품목간설치방법의전형적인방법이며, 사용된문
자는IEC364-5-523에따른것이다(<그림6> 참조).
(1) 방법B1 : 도체를고정, 지지하기위해전선관(3.8항)과케이블내장기(3.5
항) 사용(단심케이블)
(2) 방법B2 : B1과동일. 단, 다심케이블에사용된다.
(3) 방법C : 덕트또는전선관없이벽에설치된케이블
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
77
(4) 방법C : 수평또는수직개방형케이블트레이에설치된케이블(3.4항참조)
(a) 전선관과케이블내장기구에설치된전선
(b) 전선관과케이블내장기구에설치된케이블
(c) 벽과개방형케이블트레이에설치된케이블
<그림A.1> 전선관과케이블설치방법
A.1.3 그룹핑(GROOPING)
A.1.3.1 <표5>에제시된전류용량은다음을근거로한것이다.
(1) 단면적이0.75 ㎟이상인삼상케이블계통
(2) 단면적이0.2～0.7 5㎟인직류제어회로전선(두도체의쌍)
A.1.3.2 위이상의케이블/쌍을이룬전선이설치되는경우<표5>의값에<표
A.2> 또는<표A.3>에따라감소시킨다.
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
78
<표A.2> 그룹핑에따른감소계수
설치방법(그림A.1 참조)
케이블/쌍을이룬전선의수
2
4
6
9
삼상케이블주1
B1 및B2
C
E - 단층
E - 다층
0.80
0.85
0.87
0.86
0.65
0.75
0.78
0.76
0.57
0.72
0.75
0.72
0.50
0.70
0.73
0.68
직류전선(쌍)주2
1.0
0.76
0.64
0.43
(주) 1. IEC 364-5-523 및IEC 287에서인용한계수
2. DIN-VDE 0892에서인용한계수
<표A.3> 10 ㎟까지의다심케이블을위한감소계수
가닥수
교류전선>1㎟)주1
직류전선(쌍,
0.2 ...0.75㎟)주2
5
7
10
24
0.75
0.65
0.55
0.40
0.52
0.45
0.39
0.27
일반적으로제어회로의전선은값을감소시키지않음
(주)
1. IEC 364-5-523에서인용한계수
2. DIN-VDE 0891에서인용한계수
A.1.4 절연재료의교정
케이블의절연재료를PVC 이외의것으로사용할경우<표5>의값에서<표A.4>로
보정
<표A.4> 절연재질에따른교정계수
절연소재
최고운전온도
계수
PVC
NR, SR
XLPE/EPR
SiR
70
60
90
180
1.0
0.92
1013
1.60
(주) IEC 724에서인용
A.1.5 전선의분류
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
79
<표A.5> 전선의종류
등급
설명
용도및응용
1
구리/알루미늄단선으로원형횡단면이1
㎟이하
진동이없는곳에서고정설치할
경우
2
최소한의소선을가진구리나알루미늄
전선으로통상25㎟미만
5
가느다란구리로된소선이많은전선
진동이있는곳에기계를설치하
거나
가동부품에접속할경우
6
매우가느다란구리로구성된전선
잦은움직임이있는경우
(주) IEC 228 및IEC 228A에서인용(1982)
A.2 단속사용정격
전동기가빈번하게기동되는단속사용의경우열당량실효값(r.m.s)전류Iq를
계산함으로써, 정상전부하전류Ib를초과하는지알아볼필요가있다. Iq > Ib
인경우케이블선택과과전류보호장치와의조정에Ib 대신Iq를사용하며, Iq
는다음과같이계산한다.
I q =
I 2× t i+ I 2
b× t b
t s
여기서
Iq : 열당량전류(A),
I : 돌입전류(A),
Ib : 정상전부하
전류(A),
ti : 돌입시간(초)
tb : 부하시간(초), ts : 사용율시간(초)
A.3 전선과보호장치간의협조
A.3.1 어떠한경우에도다음의관계가성립되어야만한다.
I b ≤I n 및I b≤I z
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
80
여기서In은과전류보호장치의정격전류또는설정치를암페어로표시한것이고,
Iz는특정한설치조건하에계속적인작동을위해설치된케이블의실효
전류용량을암페어로표시한것이다.
A.3.2 과부하보호용으로과전류보호장치를설치한경우
I b≤I n≤I z 및I 2≤1.45 I z
여기서, Iz는한시간동안지속될경우보호장치가작동되는최소전류를암페어
로표시한것
A.3.3 단락보호용으로과전류보호장치를설치한경우
In은Iz보다크고, I2는1.45 Iz보다크다.
그러나Iz와비교하여In이더크면클수록단락사고시단락선로의전선의최고
온도를넘을가능성도커진다는점을명심해야한다. 특히전선의크기가16 ㎟
이하일때그영향은더욱크다. (계산은A.4를참조)
A.4 전선의과전류보호장치
모든전선의상도체에보호장치를부착함으로써, 전선이최대허용온도에이르
기전에전류를차단하여과전류로부터보호할수있다(7.2항및<표4> 참조).
실험에의하면운전온도가+70 ℃인PVC 절연전선에단락전류를5초정도흘
렸을경우에전선의온도가+70 ℃에서+160 ℃로상승된다.
(주) 중성선의경우7.2.2(2)항참조
만약, 전류I에서보호장치를이용해시간t를넘지않는완전차단시간내에
회로를차단하면7.2항의요구사항을충족시킬수있다.
여기에서, 시간t는다음식을이용하여구할수있다.
t -
(k-s) 2
I 2
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
81
여기서, s는전선의굵기를㎟로나타낸것이고, I는단락전류를교류대신
r.m.s(실효값)으로서암페어단위로나타낸것이다.
k는다음과같은소재로절연처리된구리선에대한계수이다.
PVC = 115, 고무= 141, SiR = 132, XLPE = 143, PER = 143
이식은In ≤Iz인<표5>에따라정격전류In를선택할때적용된다.(14.4항참
조).
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
82
부록B. 외함의보호등급(IP code)
B.1 이IP code는전기장비의외함에의한보호등급분류에대한설명이다.
B.2 이IP code는72.5 ㎸이하의전기장비에적용된다.
B.3 전기장비의외함에의한보호등급은다음과같다.
B.3.1 외함내부의위험한부품에접근하는인체에대한보호
B.3.2 외함내부에외부의고체물질유입에대한보호
B.3.3 외함내부에물의유입에의한유해영향에대한보호
B.4 외함의내부및외부에대한보호조치는다음과같은외부영향및조건을
고려하여여한다.
(1) 기계적충격, (2) 부식, (3) 부식성용제(절삭용액등), (4) 곰팡이, (5) 해충, (6)
태양열복사, (7) 빙결, (8) 습기(응축에의하여생성되는것), (9) 폭발성분위기(10)
선풍기와같이외부에움직이는위험한부분의접촉에대해보호하여야한다.
B.5 IP code 표기방법
IP
2
3
C
H
보조문자기호(선택)
(문자H, M, S, W)
부가특성문자(선택)
(문자A, B, C, D)
제2특성숫자
(번호0～8 또는문자X)
제1특성숫자
(번호0～6 또는문자X)
코드문자
(International Protection)
(주) 1. 문자번호가구체적으로요구되지않을경우문자X로대체하여사용
2. 부가문자및추가문자는생략가능
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
83
B.6.1 IP code 사용문자의예
(1) IP44
문자가없으므로사양이없음.
(2) IPX5
첫번째문자번호가생략됨.
(3) IP2X
두번째문자번호가생략됨.
(3) IP20C
부가문자가사용됨.
(4) IPXXC
첫번째두번째문자번호가생략되고부가분자가사용됨.
(5) IPX1C
첫번째문자번호가생략되고부가문자가사용됨.
(6) IP3XD
두번째문자번호가생략되고부가문자가사용됨.
(7) IP23S
추가문자사용됨.
(8) IP21CM
부가문자와추가문자가사용됨.
(9) IPX5/IPX7
여러적용을위하여물분사와일시적인침수모두에대한
외함의서로다른보호등급
B.6.2 시험을위한일반사항
B.6.2.1 물또는분진시험을위한환경조건은다음과같다.
(1) 온도범위: 15 ℃～35 ℃
(2) 상대습도: 25 % ～75 %
(3) 기압: 86 ㎪～106 ㎪(860 mbar ～1,060 mbar)
B.6.2.2 제1 특성숫자가의미하는보호등급의시험조건은<표B>와같다.
<표B2> 제1특성숫자가의미하는보호등급의시험조건
제1특성
숫자
보호시험
위험부품접근시
고형물질
0
시험이요구되지않음
시험이요구되지않음
1
지름50 ㎜의탐침이관통하지않도록적절한틈새가유지되어야함
2
관절이있는시험용손가락이80 ㎜깊이까
지관통하지만적절한틈새가유지되어야함
지름12.5 ㎜의탐침이관통하여서는
안됨
3
지름2.5 ㎜의시험용막대가관통하지않도록적절한틈새가유지되어야함
4
지름1.0 ㎜의시험용전선이관통하지않도록적절한틈새가유지되어야함
5
지름1.0 ㎜의시험용전선이관통하지않도
록적절한틈새가유지되어야함
먼지의침입은허용되나, 그양이장
비의기능에영향이없어야함.
6
지름1.0 ㎜의시험용전선이관통하지않도
록적절한틈새가유지되어야함
먼지침입금지
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
84
B.7 IP code 요소와의미
요소
숫자(문자)
장비보호내용
인체보호의내용
코드문자
IP
-
-
제1특성숫자
0
1
2
3
4
5
6
외래고형물의침입
무보호(특별한조치없음)
직경50 ㎜이상의이물질
직경12.5 ㎜이상의이물질
직경2.5 ㎜이상의이물질
직경1.0 ㎜이상의이물질
분진방호(방진형)
먼지의완전방호(내진형)
위험부분에대한접근
무보호(특별한
조치
없
음)
◦손등에의함
◦손가락에의함
◦공구에의함
◦철사에의함
◦철사에의함
◦철사에의함
제2특성숫자
0
1
2
3
4
5
6
7
8
기능이상을초래하는물침
투
무보호(특별한조치없음)
수직낙하
낙하(15° 편향)
살수(SPRAYING)
비말(SPLASHING)
분류(JETTING)
폭분류(POWERFUL JET)
일시적수몰
계속적수몰
-
부가특성문자
(선택)
A
B
C
D
-
위험부품에접근
◦손등에의함
◦손가락에의함
◦공구에의함
◦철사에의함
보조문자기호
(선택)
H
M
S
W
보충표시
고전압기구
방수시험중움직이는기구
방수시험중고정기구
◦기상조건
-
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
85
B.8 제1특성숫자가의미하는위험부품의접근에대한보호등급
제1특성
숫자
보호등급
설명
정의
0
특별한조치없음
1
손등으로
위험한
부품에
접근하는것에
대한보호
지름50 ㎜의구형탐침으로위험부품에
접근할수있는적절한틈새가있음.
2
손가락으로위험한부품에접근하는것에
대한보호
지름12 ㎜, 길이80 ㎜의관절을가진시
험용손가락으로위험부품에접근할수
있는적절한틈새가있음.
3
공구로위험한부품에접근하는것에대
한보호
지름2.5 ㎜의탐침이통과하여서는안됨
4
전선이위험한부품에접근하는것에대
한보호
지름1.0 ㎜의탐침이통과하여서는안됨
5
철사가위험한부품에접근하는것에대
한보호
지름1.0 ㎜의탐침이통과하여서는안됨
6
철사가위험한부품에접근하는것에대
한보호
지름1.0 ㎜의탐침이통과하여서는안됨
B.9 제1특성숫자가의미하는외부고체침투물질에대한보호등급
제1특성
숫자
보호등급
설명
정의
0
특별한조치없음
-
1
지름50 ㎜이상의고체침투물질에대
한보호
지름
50㎜의
구형
탐침이
통과하여서는
안됨
2
지름12.5 ㎜이상의고체침투물질에대
한보호
지름12.5 ㎜의구형탐침이통과하여서는
안됨
3
지름2.5 ㎜이상의고체침투물질에대
한보호
지름2.5 ㎜의탐침이통과하여서는안됨
4
지름1.0 ㎜이상의고체침투물질에대
한보호
지름1.0 ㎜의탐침이통과하여서는안됨
5
분진방호(방진형)
분진의침입은허용되나, 그양이장비의
기능에영향이없어야함
6
분진의완전한방호(내진형)
분진의침입금지
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
86
B.10 제2특성숫자가의미하는물에대한보호등급
제2특성
숫자
보호등급
설명
정의
0
특별한조치없음
1
물방울이수직으로떨어지는것에대한
보호
수직으로떨어지는물방울이악영향을미
치지않음
2
물방울이수직으로부터15° 각도로
떨어짐
물방울이수직에서15°이내의어떠한방
향으로
떨어져도
외함에
영향을
미치지
않음
3
살수(물보라)에대한보호
수직으로부터60° 방향까지스프레이물방
울이떨어짐
4
물의비말(튀는물방울)에대한보호
물방울이모든방향에서분산되어떨어져
도외함에영향을미치지않음
5
분류(물분사)에대한보호
물
분사가
어떠한
방향에서
분사되어도
외함에영향을미치지않음
6
폭분류(강력한물분사)에대한보호
강력한물분사가어떠한방향에서분사
되어도외함에영향을미치지않음
7
물속의일시적인잠수
기준시간및압력하에서일시적인침수
에의하여도외함에영향을미치지않음
8
물속의연속적인잠수
제조자와사용자간의협의하에7보다엄
한조건하에실시
B.11 부가특성문자가의미하는위험부품의접근에대한보호등급
부가특성
문자
보호등급
설명
정의
A
손등이위험한부품에접근하는것에
대한보호
지름50 ㎜의구형탐침으로위험부품에
접근할수있는적절한틈새가있음.
B
손가락이위험한부품에접근하는것에
대한보호
지름12 ㎜, 길이80 ㎜의관절을가진시
험용
손가락으로
위험부품에
접근할
수
있는적절한틈새가있음.
C
공구가위험한부품에접근하는것에대
한보호
지름2.5 ㎜의탐침이통과하여서는안됨
D
철사가위험한부품에접근하는것에대
한보호
지름1.0 ㎜의탐침이통과하여서는안됨
KOSHA GUIDE
E - 94 - 2011
－
－
87
B.12 추가보조문자기호
추가보조문자
설명
H
고전압기기
M
장비의가동부분을작동시킨상태에서물의침입에의한유해한영향이시험된
경우(회전기계의회전자부분)
S
장비의가동부분을정지시킨상태에서물의침입에의한유해한영향이시험된
경우(회전기계의회전자부분)
W
특수한기상조건에서사용하기위한목적에적합한것과특징이나진행과정에서
의가적인보호를제공하는것
B.14 위험부품접근함에대한인체보호를위한시험용접근탐침
`
시험
강도
시험
강도
시험
강도
첫번째
숫자

