[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
F - 2 - 2011
목재가공시설의화재․폭발예방기준
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 황순용
o 개정자: 한우섭
o 제· 개정경과
- 2000년6월화학안전분야기준제정위원회심의
- 2000년11월총괄기준제정위원회심의
- 2011년12월화학안전분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
o 관련규격및자료
- NFPA 664 : Standard for the prevention of fires and explosions in
wood processing and woodworking facilities
- 노동부고시제93-21호: 피뢰침의설치에관한기술상의지침
o 관련법령· 고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제236조(화재의위험이있는작업의장소
등)
o 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2011년12월29일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
－
－
1
KOSHA GUIDE
F - 2 - 2011
목재가공시설의화재․폭발예방기준
1. 목
적
이지침은산업안전보건법(이하“법”이라한다) 제27조및산업안전보건기준
에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제236조의규정에의하여목재가공시
설의화재․폭발예방기준을정함으로써목분진이발생되는목재분쇄및연마등
가공설비와목재건조설비및열매체설비의사용등에의한화재․폭발을예방
하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은미세한나무입자또는나무섬유를생산하거나이들을사용하여가
공목재나목제품을생산, 가공및저장하는등의시설에적용한다. 다만,
목공작업이주공정이아닌소규모목공작업에는적용하지아니한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “방화벽”이라함은건축물안에서화재가발생했을때화염이다른지역
으로확산되는것을방지하기위하여콘크리트및철판등내화재료로
건축물안을소구획으로나누어막은벽을말한다.
(나) “폭발압력방산구"라함은건물및설비등에서폭발이발생할경우폭
발에의한기계적손상을최소화하도록폭연으로발생한과압을배출
하는장치를말한다.
－
－
2
KOSHA GUIDE
F - 2 - 2011
(다) “사이클론집진기(Cyclone collector)”라함은분진이섞인공기를선회기
류의원심력에의하여공기와분진을분리하는집진장치를말한다.
(라) “백필터(Bag filter)”라함은천등으로된걸음포대에분진이섞인공기
를통과시켜분진을포집하는집진장치를말한다.
(마) “열매체(Heat transfer fluid)"라함은열교환을목적으로사용하는수증기
나물이외의물질을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를
제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 안전보건규
칙및관련고시에정하는바에의한다.
4. 건물의구조
4.1 일반사항
화재가발생할경우공장의한장소에서다른장소로화재가확산되지않도록
인접한건물과거리를두어이격시키거나방화벽또는방화간막이등으로모
든불필요한개구부를밀폐시키는등예방조치를취하여야한다.
4.2 벽의구조
(1) 인접건물사이에설치되는방화벽은3시간이상의내화성능을갖도록설계
하여야한다.
(2) 인접구역사이에설치되는방화간막이는1시간이상의내화성능을갖도록
설계하여야한다.
－
－
3
KOSHA GUIDE
F - 2 - 2011
(3) 실내벽은폭발압력이외부로안전하게배출될때까지벽에손상이없도록
폭발압력에충분히견디도록하여야한다.
4.3 벽의개구부에대한조치
(1) 방화간막이의개구부는자동적으로닫히는방화문으로방호되어야하며, 이
방화문의내화성능은방화간막이와동등하여야한다.
(2) 방화벽의개구부는방화벽과동등한내화성능을갖는방화문으로방호되어
야한다.
(3) 방화벽과방화간막이를관통하는배관에의한모든개구부는밀폐하여야
한다.
(4) 폭발의위험을방지하기위하여설치된방호벽의개구부는폭발압력에대
한강도가벽과동등한문으로방호되어야하며, 이방화문이사용되지아
니할때에는항상닫혀있어야한다.
4.4 분진지역의구조물표면과선반
(1) 실내의구조물상부표면과선반은분진축적을최소화하도록설계하여야한
다.
(2) 접근이어려워청소가곤란한구조물의상부표면과선반은분진이쌓이지
않도록45도이상의경사를주어야한다.
5. 폭발압력방산구
(1) 분진폭발의위험이있는설비, 방, 건물및기타구획된장소에는폭발압력
방산구를설치하여야한다.
－
－
4
KOSHA GUIDE
F - 2 - 2011
(2)
폭발압력
방산구의
설계는
KOSHA
GUIDE
"분진폭발압력
방산
구의설계지침“에따른다.
(3) 기타분진폭발방지에관한사항은KOSHA GUIDE "분진폭발방지에관한
기술지침”에따른다.
6. 작업장관리
6.1 적체된분진의제거
(1) 화재․폭발을유발할수있는목분진이쌓이지않도록전공장에체계적인
청소설비를갖추어야한다.
(2) 전공장에대하여주기적으로철저하게청소를하여야하며, 공정이상으로
누출된분진은지체없이청소하여야한다.
(3)
분진지역에서
사용하는
진공청소기와
같은
동력청소장비는
KOSHA
GUIDE "분진방폭지역구분에관한기술지침“에적합하여야한다.
(4) 청소하기힘든지역의축적된분진을제거하기위하여압축공기로불어내
는청소방법은부유분진의축적을방지하기위하여자주청소하여야만위험
을방지할수있을때에만허용하여야하며, 압축공기로불어내는청소작업
시에는불꽃또는스파크가발생하는장비를사용하여서는안된다.
6.2 금속조각
못, 철끈및기타나무에있는금속등금속조각이목재가공설비, 집진장치및
목재부스러기흡입기등에들어가지않도록금속조각을수집하고제거하는설
비를갖추어야한다.
－
－
5
KOSHA GUIDE
F - 2 - 2011
6.3 유압유
가연성유압유의누출우려가있는부분, 특히가압부분은정기적인보수를
하여누출되지않도록관리하여야하며, 누출된유압유는신속히청소하여야
한다.
7. 점화원의관리
7.1 용접및용단
용접및용단작업은KOSHA GUIDE "용접․용단작업시화재예방
기술
지침“에따른다.
7.2 정전기및낙뢰예방
(1) 정전기가발생하기쉬운기계나설비는접지와본딩으로보호하고, 로울러
와벨트가사용되는공정에는제전기를설치한다.
(2) 정전기의발생및축적방지를위한제반조치는KOSHA GUIDE "정전기
재해예방을위한기술상의지침"에따른다.
(3) 낙뢰방지가필요한곳에는노동부고시제93-21호“피뢰침의설치에관한
기술상의지침”을준용하여낙뢰방지설비를설치한다.
7.3 흡연
흡연은지정된흡연장소에서만허용한다.
7.4 공구사용
(1) 가연성분진이쌓여있거나분진운이부유하는장소에서는불꽃또는스파
크가발생하는공구등을사용하여서는안된다.
－
－
6
KOSHA GUIDE
F - 2 - 2011
(2) 불꽃또는스파크가발생될수있는공구의사용이필요한경우에는사용
하기전에그구역내의분진을발생시키는기계는모두가동을중지하고
장비, 바닥및벽을깨끗이청소하여쌓인분진을모두제거하여야한다.
8. 소방시설
8.1 소화기
소화기는소방대상물의규모에해당하는능력단위이상으로설치하되소방
대상물의각부분으로부터1개의수동식소화기까지의보행거리는소형수동
식소화기는20미터, 대형수동식소화기는30미터이내가되도록배치하여야
한다.
8.2 소화전및자동소화설비
옥내소화전, 옥외소화전및스프링클러설비와그외자동소화설비는당해소
방대상물의규모에적합하여야한다.
8.3 자동화재탐지설비
소방대상물의규모및제반여건에적합하도록감지기및수신기를설치하되
수신기는사람이상시근무하고있는장소에설치하여야한다.
8.4 소방시설의관리및교육․훈련
(1) 소화기, 소화전및자동소화설비와자동화재탐지․경보설비등소방시설은
정기적으로점검하고발견된문제점을즉시시정하여항상제기능이유지
되도록관리하여야한다.
(2) 모든근로자에게소방시설의사용법에대한교육과실습훈련을실시하여
유사시에즉각대응할수있도록하여야한다.
－
－
7
KOSHA GUIDE
F - 2 - 2011
9. 목분진처리설비
9.1 포집및이송설비
목분진, 나무조각(Wood particles), 나무섬유(Wood fibers) 또는대팻밥이나
오는절단기, 분쇄기, 형삭기, 평삭기, 연마기및기타목공기계에는분진을포
집, 운반및집진하는장치를설치하여야한다.
9.1.1 후드(Hood)
(1) 후드는미세한목분진이나대팻밥이공기유출방향으로떨어져나와후드
내로끌려들어가도록설치하여야하며, 기계의안전운전과조업에방해가
되지않도록하되목분진발생지역을최대로덮을수있도록하여야한다.
(2) 모든후드는불연성재료로제작하여야한다.
(3) 후드는목분진과대팻밥에적합한제어속도를유지하도록하여야한다.
9.1.2 닥트(Duct)
(1) 모든닥트의주관및가지관의직경은목분진과대팻밥을운반하는데필요
한반송속도를유지할수있는크기이어야하며, 개구부와후드의형식등
에근거하여산출하여야한다.
(2) 공기흐름의균형을적절하게제어할수있도록댐퍼를설치하여야한다.
(3) 닥트내부의퇴적물을청소할수있도록적정한위치에청소구를설치하여
야한다.
9.1.3 공기정화장치
(1) 충분한크기및용량의사이클론이나백필터와같은집진장치를설치하여
공기가배기되기전에목분진과공기를분리시켜야한다.
－
－
8
KOSHA GUIDE
F - 2 - 2011
(2) 집진장치는건물외부에설치하여야한다.
다만, 다음각호의경우에는건
물내부에설치할수있다.
(가) 집진장치가외벽에인접하여배치되고, 길이가3미터를초과하지않는
직선덕트를통하여외부로배기되고폭발압력방산구가있는경우
(나)
집진장치에
KOSHA
GUIDE
"폭발억제장치의
설치에
관한
기
술지침“에의한폭발억제장치가설치되어있는경우
(3) 필터백(Filter bag)을제외한포집장치는불연재료로제작하여야한다.
(4) 목재가공설비의분진배출설비에는회전연마등스파크가발생하는다른작
업설비의배출설비와연결하여서는안된다.
(5) 집진장치에는접지를하여야한다.
9.1.4 송풍기
(1) 송풍기의용량및형식은설비의모든부위에서필요한유속이유지되고,
운송물질을취급하기에적절하여야한다.
(2) 송풍기는가능한한집진장치뒤에설치하여청결한공기만유입되도록하
여야한다.
9.2 분진폭발위험설비
분진폭발의위험이있는미세한목분진취급설비에대해서는추가적으로다음
사항이고려되어야한다.
(1) 모든후드, 닥트및집진장치의외함은용접이음으로시공하여야하며, 리
베트시공은허용되지않는다.
－
－
9
KOSHA GUIDE
F - 2 - 2011
(2) 닥트는적절하게지지하고, 부식방지처리를하여야한다.
(3) 폭발억제장치로보호되지않는실내닥트는최대폭발압력에견딜수있는
강도를유지하여야하며, 실외닥트에는폭발압력방산구를설치한다.
(4) 사이클론이나백필터에는폭발압력방산구를설치한다.
10. 열매체가열시스템
10.1 열매체가열기
10.1.1 위치및구조
(1) 열매체가열실이나건물은고온의열매체누출로인하여발생할수있는
화재를진압할수있는스프링클러설비를설치하여야한다.
(2) 열매체가열기는열매체의누출위험을최소화하기위하여옥외나격리된
건물에설치한다.
(3) 독립배치를할수없는경우에는가열기를외벽옆에배치하여2시간이상
의내화성능을갖는방화간막이로인접공정지역과격리하여야하며, 가열실
은가능한최대의누유량을수용할수있는용량의방유턱, 방유제및바닥
배수로등을설치한다.
10.1.2 누유감지
주요배관과장치의열매체누출을감지하여열매체공급을중지하기위한차
단장치를설치한다.
10.1.3 연소장치(Fuel burner)
(1) 열매체가열기는자동제어되어야한다.
－
－
10
KOSHA GUIDE
F - 2 - 2011
(2) 열매체가열기는열매체의액위가낮거나온도가높은경우에는연료의공
급이자동차단되어야한다.
10.2 열매체배관
(1) 열매체배관은가능하면외부또는지하로설치하여야한다.
(2) 옥내에열매체배관을설치할경우에는누출에대비하여방유턱, 방유제,
바닥경사및배수로등과같은누유확산방지시설의위치를고려하여설치
한다.
(3) 단열재는비흡수성재질을사용하여야하며, 섬유질단열재는사용하지아
니한다.
(4) 배관은기계적손상에대비하여견고하게지지하고, 가연물과는적당한이
격거리를두어야한다.
10.3 열매체사용설비
(1) 열매체사용설비에대한소화설비는고온의열매체누출및기타공정중의
물질에의한화재에대응할수있도록설계하여야한다.
(2) 기타열매체저장및취급에관한사항은KOSHA GUIDE
"열매체설비에
관한기술지침“에따른다.
11. 미세한목재분쇄작업
100메쉬미만의미세한목분제조및목재분쇄관련시설에대해서는추가적으
로다음사항이고려되어야한다.
－
－
11
KOSHA GUIDE
F - 2 - 2011
11.1 위치및구조
(1) 분쇄설비는다른건물로부터격리된곳에설치하여화재나폭발에의한피
해확산을방지하여야한다.
(2) 분쇄작업공정이실내에설치되는경우에는분진폭발의위험에대비하여
건물에폭발압력방산구설치의필요성을검토하여야한다.
11.2 화염전파방지
가연성분진이분쇄공정으로부터다른공정으로이송되는경우, 이송시스템을
통하여화염이전파되지않도록로터리밸브및폭발억제장치등을설치하여
야한다.
11.3 공정기계장치
(1) 모든기계장치는올바른정렬(Alignment) 상태를유지하여베어링이과열
되거나마찰이발생되지않도록하여야한다.
(2) 가능한볼베어링이나로울러베어링을사용하고베어링에분진이유입되지
않도록하여야한다.
(3) 분쇄기
앞쪽에
영구자석식
또는
셀프클리닝
전자석형식의
자기분리기
(Magnetic separators), 공기분리기(Pneumatic separators) 및기타금속을
분리할수있는장치를설치하여야한다.
11.4 분진제어
분진이발생되는모든설비를방진구조로하거나분진발생공정에방진후드나
외함을설치하여야하며구조및설치는9.2항에따른다.
－
－
12
KOSHA GUIDE
F - 2 - 2011
12. 합판공장
나무조각및나무섬유를사용하여베니어합판, 파티클보드및화이버보드등
을생산하는공정은다음사항을추가적으로고려하여야한다.
12.1 위치및구조
다음시설은다른공장과떨어진옥외또는격리된건물에설치하여야한다.
(1) 가연성분진이위험수준이하로관리되거나저장원료의수분함량이20퍼센
트를초과하는경우를제외한원료저장소및분쇄설비
(2) 정체또는부유상태의분진이위험수준이상으로발생되어축적되지않도
록분진제어장치로효과적으로관리하는경우를제외한파티클건조설비
12.2 가공설비
(1) 목재분쇄및파티클취급설비는제11항의내용에적합하여야한다.
(2) 이송설비가서로격리된건물이나방사이를관통하는경우, 폭발전파방지
를위하여콘베이어쵸크(Conveyor choke) 등을설치한다.
(3) 자동화재감지기는건조기내에서의발화등온도급상승을쉽게감지할수
있도록출구닥트등에설치하며, 감지기작동시에는이와연동하여경보
설비및화재진압설비가작동되고연료공급의차단과가공설비의작동이
정지되도록하여야한다.
(4) 건조설비는폭발압력방산구나폭발억제장치로보호되어야하며, 폭발억제
장치는KOSHA GUIDE "폭발억제장치의설치에관한기술지침“에따른다.
(5) 기타건조설비의안전에관한사항은KOSHA GUIDE "건조설비설치에관한
기술지침“에따른다.

