[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G - 106 - 2013
실리카분진이발생되는작업시의
안전보건에관한기술지침
2013. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 숭실대학교서상호
○제·개정경과
- 2013년11월산업안전일반분야기준제정위원회심의
○관련규격및자료
- INDG 463, Control of exposure to silica dust, HSE, 2013
- G 404, Health surveillance for those exposed to respirable crystalline
silica(실리카분진), HSE, 2013
- CIS 36, Construction dust, HSE, 2013
- CIS 54, Dust control on cut-off saws used for stone or concrete
cutting, HSE, 2012
○관련법규․규칙․고시등
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2013년11월29일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G - 106 - 2013
- 1 -
실리카분진이발생되는작업시의안전보건에관한
기술지침
1. 목적
실리카를함유한물질취급작업시발생하는결정형분진중입자크기가작은
호흡성분진은건강상의여러문제를일으킬수있으므로실리카분진을기계
적으로저감시키는기술적방안및작업시의안전보건에관한일반적인사항
을제시하는것을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은실리카분진이발생하는작업에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “실리카(Silica)”란콘크리트, 바위, 벽돌, 점토같은물질에함유되어있는
규소와산소로이루어진화합물을말하며이산화규소또는규토라고한다.
(나) “실리카분진(Silica dust)”이란실리카를함유하고있는물질을가공작업
할때생기는분진말한다.
(다) “호흡성결정형실리카(Respirable Crystalline Silica, RCS)”란실리카를
함유하고있는물질을가지고작업할때발생하는결정형태의호흡성유
리규산분진을말한다.
(라) “호흡용보호구”란작업환경중에존재하는가스, 증기, 미스트, 분진등의
유해물질이근로자의호흡기를통해체내로들어가는것을방지하는보
호구를말한다.
KOSHA GUIDE
G - 106 - 2013
- 2 -
재료
호흡성결정형실리카의함유량
사암
70 ∼90%
콘크리트, 모르타르
25 ∼70%
타일
30 ∼45%
화강암
20 ∼45%
슬레이트(Slate)
20 ∼40%
벽돌
∼30%
석회암
2%
대리석
2%
(마) “블라스팅(Blasting)”이란연마제를고압으로분사시켜재료표면을연마
하는것을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙,
산업안전보건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
4. 실리카분진의발생유발작업과관련직업병
4.1. 재료별호흡성결정형실리카의함유량
재료별호흡성결정형실리카의함유량은<표1>과같다.
4.2. 실리카분진과관련된질병
(1) 규폐증(Silicosis)
호흡을곤란하게하고폐감염의위험이커지는폐질환
(2) 만성폐쇄성폐질환(Chronic Obstructive Pulmonary Disease, COPD)
기관지염과폐기종이수반되면서기침과만성질환으로발전되어호흡곤란
을야기하는폐질환의한종류
KOSHA GUIDE
G - 106 - 2013
- 3 -
(3) 폐암(Lung cancer)
실리카분진에장기노출됨으로써발생가능한중증폐종양
4.3. 실리카분진에노출위험이큰작업의종류
(1) 건설및폭파
(2) 채석
(3) 슬레이트가공
(4) 도기, 세라믹, 벽돌, 타일제조
(5) 주조
(6) 내화벽돌제조및가공
(7) 콘크리트생산
(8) 석공작업
(9) 연삭, 연마, 절삭
(10) 천공, 분쇄
(11) 재료의혼합과운반
4.4. 실리카분진이발생가능한작업장
(1) 실리카의누출우려가많은작업장
(2) 실리카분진을물세척보다건식세척하는작업장
KOSHA GUIDE
G - 106 - 2013
- 4 -
(3) 작업복, 작업장바닥과벽이실리카분진으로오염된작업장
(4) 이동차량이나작업자에의해실리카분진이옮겨져서쌓이는작업장
(5) 작업중공기중에실리카분진이남아있는작업장
5. 실리카분진의관리
5.1. 작업장관리
(1) 실리카분진을가압된물분사기등으로세척
가능하면호스나휴대용가압물통을이용한다. 이때분사기의분출유량은
최소0.5 min으로하는것이추천되고있다. 절삭톱을사용하는작업에
서는물분사기세척보다는환기장치를이용한실리카분진배출이바람직
하다.
(2) 적합한방진마스크의착용
(3) 기계류의유지관리
(가) 물분사기를이용하여실리카분진이묻어있는기계의세척, 특히절삭
톱의교환시는물세척을항상실행
(나) 마모된절삭날을교체하여절삭시간을감소
(다) 호흡용보호구의검사및교환
5.2. 작업외의사항관리
분진발생되는작업에직접참여하는근로자이외의작업자에게피해가미치
는것을방지하기위해서는다음과같은조치가필요하다.
KOSHA GUIDE
G - 106 - 2013
- 5 -
(1) 작업장근처에있는사람들의숫자를제한한다.
(2) 작업자들이순환작업하도록한다.
(3) 분진확산을막기위해차단막을친다.
(4) 실리카분진을배출할수있는환기장치를설치한다.
(5) 실리카분진이쉽게묻는작업복은착용하지않도록한다.
6. 작업유형별실리카분진의저감방안
(1) 콘크리트보도연석, 블록혹은포석을절단톱으로절단하는작업
(가) 설계및배치시절단횟수를줄인다.
(나) 블록파쇄기(Block splitter) 같은에너지를적게사용하는장비를사용한다.
(다) 절단장소내에서재료운반
(2) 콘크리트홈내기와모르타르긁어모으기작업
(가) 설계및배치단계에서작업의필요성을줄인다.
(나) 홈내기같은작업방법을지양한다.
(3) 절단톱으로지붕타일절단작업
(가) 섬유질시멘트슬레이트는손으로절단한다.
(나) 절단부위를정확히재단한다.
(다) 지붕의골을최소화한다.
KOSHA GUIDE
G - 106 - 2013
- 6 -
(4) 돌을다듬거나연삭하는작업
(가) 가압된물분사기를사용한다.
(나) 압력세척법을사용한다.
(다) 망사를덮어씌운다.
(5) 수동회전식동력공구사용천공작업
(가) 작업이필요한구멍의수를제한한다.
(나) 설계및계획시재료를고정시켜나사를낸다.
(6) 밀폐장소에서수동파쇄기(Hand-held breaker) 작업
(가) 설계및계획단계에서파쇄량을제한한다.
(나) 블라스팅, 분쇄, 절단등의다른방법을사용한다.
(다) 원격해체방법(Remote controlled demolition)을사용한다.
(라) 수력해체방법(Hydrodemolition)을사용한다.
(7) 연마압력블라스팅(Abrasive pressure blasting)작업
(가) 가압된물분사등과같은방법을사용한다.
(나) 실리카가없는연마제사용
(8) 간이해체작업
(가) 작업장에잔류하는근로자의수를제한한다.
KOSHA GUIDE
G - 106 - 2013
- 7 -
(나) 분진확산방지막을설치한다.
(9) 분진과잡석혹은부스러기제거작업
(가) 설계및계획시폐기물의양을줄인다.
(나) 폐기물발생및처리빈도를줄인다.
(다) 잡석과부스러기가만들어질때분진을막을수있는방법을강구한다.
7. 호흡용보호구사용시고려사항과유지관리
7.1. 고려사항
실리카분진흡입을방지하지위한호흡용보호구사용시고려사항은다음과
같다.
(1) 분진의유형과발생량에적합한호흡용보호구를사용한다.
(2) 근로자가착용하는다른개인보호구와병행사용이가능해야한다.
(3) 호흡용보호구는착용감이좋아야한다.
7.2. 관리
(1) 필터혹은일회용마스크는정기적으로교환한다.
(2) 호흡용보호구는청결하고분진이없는곳에보관한다.
(3) 세척시에는진공청소기혹은물걸레를사용한다. 마른걸레사용은불량한
세척상태가되기쉽다.
(4) 작업에적절한유형의방진마스크를사용한다.
KOSHA GUIDE
G - 106 - 2013
- 8 -
(5) 근로자의얼굴에잘맞는크기의방진마스크를사전시험하여선택한다.
이때근로자는면도한상태여야한다.
(6) 방진마스크가잘맞지않거나다른결함이있을시는즉시교환하게한다.
(7) 적절한마스크사용법에대해사전숙지한다.
(8) 옷에묻은분진은압축공기를사용하여제거한다.
8. 실리카분진관련질병을예방하기위한사업주의역할
(1) 위험성평가를실시한다.
(2) 위험성평가의결과는기록보존하고, 근로자에게명확히알린다.
(3) 작업시사용하는물질과작업중발생하는분진에실리카분진이포함되어
있는지사전에파악한다.
(4) 실리카저함유물질로의대체를고려한다.
(5) 실리카분진에노출되는것을최대한줄이기위한적절한작업방법을강구
하여실행한다.
(6) 적절한개인보호구를지급한다.
(7) 근로자가사용하는모든장비가적절히사용되도록교육훈련을실시한다.
(8) 실리카분진에의한안전관리가효과적으로실행되고있는지, 또는실리카
분진이기준치이하로유지되고있는지모니터링한다.
(9) 적절한범위의감독을실행한다.
(10) 근로자의건강상태를정기적으로검사하고, 특히폐기능검사와흉부X-
KOSHA GUIDE
G - 106 - 2013
- 9 -
레이촬영등을주기적으로받게한다.
9. 근로자의의무
(1) 실리카분진노출에안전하게작업할수있는방법을따른다.
(2) 장비에장착하는분진배출장치(On-tool-extraction) 등과같은적절한장치
를사용한다.
(3) 적절한보호복과호흡용보호구를착용한다.
10. 건강보호조치
10.1.
일반사항
(1) 건강보호조치는작업과관련된근로자의건강에대한정보를수집하고활용
하는것으로, 호흡문제혹은폐질환을초기에찾아내어분진에노출되는것
을최대한줄임으로써근로자의건강을보호하기위한것이다.
(2) 건강보호조치프로그램에는산업위생기사, 의사혹은간호사와같은보건
전문가가참여하는것이바람직하다.
(3) 근로자가실리카분진에노출될가능성이있는작업환경에서일하게될때
는건강보호조치를실행해야한다.
(4) 실리카분진에노출위험이낮다하더라도전문가의견해에따라건강보호
조치를실행하는것이바람직하다.
(5) 규폐증발생가능성이있는작업장에서는규폐증과그로인한폐질환발생
에대해전문가의의견에따른건강보호조치가반드시실행되어야하고그
적절성도검토되어야한다.
(6) 보건전문가의의견에따라사업주는근로자의호흡문제가제기되면X-레이
등필요한검진을한다.
KOSHA GUIDE
G - 106 - 2013
- 10 -
(7) 건강보호조치는분진에노출되는데대한대안조치가아니라필수적인예
방조치이다.
10.2. 기록
기록에포함되는내용은다음과같다.
(1) 실리카노출을유발할수있는활동
(2) 노출가능성이있는작업공정그리고노출빈도
(3) 제공된보호조치
(4) 작업개시일
(5) 작업의적절성
10.3. 교육훈련내용
실리카분진발생가능작업장에서작업하는근로자는정기적인교육훈련이
필요하다. 그교육훈련내용은다음과같다.
(1) 실리카분진의위험성과분진흡입이초래할수있는건강상의위험
(2) 실리카분진을억제하는방법과작업상태점검
(3) 장비의청결하고양호한유지방법
(4) 호흡용보호구의사용방법과유지관리
(5) 분진으로인한건강상의이상징후발견시대처방법

