[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G–104 - 2020
화재및화학물질누출사고대응을위한
비상조치계획에관한지침
2020. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 숭실대학교서상호
○개정자: 안전보건공단류재민
○제·개정경과
­ 2013년11월산업안전일반분야기준제정위원회심의
­ 2020년11월산업안전일반분야표준제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
­ Human Factors Briefing Note No. 5, Emergency Response, HSE, 2012
­ Common Topics, Common topic 1: Emergency Response, HSE, 2012
­ HSG 191, Emgergency planning for major accidents, HSE, 1999
­ Fire safety in contruction, HSG168(second edition, published 2010)
­ 위기상황훈련가이드핸드북(행정안전부, 2019)
○관련법규․규칙․고시등
○기술지침의적용및문의
­ 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지(www.kosha.or.kr)의
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
­ 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이있을
경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2020년12월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G - 104 - 2020
- 1 -
화재및화학물질누출사고대응을위한
비상조치계획에관한지침
1. 목적
이지침은사고시에적용할수있는적절하고효과적인비상조치계획을마련하는데
필수적인사항들을제시하여사고발생시피해의최소화를목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은공정안전관리제도로자체적인특성에맞춰비상조치계획을수립하여대
비하고있는사업장은제외하고, 일반적으로사고에대비한비상조치계획이마련되지
않은중소규모의사업장에적용하는것으로한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “비상조치계획(Emergency planning)”이란사고예방을위한것이아니라, 사고
발생후신속한조치를통해피해를최소화하기위한계획을말한다.
(나) “비상대피계획” 이란화재또는화학물질누출등의사고가발생한경우사업
장내에있는근로자(협력업체포함)를안전한장소까지이동하는계획을말한
다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경
우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보
건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
G - 104 - 2020
- 2 -
4. 비상조치계획의목적
(1) 사고발생시피해를최소화하고, 인적, 물적자원은물론환경에가해지는손실
을제한한다.
(2) 사고로인한충격혹은피해를막기위해필요한조치를실행한다.
(3) 사고에관한정보를관련기관및관련자들에게신속히전달한다.
(4) 사고처리후신속한복구작업을제공할수있게한다.
5. 비상조치계획시의고려사항
비상조치계획의수립에는다음과같은원칙이지켜지도록하여야한다.
(1) 근로자의인명보호에최우선목표를둔다.
(2) 가능한비상사태를모두포함시킨다.
(3) 비상통제조직의업무분장과임무를분명하게한다.
(4) 주요위험설비에대하여는내부비상조치계획뿐만아니라외부비상조치계획도
포함시킨다.
(5) 비상조치계획은분명하고명료하게작성되어모든근로자가동의하고, 활용할수
있도록한다.
(6) 비상조치계획은반드시문서로작성하여모든근로자가쉽게활용할수있는장
소에비치한다.
6. 비상조치계획수립시사전확인사항
비상조치계획은예측가능한모든사고에대비하여준비되어야한다. 사고발생시
KOSHA GUIDE
G - 104 - 2020
- 3 -
비상조치계획이효율적으로실행에옮겨지기위해서는다음과같은사전확인사항이
있다.
(1) 주요사고발생가능대상과그유형및형태그리고사고발생시초래될결과
등의확인및예측
(2) 기술적이고조직적인대응대상의확인
(3) 비상조치를실행하기위한절차, 역할그리고소요자원등의확인
(4) 관련인력및부서의확인
(5) 관련인력배치와능력의적정성파악
(6) 관련계획들의효율적인조화방안
(7) 책임범위할당
(8) 일반적인절차와자원이적절하지않거나불충분할경우의방안및대안
7. 사고결과에따른건강적영향및환경적영향고려
비상조치계획을수립할때사고가미칠건강적영향과환경적영향을고려해야한다.
7.1 건강적영향
사고발생시연기또는인체에유해한물질이방출되고근로자의건강에적지않은
영향을미치므로전문가들의협조하에이에대한대응계획이수립되어야한다.
7.2 환경적영향
사고발생은공기, 물(지하수포함), 토양, 동식물등에적지않은영향을미칠수있
으므로예측가능한결과들을상정하여비상조치계획수립시고려해야한다.
KOSHA GUIDE
G - 104 - 2020
- 4 -
(1) 환경에대한비상계획수립시고려사항
(가) 발생가능한사고유형
(나) 예측가능한사고의환경적영향
(다) 환경기관과의협조
(라) 환경보호를위한특별조치이행
(마) 환경적청소및복원
(2) 위험성평가
(가) 사고발생가능현장에있는물질과공정
(나) 오염원의배출로
(다) 환경적특성측면에서의현장위치
(3) 비상조치계획에포함되어야할주요대응조치
(가) 위험물질방출을차단할조치를취한다.
(나) 주변환경오염을최소화하기위해배수로, 하천, 저수지등에유해물질유입을
막을수있는조치를강구한다.
(다) 유관기관과의협조체제를마련한다.
(라) 곡물및가축등에대한영향을최소화하도록한다.
8. 비상조치계획준비시기
비상조치계획은위험성평가실행직후잠재적사고발생가능성에대한논의를거
KOSHA GUIDE
G - 104 - 2020
- 5 -
쳐준비되어야한다. 작업장내에서새로운위험요소가발견되거나, 관련기관으로부
터사고발생가능성을공지받았을경우에는지체없이새로운계획을준비하거나,
기존계획을변경하고, 재검토해야한다.
9. 비상조치계획책임자및관련협력기관
기본적으로비상조치계획은안전보건관리책임자가마련하고, 또그에대한책임을진
다. 여기에관할지역의관련공공기관의지원과협력을받을수있도록준비한다.
(1) 소방서
(2) 지방고용노동관서및안전보건공단
(3) 경찰서
(4) 관할지역지자체의관련부서
(5) 병원
10. 비상조치계획의내용
비상조치계획의내용에는최소한다음과같은사항을포함하여야한다.
(1) 비상사태발생시보고절차
(2) 비상대피절차와비상대피로지정
(3) 비상대피전안전조치를취해야할주요공정설비및절차
(4) 비상대피후모든직원에게비상사태에대한설명절차
(5) 구조또는의료업무를맡은직원이따라야하는절차
KOSHA GUIDE
G - 104 - 2020
- 6 -
(6) 연락할수있는모든직원의이름과직책
(7) 사고로영향을받는주민들에게제공할정보
11. 비상조치계획을위해요구되는정보
11.1 작업장에서필요로하는정보
(1) 작업장에서사고처리시사용하는장비
(2) 경보체계
경보체계는각각의목적을위해특정의신호를사용해야하며, 경보의종류는다음과
같다
(가) 경계경보
(나) 가스누출경보
(다) 대피경보
(다) 화재경보
(다) 해제경보
(3) 가용자원의규모
11.2 주요관련기관에서필요로하는정보
(1) 기존의주요위험요소(화학물질등화재및사고를유발할수있는요소)
(2) 주요사고원인
(3) 환경오염등사고로초래될수있는영향
KOSHA GUIDE
G - 104 - 2020
- 7 -
(4) 사고가영향을미칠수있는범위및심각성
(5) 위험요소통제상태
(6) 필요한추가적인조치
(7) 사고의특성
(8) 사고수습조직체계
(9) 필요한지원방안
(10) 조치하는데소요되는시간
11.3 각기관별필요정보
(1) 소방서
(가) 건물배치및구조, 전기배선도, 가스및오일배관도, 연료및화학물질보관
소, 작업공정시사용하는장비및물질, 인력배치등작업환경정보
(나) 응급의료지원상황
(다) 화재진압장비배치여부
(라) 대피소위치
(마) 소방용수전의위치
(바) 조명상황
(2) 지방노동관서및안전보건공단
(가) 사고발생개요
KOSHA GUIDE
G - 104 - 2020
- 8 -
(나) 추정사고원인
(다) 사후처리과정
(3) 경찰서
(가) 작업자의성별, 연령및이름
(나) 전체작업자숫자
(다) 사고발생개요
(라) 추정사고원인
(마) 사상자
(바) 사후처리과정
(아) 현장보존대책
(4) 병원
(가) 사고발생지위치및접근로
(나) 사상자숫자및상태
(다) 구급차량과헬리콥터등응급구조시필요한교통수단
(라) 사후처리대책
11.4 관련기관별역할
(1) 소방서
KOSHA GUIDE
G - 104 - 2020
- 9 -
(가) 신속한화재진압및인명구조
(나) 붕괴및오염등2차피해방지활동
(2) 지방노동관서및안전보건공단
(가) 사고발생개요파악
(나) 사고원인정리
(다) 사고방지대책제시
(3) 경찰서
(가) 증거수집
(나) 타응급구조자및기관활동지원
(다) 범죄가능성조사
(4) 병원
(가) 신속한부상자현장응급치료및수송
(나) 사고원인자료통보
12. 사업장비상조치계획
12.1 안전보건관리책임자의역할
사업장안전보건관리책임자는사고에대비하여사업장내근로자및협력업체근로
자의대피계획을포함한비상조치계획을수립하고사고발생시현장에서직접상황
을파악하고대응조치를실행한다.
KOSHA GUIDE
G - 104 - 2020
- 10 -
(1) 가능한한신속히사업장상황을파악하고비상조치계획이실행되도록한다.
(2) 비상조치계획에따라관련기관에사고에대해통보한다.
(3) 현장을폐쇄조치하고, 가스혹은오일등을차단조치한다.
(4) 관련자들을소집한다.
(5) 구조지원이실행되기전까지신속한구조활동을한다.
(6) 근로자들을이동시키고, 부상자들을신속히이송한다.
12.2 사고현장통제센터
신속하고체계적인사고처리를위해현장통제센터를설치하여, 모든관련자들의활동
을지휘하도록한다. 여기에는적절한통신망과지원장비및운송수단을갖추어야
한다. 사고처리후에는모든과정을기록해둔다.
12.3 사업장비상조치계획의내용
(1) 책임자의이름, 지위및역할
(2) 관련기관의목록및연락망
(3) 발생가능한사고의유형, 대응조치및소요장비
(4) 위험요소에대한경고
(5) 사고관련정보공유
(6) 사고대비훈련내용
12.4 사업장비상조치계획에대한점검표
다음의점검사항들은현장비상조치계획의적합성을평가하는데유용하다.
KOSHA GUIDE
G - 104 - 2020
- 11 -
(1) 발생가능한사고의범위를모두다루고있는가?
(2) 다양한사고결과들이적절한공표되었는가?
(3) 비상조치계획에따라소요되는인적, 물적자원이제시되어있는가?
(4) 사고발생부터처리종료까지의시간별대응조치들이적절히평가되어있는가?
(5) 책임자의역할은명확히명시되어있는가?
(6) 현장근로자에대한적절한상담체계는있는가?
(7) 사고대응조직의배치와역할은적절한가?
(8) 유관기관과의협조체계와책임소재는명확한가?
12.5 비상대피계획의수립
비상대피계획의목적은비상사태의통제와억제에있으며, 비상사태의발생은물론
비상사태의확대전파를저지하고, 이로인한인명피해를최소화하는데있다. 신속한
대피계획을위해다음의사항을준비한다.
(1) 경보발령절차
(2) 비상통로및비상구의명확한표시
비상통로하나가화재등으로사용할수없는경우다른방향으로대피할수있도
록2개이상의대피로를상시확보해두는것이필요하다.
(3) 근로자등의대피절차및대피장소결정
대피장소는근로자가화재등으로부터안전한구역으로설정한다.
(4) 대피장소별담당자지정과그들의임무및책임사항
KOSHA GUIDE
G - 104 - 2020
- 12 -
(5) 비상통제센터의위치및비상통제센터와의보고체계확립
(6) 임직원명부및협력업체방문자명단의확보와대피자의확인체계확립
대피장소에서는임직원및협력업체인원의대피유무를점검해야한다.
(7) 대피장소에서근로자및일반대중의행동요령
(8) 임직원비상연락망의확보
(9) 외부비상조치기관과의연락수단및통신망확보
13. 사업장외비상조치계획
이계획은사고발생가능성이있는사업장의외부에있는사람들과환경에영향을
미칠수있는위험요소들에대응하는계획이다. 따라서이계획은사고발생가능성
의정도에따라유연성을갖는다.
13.1 안전보건관리책임자의의무
(1) 발생가능한사고의유형, 정도및영향등에대한정보를관련기관에제공하여
야한다.
(2) 관련기관에제공하는정보내용들을기록하고, 필요시검토및변경한다.
(3) 사고발생에대비하여유관기관과정기적인대책회의를갖는다.
(4) 사고발생시유관기관의역할과대응조치를명시한다.
13.2 사업장외비상조치계획의내용
(1) 사고발생시현장외지역의인적, 물적자원을보호하는책임자의신상내용
및그의역할
KOSHA GUIDE
G - 104 - 2020
- 13 -
(2) 조기경보체제및절차
(3) 사업장외비상조치계획을실행하는데필요한자원
(4) 사고현장에대한지원방안
(5) 사고현장외지역의보호대책
(6) 사고에관한정보공개및전달체계
13.3 소요인력
사업장외지역보호를담당할인력의숫자와각각의역할을명시한다.
13.4 사업장외비상조치계획센터
사고발생시사업장외지역에대한피해를방지하기위해이를담당할센터를설
치, 운영한다.
14. 비상조치계획의실행
비상조치계획은훈련및평가를통해효과적인실행가능성을높이고, 실제사고발
생시에는사전규정된절차에따라실행되어야한다. 효율적인계획을위해서는다
음의내용이포함되어야한다.
(1) 사고를처리하고, 그결과를평가하며, 모든관련절차를이행하도록한다.
(2) 근무시간뿐만아니라언제든지연락가능한연락망을갖춘다.
(3) 관련기관과정보를공유하는체제를갖춘다.
KOSHA GUIDE
G - 104 - 2020
- 14 -
15. 교육훈련과평가
15.1 교육훈련
비상조치계획에따라사고발생시신속하고효과적으로대응조치를취할수있도록
계획에규정된인력들이각자의역할을숙지하고실행하는교육훈련이필요하다.
15.2 평가
비상조치계획은사고발생을가정하여정기적으로재검토하고, 미비점이발견될시
이를보완한다. 이평가는현장및현장외비상조치계획모두해당된다. 평가대상
은다음과같다.
(1) 비상조치계획의정확성, 일관성및완성도와실행가능성그리고관련문서전반
(2) 사용장비및시설의적절성및사용용이성
(3) 계획실행자의수행능력또는장비및시설사용능력
(4) 현장통제센터의기능과역할
(5) 경보시스템
15.3 교육훈련및평가방법
(1) 화재훈련, 경보테스트, 소개및탐색, 통신등에대한직접점검
(2) 세미나토의를통한평가
(3) 온라인을통한모의훈련
(4) 비상조치계획의수정및보완
KOSHA GUIDE
G - 104 - 2020
- 15 -
15.4 평가서작성
교육훈련및평가실행후참여자들의의견을반영하여비상조치계획전반에대한
평가서를작성한다. 이평가내용은해당조직은물론관련기관들에공지하고, 필요시
개정조치를취한다. 계획의개정이필요한경우는다음과같다.
(1) 조직활동부분의변화
(2) 계획과관련된기관부분의변화
(3) 계획및대응조치에있어서의새로운지식혹은기술부분의향상
(4) 인력자원부분의변화
(5) 유사사고사례로부터획득한새로운지식
(6) 평가를통해얻은지식과교훈
(7) 수정조치계획에대한수정및보완
KOSHA GUIDE
G - 104 - 2020
- 16 -
<별표1>
화재대비훈련흐름도및행동요령(예시)
훈련실시 흐름도
행동요령
[훈련 상황 설정]
① 00년 00월 00일 00시 00분에 화재가 발생
② 화재는 주변의 가연물에 옮겨 붙으며 빠르게
확산
[행동시나리오]
1. 경보/전파 및 대피 
① 불이야! 불이야! 불이야~~~ 주변에 크게 알
린다.  (담당자 : 000)
② 00은 즉시 경보기를 작동하고 소방서에 신
고한다. (초기 화재진압이 가능하다면 즉시 
조치를 취한다.)   (담당자 : 000)
③ 각 층의 관리자(예 : 과장 이상)와 자위소방대
대피유도반은 대피를 유도한다.
   (담당자 : 000)
④ 유독가스가 발생한 경우에는 손수건이나 옷
으로 코를 막고 즉시 대피한다.
⑤ 대피할 때는 2인1조를 원칙으로 하여 대피
한다.
⑥ 각 층 전원 대피를 확인한 후 방화 셔터를 
닫는다.  (담당자 : 000)
2. 인원점검 및 심화훈련 실시 
① 책임자 및 관리자는 전원대피 유무를확인하고
119에 전달한다.
   (담당자 : 000)
② 인원집결 후 소화기 분무훈련을 실시한다.
   (담당자 : 000)
3. 훈련실시 평가 
① 훈련평가자를 사전에 지정하여 훈련 전반에대
하여 평가하고 다음 훈련에 반영한다.
   (담당자 : 000)
훈련시작
화재발견
불이야! 불이야! 불이야! (3회)
경보/전파
초기소화
대피유도
·경보기 작동
·119신고
·자위소방대 연락
·안내방송 및 현장
상황 전달
·소화기 집결
·에너지 차단
·옥내소화전/
옥외소화전 
활용
·발화지점을 
피해 대피 
유도
·의료지원
인원파악
(전원 
대피유무 
확인)
훈련종료
KOSHA GUIDE
G - 104 - 2020
- 17 -
<별표2>
대피계획의작성내용(예시)
1. 대피준비(대피계획의작성)
가. 건물의구조를정확히파악하고평면도를작성한다.
나. 건물의대피경로를작성하고대피유도선을표시한다
다. 소방시설에대하여훈련및상시교육을통해숙지한다.
라. 전화기, 화재경보기, 구급함의위치도를작성하고숙지한다.
2. 대피개시(화재경보시)
가. 화재경보가울리면즉시대피한다.
나. 대피허용시간내에대피가가능해야한다.
다. 모든근로자는즉시건물밖으로대피하여미리정해진안전한장소로집합하도
록한다.
라. 연기가많이나는구역을통과할때는수건등을물에적셔입과코를가리고
낮은자세로신속히통과하여대피한다.
마. 화염을통과할때는물에적신담요등을뒤집어쓰고신속히안전한곳으로대
피한다.
3. 대피시유의사항
가. 대피는비상계단으로대피하여야한다.
나. 엘리베이터는화재로인해정지될수있으므로이용을하지않아야한다. 다만
대피전용엘리베이터인경우는예외로하고대피요원의안내를받는다.
다. 미처대피하지못한경우외부와연락가능한방법으로연락하거나창문을통
해수건등을흔들어자신의위치를알려야한다.
라. 소방대가도착하기전이면관계인의지시에따르고대피안내방송을경청한다.
마. 대피시낙하물에주의하여대피하여야한다.
4. 대피종료
가. 건물밖으로대피후안전한대피장소로안내하여긴급상황이끝날때까지기다
리며대기한다.
나. 건물밖으로대피후안전이확인되기전에는건물안으로다시들어가지않는다.
KOSHA GUIDE
G - 104 - 2020
- 18 -
※ 긴급상황에서불특정다수이용자를보다안전하게대피시키고, 이들이패닉을일
으키지않도록다음사항에유의할것.
- 대피유도자는초조해하지않고침착할것.
- 몸짓을크게천천히한다.(후방의사람들을의식하도록한다.)
- 올바른정보를자주제공한다.(후방의사람들에게도의식적으로말을잘전달한다.)
훈련전확인사항
□대피유도선확인
□대피장소의확인
□가장가까운소화기·소화전의확인
□긴급시역할확인
대피
유도
배치
사회자의지시/안내로대피유도를준비한다.(담당지역의근무자에게대피개시명령)
⇓
◆대피유도실시를위한배치로이동한다
◆유도선(방향) 명칭(00방향, 00출입구등)을확인한다
◆근처의대피유도선에장애물이없는지확인하고있으면즉시제거. 입구쪽에
배치출입문을열어서고정하고출입문을모두개방한다
※ 엘리베이터사용금지
◆가능한화점으로멀리/반대방향으로출구방향으로대피를유도한다
화재
전파
안내
방송
◆최초화재발견자는비상경보기를작동하고주변인에게알리고119에신고한다.
“불이야~ 불이야~ 불이야~”
◆관리자(또는담당자)는비상방송설비(일반방송설비또는확성기등)를사용하여
신속하게화재사실을전파하며, 필요한경우즉각적인대피개시를명령한다.
⇓
[비상방송문안예시]
• “종합방재실에서알려드립니다. 현재00층00장소에서화재가발생하였습니다.”
• “지금즉시대피유도반의안내에따라신속히대피해주시기바랍니다.”
• “대피시엘리베이터사용을금지하며, 유도원의안내에따라안전한계단을
통해대피해
주시기바랍니다.”
• “현재실제(또는훈련) 화재상황입니다.”
• “반복합니다.(1회반복)”
<별표3>
화재발생시(훈련)시나리오가이드(예시)
KOSHA GUIDE
G - 104 - 2020
- 19 -
대피
유도
개시
◆초조해하지않고사회자의지시또는설명을확실히들어주십시오.
큰몸짓, 큰소리로천천히유도할것!
• 공통: “당황하지않고밀지말고앞사람부터천천히나아가주세요.” “이끝에
는계단이있습니다. 발밑을주의하여천천히나아가주세요.”
• 실내: “이쪽의근로자분들은전면오른쪽(왼쪽) 문을돌아서계단으로내려
가십시오.
• 출입문: “출입문을나와오른쪽(왼쪽) 앞(대피장소)으로나아가십시오.”
• 실외: “멈추지말고앞으로계속해서나아가십시오.”
• 대피장소: “많은근로자들이있습니다. 외부집결지로질서있게대피하여
주십시오.”
• 사회자또는대피유도자도대피장소로대피하고인원의이상유무를확인하고
보고한다.
위기
상황
대응
심화
훈련
◆외부집결후인원파악보고
“각사업장(협력업체) 대표(층별관리자)께서는인원점검을하신후즉시보고하여
주시기바랍니다.”
⇓
◆비상대응역량강화를위한심화훈련실시
“지금부터시설관계인의비상대응역량강화를위한심화훈련을실시하겠습니다.”
“지금부터각소화기분무훈련을실시하겠습니다.”
“지금부터옥내소화전훈련을실시하겠습니다.”
“지금부터옥외소화전훈련을실시하겠습니다.”
‘지금부터응급처치훈련을실시하겠습니다.”
“지금부터00소방서협조를얻어심폐소생술훈련을실시하겠습니다.”
복구
활동
◆피해현황파악
“각사업장(협력업체) 별로피해상황을보고하여주시기바랍니다.”
• 피해상황을유관기관에보고
⇓
◆복구활동
• 대체자원의구입/확보- 복구자원을활용한시설복구
• 필요인력충원및지원(복구기관/업체와협력)
• 대체사이트운영계획가동(병원의경우인근의대체병원– 사전준비필요)
• 시설의핵심업무중심으로우선복구
• 기자회견등언론대응
KOSHA GUIDE
G - 104 - 2020
- 20 -
<별표4>
화재대비및화재발생시대응방법(예시)
1. 화재대비
가. 사전안전조치
1) 사용하지않는전열기구의코드를분리하고가스레인지중간밸브잠금을확인한다.
2) 전기기계·기구전선, 플러그, 절연상태, 손상등을정기점검한다.
3) 조리등화기취급시자리를비우지않는다.
4) 흡연장소등화기가있는장소또는난로등전열기구주변에소화기등화재예방설비를
설치한다.
5) 건축물규모, 취급물질등에적합한소화설비를설치하고주기적으로점검한다.
6) 안에서밖으로열리는형태의비상구를설치하고유도등, 유도표지설치한다.
7) 방화문은닫힌상태로유지하고방화셔터주위에물건적치를금지한다.
8) 계단및통로상에물건적치를금지하고소방차전용주차공간을확보한다.
나. 대피훈련
1) 소화기등소화설비사용법훈련을실시한다.
2) 비상구위치및대피동선을확인한다.
3) 시나리오작성및주기적인훈련을실시한다.
2. 화재대응
가. 불을발견했을때
1) 연기나불이나는것을보았을때는불이야하고소리치고비상벨을눌러다른사람들에게
알린후119에연락한다.
2) 연기나불이나는것을보았을때는불을끌것인지대피할것인지판단한다.
가) 천장까지닿지않은작은불: 소화기, 물등을활용하여신속히소화
나) 불길이커져소화가힘든경우: 신속히대피
KOSHA GUIDE
G - 104 - 2020
- 21 -
나. 화재시대응요령
1) 수건등을물에적셔입과코를가리고낮은자세로유도등, 유도표지를따라대피한다.
2) 손잡이를만졌을때따뜻하거나뜨거우면문반대쪽에불이난것이므로문을열지않는다.
3) 출구가없으면연기가방안으로들어오지않도록물을적셔문틈을옷이나이불로막고구
조를기다린다.
4) 엘리베이터는이용하지않도록하고계단으로대피한다.
5) 화재시자신의위치가화재층보다아래층에있다면아래로대피하고화재층보다위층이
면옥상으로대피한다.

