[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G - 108 - 2014
경운기사용시안전에관한기술지침
2014. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 인제대학교보건안전공학과김태구교수
○제·개정경과
- 2014년11월산업안전일반분야기준제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- 국립농업과학원농기계안전이용
- 한국산업안전보건공단경운기안전작업
- 농업기계화촉진법제12조(안전관리) 및제12조의2(안전교육) 기준
○관련법규․규칙․고시등
- 농업기계검정및안전관리세부실시요령(국립농업과학원고시제2011-1호)
제3조(검정방법및기준등)
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안
전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2014년
11월
27일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G - 108 - 2014
경운기사용시안전에관한기술지침
1. 목적
이지침은경운기사용시안전에관한사항을지침으로제공하고경운기운전자
의안전성을확보하기위함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은농업, 임업또는원예업등에서경운기를사용하는작업에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “작업기”란원동기로부터동력의공급을받아기계작업을행하는기계의
총칭으로, 수확기, 피복기, 살포기, 제초기, 파쇄기등의기계를말한다.
(나) “동력인출장치(Power take off)”란엔진에서발생된동력을주목적이
외에부가적인용도로이용하기위해변속기옆면에설치되어동력의일부
를분기하여인출하는장치를말한다.
(다) “클러치레버(Clutch lever)”란경운기의클러치판과클러치베어링을연결
하는것으로동력을단속해주는레버를말한다.
(라) “주행변속레버(Odometer transmission lever)”란경운기가움직이는방향
을선택하는기계장치를말한다.
(마) “등화장치(Lighting system)”란조명등, 신호등, 표시등과같이대상물을
잘보기위한조명기능과자동차의이동상태등을알려주기위한목적의
KOSHA GUIDE
G - 108 - 2014
장치를말한다.
(바) “조향클러치(Steering clutch)”란경운기의방향을변환시키는클러치로,
좌우양쪽에설치되어베벨기어에서전달되는동력을구동축에전달또는
차단하는역할을하는장치를말한다.
(사) “되감기시동기”란시동용로프또는감김판을자동적으로케이스내에되
감는엔진시동장치를말한다.
(아) “잭나이프현상(Jackknife phenomenon)”이란트랙터와트레일러의연결
차량에있어서커브에서급브레이크를밟았을때트레일러가관성력에
의해트랙터에대하여잭나이프처럼구부러지는현상을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및
산업안전보건기준에관한규칙에서정하는바에의한다.
4. 작업시작전주의사항
경운기를운행하기전에는다음과같은사항에주의하여야한다.
(1) 안전하게운전하는방법을교육받지않았을경우경운기를운행하지않아야
한다.
(2) 긴급상황에대비하여경운기의동력차단방법, 엔진의정지방법등을확인
한다.
(3) 운행전적절한복장및보호구를착용한다. 옷단, 소맷자락이조여진작업복을
착용하고필요에따라안전모, 안전장갑, 안전화및귀마개등의개인보호
구를착용한다.
(4) 경운기구동부등움직이는부분에수건이끼일수있으므로운전자는수건
을허리에감거나또는목이나머리에두르지말아야한다.
KOSHA GUIDE
G - 108 - 2014
(5) 경운기의일부부위는엔진이정지한후에도계속작동하여운전자몸의일부
가끼일위험이있으므로경운기의작동부위로부터일정한거리를유지한다.
(6) 운전자의몸상태가나쁠때는가급적경운기를운전하지않아야하며, 피로
를느낄때에는충분한휴식을취해야한다.
(7) 악천후일때에는사고의위험이높으므로무리하여작업하지말아야한다.
(8) 운전하기전에반드시경운기를점검하고, 이상이있는경우에는정비가완
료될때까지사용하지않도록한다.
(9) 교육훈련을받지않은상태에서는절대로경운기를운전하지않도록하며,
작동전에는각각의조절장치의기능과역할에대해충분히알아두어야한
다.
5. 경운기운전시주의사항
5.1 엔진작동시주의사항
(1) 경운기기종에따라주클러치의조작방법이다른경우가있으므로주의한
다.
(2) 엔진의시동을걸기전에주위를잘확인하고주위에작업자등이있는경우
는신호를보내고안전을확인한후변속레버, 각종레버등이중립또는
정지위치에있는지, 주차브레이크가있는것은주차브레이크가걸려있는
지를확인한후시동을건다.
(3) 되감김시동기를당길때에는주변의기계장치나물체등에부딪치지않도록
주의한다.
5.2 주행, 주차시주의사항
(1) 출발하기전에주변의안전을확인한후천천히출발한다.
KOSHA GUIDE
G - 108 - 2014
(2) 이동은가급적자주하지않도록하고트레일러에과다한짐을적재하지않는다.
(3) 핸들의방향이바뀌는경운기는주행시에는정상위치로확실하게고정한후
주행한다.
(4) 넘어질우려가있으므로급선회하지않으며, 급경사지나언덕길에서는변속
조작을하지않는다.
(5) 경사의각도가높아넘어질우려가있는논밭으로출입하거나논두렁을넘을
때는주의해서운전하고, 높이의차이가큰경우에는디딤판을사용한다.
(6) 경사진곳에서조향클러치의작동은평지와반대방향으로선회하므로조향
클러치를사용하지말고반드시핸들로선회한다.
(7) 후진을할때넘어지거나, 작업자가끼거나부딪힐위험이있으므로후방에장
애물이나작업자가없는지확인한다.
(8) 경운기에서자리를떠날때에는평탄지를선택하여엔진을정지시키고주차브
레이크가있는것은브레이크를걸고키를뽑아둔다. 특히, 타기쉬운볏짚이
나마른풀등의위에경운기를정지시키지않는다.
5.3 연료보급시주의사항
(1) 연료보급시화재의우려가있으므로엔진을정지시킨다음엔진이식은후
급유하며, 급유중에는화기를가까이하지말고, 급유가끝나면연료뚜껑을
확실하게잠그고, 연료가흘렀을때는깨끗하게닦도록한다.
(2) 운전중이거나정지직후에라디에이터의뚜껑을개방시뜨거운물이분출
되어운전자의몸에튀어화상을입을우려가있으므로라디에이터의캡을
절대로열지않는다.
6. 작업기의탈부착시주의사항
KOSHA GUIDE
G - 108 - 2014
(1) 경운기의작업기탈부착은평탄하고견고한지반위에서충분한공간을확보
한후탈부착한다.
(2) 동력인출장치(Power take off)축과작업기의연결은확실하게하며탈부착
시에떼어낸안전덮개를반드시장착한다.
(3) 동력인출장치(Power take off)축을사용하지않을때에는동력인출장치
축에안전덮개를씌우고, 좌우타이어거리조절이나작업기탈부착은지지대
나스탠드를받쳐놓고실시한다.
7. 경운기트레일러사용시주의사항
(1) 승·하차시에는발을헛디디지않도록주의하며, 특히, 넘어지거나떨어질우
려가없도록뛰어서올라타거나뛰어내리지않는다.
(2) 운전석에앉아서운전을조작하여야하며, 운전석및트레일러에또다른사
람을태우지않는다.
(3) 화물적재시트레일러에과다한짐을적재하거나크고긴물건을다량으로
적재하지않도록하며, 원칙적으로농로등의가장자리로주행하지않는다. 어
쩔수없이도로가장자리를주행할경우에는연약한지반이없는지충분히
확인해야한다.
(4) 도로주행시사고의우려가있으므로야간주행시에는등화장치를점등하고
필요에맞게야간반사테이프, 반사판등을부착하여상대차량의운전자가
멀리서도확인할수있도록한다.
(5) 언덕을내려올때에는브레이크의제동력이떨어지므로엔진브레이크를병
행하여사용한다.
(6) 트레일러를부착한경우에고속주행시급선회하면잭나이프현상이일어날
우려가있으므로가급적조향클러치를사용하지말고핸들조작으로선회하
KOSHA GUIDE
G - 108 - 2014
도록한다.
8. 작업중주의사항
(1) 작업할때이외에는동력을연결하지않으며, 불필요하게경운기아래에발
을넣지않는다.
(2) 후진할때에는발등이경운기에말려들어가지않도록주의하고, 노면이나
포장상태, 후방의장애물등에주의한다. 후진시에는핸들이들려올라가기
쉽기때문에엔진회전을저속으로하고핸들을확실하게누르면서천천히클
러치를연결한다.
(3) 선회를할때에는주위를확인하면서하고, 논또는밭두렁에근접하게작업
하지않는다.
(4) 비닐하우스등의시설내에서작업할때에는부딪히거나낄위험이있으므로
배관, 지주, 유인와이어등의장애물에주의한다.
(5) 동력인출장치(Power take off)축에벨트를걸어동력을사용하는방제등
의작업에서는엔진을작동시킨상태에서벨트를걸지않는다. 또한벨트에
말리지않도록안전덮개를설치하여야한다.
(6) 경운기를이용한농작업은장시간의보행으로피로해지기쉽기때문에충분
한휴식이필요하며, 이동주행시와는달리경운기에서포장작업을할경
우에는저속으로적정속도를유지하면서작업한다.
9. 작업시주변사람들의안전
(1) 경운기의작업시작전주위에작업자가있는지확인한다.
(2) 절대경운기주위또는경운기진행방향에사람이없도록한다.
KOSHA GUIDE
G - 108 - 2014
(3) 경운기에어린이와함께탑승하지않으며, 어린이가작동중인경운기가까
이에접근하지못하게해야한다.
(4) 다른작업자들이자주경운기주위에접근할수있으므로, 운전자가경운기
를운전하는동안에는항상주변사람들을살펴야하며, 특히어린이에주
의해야한다.
10. 작업후주의사항
10.1 점검, 정비시주의사항
(1) 작업후에는점검및정비를반드시실시한다. 점검및정비시에는엔진을
정지시키고가동부가완전히정지한다음실시하여야하며점검및정비를
위해떼어놓은안전덮개는종료후반드시장착한다.
(2) 고장이나막힘등에의하여정비를할때는엔진을반드시정지시킨다.
(3) 점검, 정비시엔진내부에손을댈때에는화상을입을우려가있으므로
가급적엔진이식은상태에서두꺼운장갑등으로충분히방호한후실시한다.
(4) 배터리충전중에는가연성가스가발생되기도하므로환기가충분한장소
에서실시한다.
10.2 경운기의관리및보관
(1) 운전일지, 점검정비일지등을작성하고기록에근거하여적절하게관리한다.
(2) 1년에1회이상전문수리업체에게의뢰하여정비하도록한다.
(3) 보관창고는충분히밝도록조명을확보하고, 환기창이나환기팬을설치하여
적절하게환기하도록한다.
(4) 경운기는깨끗이세척하여기름칠을한후비를피할수있고통풍이잘되
KOSHA GUIDE
G - 108 - 2014
는장소에보관한다.
(5) 어린이가만질우려가있으므로키를뽑아보관한다.
(6) 트레일러, 견인식작업기는보관할때기체가넘어지지않도록하기위한
장치가있는경우, 반드시이를사용하여지지하도록한다.
(7) 경운기를대여할때는적절하게정비하고, 사용방법, 안전상의주의사항을
충분하게설명하고취급설명서를잘읽은후작업할것을알려주어야한다.

