[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G - 100 - 2013
지게차운전자의안전교육훈련에관한
기술지침
2013. 8.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 숭실대학교서상호
○제·개정경과
- 2013년7월산업안전일반분야기준제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- INDG 462, Lift-truck training: Advice for employers, HSE, 2013
- L 117, Rider-operated lift trucks, HSE, 2013
- KOSHA GUIDE G-10-2011, 작업장내운반차량의운행에관한안전가이드
- 산업안전보건용어사전, 한국산업안전보건공단, 2006
○관련법규․규칙․고시등
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야에문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2013년8월30일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G - 100 - 2013
- 1 -
지게차운전자의안전교육훈련에관한기술지침
1. 목적
이지침은지게차의안전운행및재해예방을위한지게차운전자의안전교
육훈련에관한기술적사항을규정하기위한목적으로제정한다.
2. 적용범위
이지침은지게차가운행되는모든사업장에적용된다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “지게차”라함은건설기계관리법상타이어식으로들어올림장치를가진
것(단, 전동식솔리드타이어를부착한것은제외)을말하며, 동력원은경
유, LPG, 배터리전원(전동식) 등을사용한다. 본지침은사업장에서의
안전보건교육훈련대상지게차의범위에전동식으로솔리드타이어를부
착한전동지게차, 배터리카등도포함하는것으로한다.
(나) “로드백레스트익스텐션(Load backrest extension)”이라함은지게차포
크에수직하게장착되어적재물이운전자에게넘어지는것을방지하기
위한등받이(Back wall)를말한다.
<그림1> 지게차의로드백레스트익스텐션의예
로드 백레스트 익스텐션
KOSHA GUIDE
G - 100 - 2013
- 2 -
(2) 그밖의용어의정의는이지침에특별한규정이있는경우를제외하고산
업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건기준에관한
규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
4. 지게차운전자안전교육훈련에관한사업주의의무
(1) 사업주는안전교육훈련및평가를거치지않은사람은지게차를작동·운전
하지못하도록해야한다. 또한, 운전자교육훈련은반드시지게차의대한
지식과훈련경험이있는관리감독자에의해서실시되도록한다.
(2) 지게차운전자를위한모든단계의안전교육훈련은충분한경험과지식을
있고위험요소에대한충분한인식을갖고있는관리감독자의관리하에
이루어지게한다.
(3) 운전자의각단계별안전교육훈련을통해나온결과와이에대한평가를
관리감독자가기록하게한다. 이기록들은운전자의향후훈련내용과안전
한운행을위해중요한정보가될것이다. 또한, 평가받은결과도기록되
어야한다.
5. 교육훈련시고려사항
(1) 지게차운전자훈련의이유, 지게차운전과관련된위험요소들그리고지게
차사고의원인등을설명한다.
(2) 운전자의의무를설명한다.
(3) 지게차의작동원리와적재및하역에따른조작등을교육한다.
(4) 지게차와함께사용되는장비에대한올바른사용법을훈련시킨다.
(5) 다양한형태의적재물, 그무게및용량, 하역및적재절차, 작업속도및작
업장상태등을확인한다.
KOSHA GUIDE
G - 100 - 2013
- 3 -
(6) 작업시간혹은유지·보수등지게차의안정성에영향을줄수있는요소들
을확인한다.
(7) 적재및하역절차의적정성을확인한다.
(8) 조명, 소음, 작업장의작업환경을점검한다.
(9) 지게차의관리및유지방법등을숙지시킨다.
(10) 지게차의상태를외관검사로확인할수있도록한다.
(11) 지게차의안정성을위한각종계기판의사용법을교육한다.
(12) 응급상황발생시대응방법및절차를숙지시킨다.
6. 지게차운전자의자격
(1) 사업장내·외에서지게차운전을위해서는건설기계관리법에서규정하는면
허를보유하여야한다.(단, 전동식으로솔리드타이어를부착한것은법상
지게차가아니므로면허를보유하지않아도된다.)
(2) 운전자는지게차를안전하고적절하게운행할수있는신체적, 정신적인문
제가없이안정된운전능력을지닌사람이어야한다. 자질평가시필요할
경우의사의소견서를참조한다.
(3) 운전자는지게차의적재및하역작업에대한책임감을지니고있어야한다.
7. 안전교육훈련의종류와내용
7.1. 안전교육훈련의종류
(1) 기본안전교육훈련
KOSHA GUIDE
G - 100 - 2013
- 4 -
지게차를안전하고효율적으로조작하는데필요한기본적인지식과기술을
익힌다.
(2) 특정안전교육훈련
특정작업장내에서지게차를운전하는방법과지게차의조작원리에대한
이해를목적으로하며, 기본훈련을완성하는교육훈련이다. 여기에는지게
차의유지및검사방법에대한이해도포함된다.
(3) 숙달안전교육훈련
지게차운전에대해익힌지식과기술을숙달시키는안전교육훈련이다.
7.2. 주요안전교육훈련의내용
(1) 기본안전교육훈련
관리감독자는운전자가여러유형의지게차를안전하고적절하게조작할
수있는기술과지식을습득할수있도록교육훈련한다. 관리감독자는
운전자의기술및지식습득과정을평가하고, 미진한부분은반복되는교
육훈련을통해보완하게한다. 이러한기본안전교육훈련을마친후운전자
가지녀야할지게차운행관련지식및능력은다음과같다.
(가) 교육훈련의목적, 지게차운행과관련한위험요소및사고원인
(나) 운행과관련한운전자의책임사항
(다) 지게차의기본구조, 주요부품및기능그리고적재량
(라) 모든조종기구의위치와사용법
(마) 적재가능한물품및자재의종류와무게그리고그특징
KOSHA GUIDE
G - 100 - 2013
- 5 -
(바) 적절한운행속도와운행통로
(사) 조명및표지판등운행로의상태와특징
(아) 물품및자재의적재및하역시주의사항
(자) 안전장치, 안전벨트, 적재물중량표시기등의사용방법
(차) 포크의상승높이등적절한적재및하역방법
(카) 지게차의점검및유지방법, 혹은절차
(타) 운행중응급상황발생시대응방법
(파) 경사로, 굽은길, 빙판, 미끄러운길등의위험성및운전방법
(2) 특정안전교육훈련
일반적으로이과정은기본안전교육훈련을마친후실시되지만, 기본안전
교육훈련과병행할수도있다. 이교육훈련과정의내용은다음과같다.
(가) 지게차의조작원리에대한지식과이해
(나) 제작자의지침에따라적절한검사방법및정비절차
(다) 지게차가운행되는작업장의노면, 조명, 장애물, 통로등에대한사전지식
(라) 적절한운행을위한속도제한, 응급시대처방법및절차
(마) 안전모, 귀마개, 보안경등작업시착용하여야할개인보호구
(바) 작업장내지게차의안전한주·정차위치
KOSHA GUIDE
G - 100 - 2013
- 6 -
(3) 숙달안전교육훈련
기본안전교육훈련과특정안전교육훈련을마친후실시되는숙달교육
훈련은자격을갖춘관리감독자의지도하에실제작업할장소에서교육
훈련을한다. 교육훈련의내용은다음과같다.
(가) 습득한기술과지식을바탕으로작업현장의상태에적응하면서, 상대적
으로단순한작업으로부터시작하여고난이도의복잡한작업으로훈련과
정을진행한다.
(나) 사업주의지게차활용목표에따른임무에익숙해지게한다.
(다) 작업구역, 즉각적인응급상황시절차그리고그이외의작업시발생할
수있는위험상황에대한대처방법등에대해교육훈련한다.
(4) 재교육훈련
(가) 목적
①안전운행습관의유지
②새로운기술의습득
③운행능력의재평가
(나) 재교육훈련이필요한운전자
①일정기간운전을하지않는자
②부정기적으로운전하는자
③안전하지않는방법으로운전을하는습관을가진자
KOSHA GUIDE
G - 100 - 2013
- 7 -
④사고혹은인적실수의경험이있는자
⑤작업장혹은운행장소가바뀐자
(다) 재교육훈련원칙
재교육훈련기간은정해진것이아니며, 평가결과에따라적절히정해수
있다. 그러나최상의운전능력을유지하기위해서는정기적인재교육훈
련이바람직하다.
(5) 전환교육훈련
(가) 전환교육훈련은경험이많은지게차운전자의작업범위를확대하는데
그목적이있다. 즉, 모델이변경된지게차를운행하거나좁은통로를따
라운행하며물품을적재하여야할경우등에대비하여실행하는교육훈
련을말한다.
(나) 이교육훈련은기본안전교육훈련을반복하여숙달도를높이고, 새로운
운행방법을익히게한다.
7.3. 교육훈련의세부내용
(1) 교육훈련은피교육훈련자가지게차사용에관한지식과기술을습득하고,
발생가능한위험요소를인식하여그에대한대응능력을갖출수있도록
이론적이아니라실제적이어야하며, 충분한훈련시간이할애되어야한다.
(2) 교육훈련자의수는관리감독자가적절한훈련과평가를실행하는데어려움
이없는범위내에서정해져야한다.
(3) 교육훈련은각단계별로미리계획된바에따라진행되어야한다. 또한, 각
단계전에이전단계의교육훈련내용을피교육훈련자가잘숙지했는지평
가하는것이바람직하다.
KOSHA GUIDE
G - 100 - 2013
- 8 -
(4) 교육훈련내용에는지게차의부속장치혹은장비, 안전한사용방법및검사
및유지에대한구체적이고실제적인사항이포함되어야한다. 그세부내
용은다음과같다.
(가) 지게차의특성
①지게차의성능
②구동장치(배터리또는내연기관)
③내연기관의사용연료(LPG, 디젤유또는석유)
④좌석벨트등의운전자의보호장치
⑤로드백레스트익스텐션(Load back-rest extension)
⑥운전자보호대(Guard)
⑦타이어와휠
⑧제동장치
⑨조명장치
⑩소음및저감장치
⑪거울등의시야확보장치
(나) 지게차의안전한사용방법
①작업장내보행자통로확보
②안전한지게차작업구역확보
KOSHA GUIDE
G - 100 - 2013
- 9 -
③위험경고장치및양호한시야확보
④적절한조명
⑤지게차의균형확보
⑥안전한주차
⑦화염성증기, 가스, 혹은먼지등화재및폭발위험이있는물질의접촉
방지
⑧LPG 및연료유등의안전한연료주입
⑨일반도로에서의안전한운행
⑩작업시안전띠를반드시착용
(다) 검사및유지
제작자가제공한지침서에따른정기적인검사및유지는지게차의양호
한상태유지에중요하다. 검사시주요검사항목은다음과같다.
①타이어, 체인및휠의상태
②연료공급장치
③제동장치
④포크
⑤배터리및전기장치
⑥조명및경보장치
KOSHA GUIDE
G - 100 - 2013
- 10 -
8. 교육훈련담당자의자격과안전교육훈련시설
만일개별작업장여건상자체교육훈련이불가능할경우, 운전자를외부교
육훈련기관또는다른사업장에교육훈련을위탁할수있다. 이경우교육훈
련에대한계획과그결과를통지받아야한다. 이때외부의교육훈련담당자
에게교육훈련에대한의견을교환한뒤교육훈련을실시한다.
8.1. 교육훈련담당자의자격
교육훈련담당자는다음의능력과자격을갖춘자이어야한다.
(1) 교육훈련담당자는다양한유형의지게차운전자로서의경험이있는자로서
교육훈련유경험자이어야한다.
(2) 교육훈련담당자는지게차가실제운용되는작업환경에익숙한자라야한다.
(3) 교육훈련담당자는지게차의특별한운용작업도가능한자라야한다.
(4) 교육훈련담당자는유자격자임을증명하는증명서를갖추어야한다.
8.2. 교육훈련시설
(1) 교육훈련구역
기본적인교육훈련은경사및장애물등실제작업환경과유사한환경과
관리감독이용이한적절한교육훈련센터에서이루어져야하며, 교육훈련구
역은갑작스런날씨변화등예기치않은외부환경에영향을받지않는
곳이라야한다. 또한, 교육훈련중외부인의접근을막기위한표지판을설
치하여야한다.
(2) 교육훈련시간
기본적인교육훈련은작업이없는날에하며다른작업도중, 혹은교육훈
KOSHA GUIDE
G - 100 - 2013
- 11 -
련진행중다른작업으로전환해서는안된다. 다른작업과병행하여훈련
이실행될경우교육훈련효과가크지않고, 사고의위험이뒤따를수있다.
(3) 교육훈련에사용되는지게차
교육훈련시에는가능하면전용지게차를사용하고, 양호한상태로적절히
유지및관리된것이어야한다.
(4) 교육훈련에사용되는적재물
교육훈련에사용되는적재물은부피, 무게등이실제적재물과유사한것
을사용하여피교육훈련자의작업적응도를높일수있게한다.
(5) 휴식시설
교육훈련중피교육훈련자가적절한휴식가질수있는시설및공간을
제공한다.
9. 모니터링과평가
9.1. 모니터링
교육훈련받은지게차운전자를정기적으로모니터링하고, 그결과를바탕으
로필요하다면평가를하며, 안전운행을위한교육훈련을지속적으로받게한
다. 또한, 운전자가평가에서탈락하면즉시재교육훈련을받게조치한다.
9.2. 인증서교부
교육훈련주관자는모든교육훈련과정을성공적으로마친운전자에게는인증서
를주어지게차의안전한운행능력을입증할수있도록한다. 이인증서는공
식적인자격증은아니지만지게차운행능력을입증하는데활용될수있다.
9.3. 평가
KOSHA GUIDE
G - 100 - 2013
피교육훈련자가각교육훈련단계에서안전한운전을위해필요한기술과지식
및안전의식을습득하였는지를파악하기위해평가를시행한다. 피교육훈련자
는사전에정해진일정수준이상의평가점수를받아야하며, 그렇지못할경
우교육훈련을재이수하게해야한다.
(1) 평가에포함되어야할사항은다음과같다.
(가) 지게차운전능력
(나) 지게차운행전사전점검
(다) 적절한적재및하역절차및올바른운행방법
(라) 조종장치의능숙한사용
(마) 적재및하역시포크및기타장비의올바른사용
(바) 좁은구역에서의직진및후진등의올바른운행방법
(사) 좌우90° 회전기술
(아) 다양한높이의적재방법과적재물분류능력
(자) 지게차없이모형지게차를활용한훈련
(차) 올바른지게차주차방법

