[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G - 117 - 2014
선박내부에서도장작업시안전에
관한기술지침
2014. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 인제대학교보건안전공학과한돈희교수
○제·개정경과
- 2014년11월산업안전안전분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- HSE, The spraying of flammable liquids, 1998
- HSE, Isocyanate paint spraying-Safely managing spray booths and rooms,
2014
- HSE, Measuring paint spray booth clearance time, 2014
- OSHA, Shipyard employment: Shipbuilding, 2014
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법시행령별표10
- 산업안전보건기준에관한규칙제231조(인화성액체등을수시로취급하
는장소), 제232조(폭발또는화재등의예방)
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안
전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2014년11월27일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G - 117 - 2014
- 1 -
선박내부에서도장작업시안전에관한기술지침
1. 목적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라고한다) 제
231조(인화성액체등을수시로취급하는장소)에의거선박내부에서도장작업
시안전에관한기술적인사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은선박내부에서도장작업시에적용한다. 다만, 보건관리는제외한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “인화성가스”란인화한계농도의최저한도가13퍼센트이하또는최고
한도와최저한도의차가12퍼센트이상인것으로서표준압력(101.3 ㎪)하
의20℃에서가스상태인물질을말한다(시행령별표10).
(나) “인화성액체”란표준압력(101.3 ㎪)하에서인화점이60℃이하이거나고
온·고압의공정운전조건으로인하여화재·폭발위험이있는상태에서취급
되는가연성물질을말한다(시행령별표10).
(다) “가연성액체(Combustible liquid)”란인화성이인화성액체보다는덜한
(Less-fammable) 액체지만공기중에서연소하는액체를말한다. OSHA,
NFPA, US DOT, US EPA에서는인화점이100～200℉(38～93℃)인액체
를말한다.
(라) “폭발하한계(LEL)”란폭발이일어날수있는최소한의농도를말한다.
인화하한계(LFL)라고도말한다.
KOSHA GUIDE
G - 117 - 2014
- 2 -
(마) “폭발상한계(UEL)”란폭발이일어날수있는최대한의농도를말한다.
인화상한계(UFL)이라고도한다.
(바) “클리어런스시간(Clearance time)”이란스프레이부스/스프레이작업장에
서페인트미스트가희석하여완전히제거되는시간을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙
및산업안전보건기준에관한규칙에서정하는바에의한다.
4. 화재ㆍ폭발위험
(1) 선박의도장작업에는인화성이강한유기용제(예를들어, 톨루엔, MEK
등), 에폭시수지, 오염방지페인트(Anti-fouling paint)를사용한다. 이들물
질을표면에도포하면많은양의인화성액체의유기증기가방출하게되고
점화원이존재하면화재나폭발이일어난다. 인화성증기가있는곳에서흡
연, 비방폭용접기기혹은전등의사용이폭발을일으킨다.
(2) 스프레이도장액체의50% 이상은오버스프레이(Overspray) 혹은바운스백
(Bounceback)이되어표면이나섬유의인화성잔류물로남아얇은미스트
필름을만든다(그림1, 2 참조). 이들물질은건조되더라도발화가되면심각
한화재로번진다.
<그림1> 오버스프레이(Overspray)
(그림출처: HSE, 1998)
<그림2> 바운스백(Bounceback)
(그림출처: HSE, 1998)
(3) 가연성증기는건조과정에서발생하여화재의위험이된다. 락카같은일부물
질은건조과정에서80%가휘발한다.
KOSHA GUIDE
G - 117 - 2014
- 3 -
(4) 스프레이도장공정에서발생하는화재원인은다음과같다.
(가) 인화성액체의성질에대한지식부족
(나) 흡연
(다) 스프레이장비가까이에서고열작업
(라) 방호되지않은전기기기사용
(마) 세척및취급시엎지름
(바) 손상된파이프, 호스및기타부품에서누출
(사) 벽, 바닥, 표면에인화성의오버스프레이잔류물
(아) 오염된걸레, 옷등섬유
(자) 장비의부적합한디자인및설치
(차) 불충분한점검과유지관리
5. 선박내스프레이도장작업장
(1) 스프레이건은전동기를사용하여압축공기를뿜어내는것이다. 건의에어
캡에서는100 m/sec로나가지만건에서는5 m/sec로분사되어나간다. 대
부분의환기에서는겨우0.5 m/sec정도의공기흐름밖에만들지못하기때
문에스프레이건의제트기류는부스후드/작업장의공기흐름을압도한다. 따
라서미세한스프레이도장미스트가빠르게작업장을가득메운다.
(2) <그림3, 4, 5>는스모크에어로졸을이용하여스프레이건의분사상태를
보는것이다.
KOSHA GUIDE
G - 117 - 2014
- 4 -
<그림3> 스프레이시작후1초미만
(그림출처: HSE, 2014)
<그림4> 스프레이시작후2초
(그림출처: HSE, 2014)
KOSHA GUIDE
G - 117 - 2014
- 5 -
<그림5> 스프레이시작후4초
(그림출처: HSE, 2014)
(3) 스프레이부스안에서공기흐름
(가) 한쪽벽에서공기가흡인되어반대편으로공기가배출되면<그림6> 과
같이부드럽게공기가빠질것으로생각하지만이것은아주잘못된생각
이다. 실제는흡인되는부분과배기구근방에서만공기흐름이뚜렷하고
나머지는그렇지않다. 송풍기가당길수있는범위가한정적이기때문에
스프레이미스트는부스전체에퍼지게된다<그림7 참조>.
KOSHA GUIDE
G - 117 - 2014
- 6 -
공기흡인
공기흡인
공기필터
공기배출
<그림6> 스프레이부스에서일어날것으로생각되는공기흐름
(그림출처: HSE, 2014)
공기흡인
공기흡인
공기필터
공기배출
배기구
송풍기에서 포집되는 
공기의 대략적 범위
에
어 
제
트
의
개
략
적
인
범
위 
<그림7> 실제일어나는공기의흐름
(그림출처: HSE, 2014)
(나) 하방식스프레이부스에서도<그림8>처럼공기가위에서아래로일정
하게흐른다고생각하면잘못이다. 앞의스프레이부스보다는좋지만작
업자가일하는사방의벽근처에서<그림9>와같이바닥에서천장쪽
으로공기의소용돌이(Vortex)가생겨미스트가퍼지게된다.
KOSHA GUIDE
G - 117 - 2014
- 7 -
<그림8> 하방식스프레이부스에서일어날것으로생각되는공기흐름
(그림출처: HSE, 2014)
<그림9> 실제일어나는공기의흐름
(그림출처: HSE, 2014)
(다) 대각선혹은터널식부스역시<그림10>처럼공기가잘빠질것이라는
생각과달리실제는<그림11>과같이공기소용돌이가생긴다.
KOSHA GUIDE
G - 117 - 2014
- 8 -
공기흡인
공기배출
<그림10> 대각선혹은터널식부스에서일어날것으로생각되는공기흐름
공기흡인
공기배출
<그림11> 실제일어나는공기의흐름
6. 일반적인관리방법
6.1 대체
(1) 가능하면점차증가하고있는수용성코팅제로대체한다. 새로운물질로대
체할경우또다른유해인자가존재하는지평가해야한다.
KOSHA GUIDE
G - 117 - 2014
- 9 -
(2) 대체가불가능하다며오버스프레이와바운스백의양을줄여야한다. 도장물
질의손실양은도장방법에따라서30～70%에이르기때문에이들의증발
을줄여야한다.
6.2 구획관리및격리
(1) 스프레이도장공정에서인화성증기를관리하는통상적인방법은환기가
되는스프레이부스를사용하거나격리시키는방법이다.
(2) 스프레이부스나격리실은내화시간이30분을견디는내화성재질로만들
어져야한다. 부분적으로격리된장소에서스프레이도장작업을하여화재
발생시인접공간으로화재가번지는것을막을수있도록구획관리가되
어야한다.
6.3 환기
6.3.1 클리어런스시간측정
스프레이도장부스/작업장에서공기의흐름패턴과보이지않는미세페인트미
스트가완전히제거되는데걸리는시간(클리어런스시간)을아는것은매우중요
하다.
(1) 클리어런스시간은스프레이부스/작업장의구조와공기의유량에의해달
라진다.
(2) 통상스프레이부스는5분미만이지만작업장은20분이상이걸린다.
(3) 실질적인클리어런스시간측정방법은스모크테스트를이용하는것이다.
스모크에어로졸은포그머신(Fog machine)을이용하여발생시키며상대적
으로가격이저렴하고표준크기의스프레이부스/작업장에적합하다. 이
방법은다음과같다.
(가) 클리어런스시간을측정할때에는스프레이부스/작업장을완전히비어
놓는다.
KOSHA GUIDE
G - 117 - 2014
- 10 -
(나) 정상적인스프레이도장작업상태를유지시키고환기장치를꺼놓거나
문을닫아놓는다.
(다) 스모크에어로졸을볼수있게전등밝기를최대로높인다.
(라) 반드시환기장치를꺼놓아야하는데두가지이유때문이다.
①환기장치가켜져있으면스모크에어로졸이가득차기어렵다.
②작업장에서호흡보호구를벗기전에최악의클리어런스시간을확인
하
기위함이다.
(마) 스모크에어로졸이작업장구석구석에골고루퍼지게한다.
(바) 한쪽벽에서가장짧은각도의벽을보았을때보이지않을때를가득
찬것으로간주한다. 포그머신에따라서는재가열의시간이필요할수
있다.
(사) 통상적인작업조건처럼환기장치에스위치를켜거나문을열어놓고시
간을측정한다.
(아) 부스인경우에는부스나덕트가새고있는지확인한다.
(자) 스모크에어로졸이더이상보이지않는시점이클리어런스시간이다. 빔
이가는각도가작은램프를사용하는것이효과적이다. 육안과램프사
용법의차이는램프사용법이통상적으로클리어런스시간이30초더길
다.
(차) 클리어런스시간을스프레이부스/작업장의출입문에게시한다.
(카) 측정시간동안은방진마스크를착용한다.
(타) 통상적으로스프레이도장작업을할때에는환기장치를켜놓기때문에
KOSHA GUIDE
G - 117 - 2014
- 11 -
실제클리어런스시간은여기서측정한최대클리어런스시간보다짧으
나안전계수를고려하여최대값을측정하는것이중요하다.
6.3.2 환기방법
(1) 환기가즉각적으로모든오염물질을제거할것으로생각지말아야한다. 그
럴수도없고그렇게되지도않는다.
(2) 스프레이부스나공간에서최대인화성물질의농도는폭발하한계(LEL)의
25%를초과해서는안된다. 대부분인화성액체의증기는공기중농도약
1%가LEL이다. 가스모니터링기기가작동하는자동부스의경우LEL
50% 까지가능하다.
(3) 만약부스를이용한다면횡단방해풍(Cross draft)을극복할수있는충분한
제어풍속을유지해야한다.
(가) 전면개방(Open-fronted) 부스: 최소평균속도는0.7 m/sec
(나) 측방형부스후드안에서작업할경우: 작업자가서있는곳0.5 m/sec,
최소평균속도0.4 m/sec
(다) 하방형부스후드안에서작업할경우: 피도장물주위0.4 m/sec, 최소
평균0.3 m/sec
(4) 스프레이도장작업이끝나도증기를효과적으로제거하기위해서는수분
동안송풍기작동을지속시킨다. 점심시간, 잠시휴식시간또는작업을마
친후환기장치의가동을중단한상태에서젖은피도장물을부스에놓아두
어서는안된다. 이경우인화성분위기로발전할수있다.
6.4 점화원(착화원) 관리
(1) 인화성스프레이도장작업에서인화성분위기를없앤다는것은거의불가
능하다. 따라서점화원을없애야하는데점화원은다음과같다.
KOSHA GUIDE
G - 117 - 2014
- 12 -
(가) 비방폭전기기계ㆍ기구
(나) 가열기계ㆍ기구
(다) 흡연
(라) 용접과이와유사한화기작업
(마) 정전기방출에의한스파크
(바) 내연기관
(2) 점화원은항상스프레이도장작업지역에없어야한다. 스프레이작업을하
지않더라도인화성잔류물, 오염된물질, 건조및세척작업은항상화재의
위험성을안고있다.
(3) 스프레이도장작업장소에서는전기기계ㆍ기구는사용하지말아야한다. 기
타모든점화원은폭발위험장소에서제거되어야한다.
(4) 정전기발생으로인화성증기에스파크가발생하지않도록해야한다.
(5) 인화성혹은가연성액체에대한대전방지대책을수립해야한다.
(가) 취급하는장치, 용기, 배관등을부도체로하지말고금속성혹은도전성
재료로된것을사용하고접지시킨다.
(나) 플라스틱용기를사용할때에는정전기방지플라스틱용기인지확인하고
사용한다.
(다) 기체나증기의대전방지를위해서는녹, 먼지, 미스트등의이물질을가
능한한제거한다.
(라) 정전기방지안전화를사용한다.
KOSHA GUIDE
G - 117 - 2014
- 13 -
(6) 도장블록과인접한블록에서는화기작업을금지한다.
7. 선박내밀폐공간스프레이도장작업
(1) 밀폐공간에서의스프레이도장작업은안전에대한충분한교육을받은사
람만이투입되어야한다.
(2) 밀폐공간작업시에는반드시서면으로된출입허가증혹은작업허가증을
발부받은사람만출입해야하며진입할때입구에증빙서를게시해야한다.
(3) 밀폐공간내구석구석에안전한수준의공기가혼합되도록기계에의한강
제환기를시켜야한다. 환기는반드시급기위주로시켜야하며급기량이
배기량보다통상적으로10% 더많도록공급해야한다.
(4) 충분한양의외부의공기가작업자에게공급되기위해서는이동식급기덕
트를이용한다.
(5) 인화성액체의증기농도는LEL의25%를절대초과해서는안되며보다
안전을기하기위해서는LEL의10% 미만을유지시킨다(탱크세척작업에는
LEL의10%를유지하도록하고있음).
(6) 스프레이도장작업에서발생한증기는바닥에깔려있으므로이지점에서
제거작업을실시해야한다.
(7) 건물, 작업지역혹은점화원에서안전한장소에출구점을만든다.
(8) 붓칠이나롤러도장작업역시동일한환기설비가필수적이다.
(9) 인화증기농도가증가하면(LEL의10% 이상) 즉각적으로감지할수있어야
한다. 만약작업자가공기호흡기/송기마스크와보호복을입고있으면증기
농도가증가하여도알수없다. 통상적으로사용하는기기로는경보기능이
있는가스검지기나폭발감지기(Explosimeter)이다.
KOSHA GUIDE
G - 117 - 2014
- 14 -
(10) 폭발감지기를사용하는작업자는기기의사용법과결과해석에대해철저
한교육이필요하다.
(11) 주기적인체크로환기가효과적으로이루어진다고하더라도계속적인감
시를권장한다. 만약스프레이작업자의수가증가하거나보다증발이잘
되는물질을사용할경우등공정이변하면환기방식을재평가할필요가
있다.
(12) 경보음은밀폐공간에있는모든사람들에게명확하게들려야한다. 일단
작업장소를나온뒤에는증기가안전수준까지내려가지전에는절대재
진입하면안된다.
(13) 경보음은환기가잘못된경우가주된원인이므로열선풍속계를이용하여
배기및급기상태를확인한다.
(14) 밀폐공간에서점화원은절대사용금지이며방폭조명기구를사용해야한다.
(15) 송풍기모터, 압축기, 스위치와경보기등비방폭기계ㆍ기구는인화증기농
도에노출되지않는밀폐공간밖의안전한장소에위치시켜야한다.
(16) 밀폐공간에서는도장작업이끝났어도도장코팅이건조하여인화성분위기
가더이상존재하지않을때까지환기를계속해야한다. 밀폐공간에서인
화성증기의축적은외부의고열작업에의해서도발화될수있다.
8. 인화점에따른화재ㆍ폭발방지
8.1 인화점이27℃(80℉) 이상인액체/물질
(1) 도장작업장혹은근처에서화기작업(용접, 절단, 가열)을금지한다.
(2) 용제에젖은헝겊은뚜껑이있는금속용기에보관한다.
(3) 사용하지않는페인트, 신나및용제는뚜껑이있는내화성용기에넣어둔
KOSHA GUIDE
G - 117 - 2014
- 15 -
다.
(4) 흡연과개방소각을금지한다.
(5) 아크나스파크장비/도구의사용을금지한다.
(6) 환기장치와같이정전기가발생하는장치는접지시킨다.
(7) 오로지방폭전등만사용한다.
(8) 혼합, 저장, 이동시에는충분한환기가유지되어야한다.
(9) 도장작업을하는동안LEL의25% 미만인지수시로점검하고기록으로남
겨둔다.
(10) 적절한소화장비가비치되어있어야한다.
(11) 인화성혹은독성액체가들어있는30 gallon (112 L)의드럼은물리적인
손상을받지않을장소에보관한다.
(12) 인화성혹은독성액체가들어있는55 gallon (206 L)의드럼은방벽이
있는장소에보관한다.
(13) 반드시전기기사가전선의전기적위험성을점검해야하며작업장에서15
m 이내에커넥터가있어서는안된다.
(14) 엎질러진용제는즉시수거되어청소가이루어져야한다.
8.2 인화점이27℃(80℉) 미만인액체/물질
인화점이26.7℃(80℉) 미만인페인트, 도포제및유기용제는증발이매우심하
여다음의추가적인조치가필요하다.
(1) 충분히환기하여유기증기의농도가LEL 10% 미만이되게한다.
KOSHA GUIDE
G - 117 - 2014
- 16 -
(2) 만약LEL이10%를넘으면작업을중지하고10% 미만이될때까지기다린
다.
(3) 도장작업이끝난후작업공간이나구조물에서증기발생이없을때까지환
기장치를계속가동한다.
(4) 배기덕트는점화원에서멀리떨어진깨끗한곳으로연결되어야한다.
(5) 정기적으로배기된증기가다른지역이나건조도크혹은용기에축적되는
지점검한다.
(6) 방폭모터, 송풍기, 휴대용덕트는비철로만들어져있어야한다.
(7) 도장작업중사용하는모든안전화는정전기방지용으로스파크가발생하지
않아야한다.
(8) 개인보호장구(PPE) 역시정전기방지용이어야한다.
(9) 성냥, 담배, 시가, 라이터, 기타금속성물품의반입을금지한다.
(10) 도장작업을수행하는구조물과연결된중모든용제드럼은비철표면에
놓여있어야하고선박에접지가되어있어야한다.
(11) 모든스프레이도장장비의금속부분은전기적으로접지되어있어야한다.
9. 인화성액체의취급및저장
9.1 원료의혼합
(1) 혼합전용장소는격리되고환기가잘되며내화성의벽으로만들어져야한다.
점화원이존재해서는안되며전기기계ㆍ기구도적합인증을받은것을사
용한다.
KOSHA GUIDE
G - 117 - 2014
- 17 -
(2) 혼합용자동장치를사용한다. 이장치를사용하면취급및저장에손이덜
가며엎지를위험이줄어든다. 만약수동으로해야한다면뚜껑이달린스
필트레이(Spill tray) 위에서혼합한다.
9.2 보관
(1) 작업장에신나와같은인화성액체의보관은최소화하고사용하지않을
때에는용기를밀봉하여금속의캐비넷이나유출방지용통에보관한다. 양
이많으면격리된내화방지저장소에보관한다.
(2) 빈드럼이나통은작업장에서제거하여안전장소로운반하는금속통에집
어넣는다.
(3) 보관장소의밖에모든사람들이쉽게식별할수있도록MSDS를작성하여
게시한다.
(4) 개별용기에는내용물과인화위험성이표시되어있어야한다. 이들라벨은
이미구입시에잘표시되어있다.
9.3 금연
(1) 인화성액체를취급하는장소에서는흡연이금지된다. 모든사람들이쉽게
식별할수있도록흡연금지경고표시를게시한다.
(2) 허가받지않은사람들이스프레이작업장이나혼합및보관장소에배회해
서는안된다.
9.4 잔류물제거
(1) 인화성잔류물이나잔류물이묻은쓰레기는화재위험이있기때문에일주
일에한번, 필요하다면더자주정기적으로청소해주어야한다.
(2) 니트로-셀루로스잔류물은청소중스파크의위험때문에철제긁개보다는
KOSHA GUIDE
G - 117 - 2014
- 18 -
플라스틱, 나무긁개를사용한다.
(3) 스프레이부스안의잔류물을쉽게제거하려면잔류물제거전용물질을도
포하여베껴낼수있다. 이제거전용물질을붓칠하거나스프레이분무하여
얇은막을만들어제거할수있다.
(4) 어떤잔류물은제거전용물질과반응하여자연발화가생길수있으므로조
심해야한다. 다음의경우는위험할수있다.
(가) 니트로-셀루로스가함유된락카침전물에바니쉬같은마감재, 유성착색
제, 공기건조애나멜그리고건조유지함유프리머의혼입
(나) 산화제에일부유기마감재
(5) 아마인유(Linseed oils) 같은건조오일함유안료잔류물이헝겊에묶어있
으면자연발화가발생할수있다.
(6) 모든잔류물처리는제조사의지시에따른다.
10. 방호복
(1) 방호복은오버스프레이나바운스백으로인해오염되어화재위험성이존재
한다.
(2) 방호복은불침투성이고정전기에안전해야한다.
(3) 흡연하거나점화원이있는다른장소로이동하기전에오염된방호복을벗
어야한다.
11. 화재대책및응급조치
11.1 대피방법
KOSHA GUIDE
G - 117 - 2014
- 19 -
(1) 스프레이도장부스나작업장의화재는지극히빠르게전파되는경향이있
다. 포위식워크인부스(Walk-in booth: 부스형후드안에서스프레이작업
이이루어짐)에서는충분한탈출방법이마련되어있어야한다.
(2) 출구에서6 m 떨어진곳에서작업을해서는안된다.
(3) 적어도작업장의한출구는곧바로외부공기와직접통하거나외부공기와
연결되는통로의일부건물과연결되어있어야한다.
(4) 응급시혹은정상시사용하는스프레이도장부스나작업장의
모든출
입문은바깥쪽으로문이열려야한다.
11.2 소화기
(1) 모든스프레이도장작업장에는휴대용소화기가비치되어있어야한다.
(2) 9 kg짜리건조소화분말이나9 L짜리폼소화기를권장한다.
(3) 방화용모포가비치되어있어야한다. 이모포는화재속에있는작업자를
감싸는데사용한다.
(4) 스프레이도장부스가매우큰경우환기설비와화재경보장치가연동되어
환기가안되면경보음이울리도록만든다.
(5) 화재및엎지름에대한조치는다음의순서에따른다.
(가) 경보울림
(나) 소방대호출
(다) 안전이확보되면화재진압
(라) 사고전파

