[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G - 11 - 2017
넘어짐방지를위한위험관리
기술지침
2017. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 숭실대학교기계공학과서상호교수
o 개정자: 안전연구실최진우
o 개정자: 안전연구실박재석
o 제ㆍ개정경과
- 2009년6월일반안전분야기준제정위원회심의(제정)
- 2011년12월산업안전일반분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
- 2017년11월산업안전일반분야기준제정위원회심의(개정)
- 2017년12월산업안전일반분야제정위원회심의(개정)
o 관련규격및자료
- Slips and trips: Guidance for employers on identifying hazards and
controlling risks, HSE, 1996
- 안전보건기술지침「세라믹바닥재의미끄러짐측정과평가에관한기술지침」
o 관련법규ㆍ규칙․고시등
- 「산업안전보건기준에관한규칙」제3조(전도의방지)
o 기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견및문의는한국산업안전보건공단홈페이지안
전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2017년12월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G - 11 - 2017
- 3 -
넘어짐방지를위한위험관리기술지침
1. 목적
이지침은작업장에서자주발생하는근로자의미끄러짐, 걸림, 헛디딤등에의
한넘어짐재해를감소시키기위한기술적인사항에대해정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은근로자가작업을하는실내외사무실및작업장에대하여적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “넘어짐”이라함은근로자가미끄러짐, 걸림, 헛디딤등으로인해넘어지
는것을말한다.
(2) 그밖에이지침에사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산
업안전보건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
4. 넘어짐의위험성평가, 위험요소및위험관리
4.1 위험성평가
(1) 모든사업주는근로자와그들의일로인해영향을받는사람들에대한위
험성을평가하여야하며다음과같은순서로실시한다.
(가) 1 단계: 위험요소를찾는다.
평평하지않은바닥면, 바닥에견고하게밀착되어있지않은매트, 바닥에
흘린물과기름등미끄러지거나발이걸릴가능성이있는모든위험요소
를찾기위해실내·외작업장을살펴본다.
KOSHA GUIDE
G - 11 - 2017
- 4 -
(나) 2 단계: 누가어떻게위험에노출될지판단한다.
어떤사람들이작업장에출입하고위험에노출되는가를조사하고고령, 여
성, 장애근로자는특히넘어짐위험성이크다는것을고려한다.
(다) 3 단계: 위험성을평가한다.
위험에대해예방대책을적용했는지를점검하고그에따라적절하게위험
요소가처리되었는지를평가한다.
(라) 4 단계: 조사된내용을기록으로남긴다.
근로자가많아질수록중요한발견은반드시기록으로남긴다.
(마) 5 단계: 평가결과를재검토한다.
새로운위험요소가발견되고, 위험성을평가한곳에상당한변화가발생한
경우적용된예방대책이여전히적절한지를확인하기위하여위험성평가
결과를재검토해야한다.
4.2 넘어짐의위험요소
(1) 미끄러짐은보통뭔가바닥에엎질러져있거나신발밑창과바닥재가적합
하지않아신발과바닥이실질적인접촉·밀착되지않을경우발생한다.
(2) 걸림은장애물에의해발의움직임이구속받아균형을잃었을때발생한
다. 보통바닥위의물건들이나균일하지않은바닥표면에의해기인된다.
4.2.1 미끄러짐의위험요소
(1) 엎질러지거나비산된액체및고체
(2) 청소한후의젖어있는바닥
(3) 부적합한신발류
(4) 광택을낸바닥위의밀착되지않은매트
(5) 비, 진눈깨비와눈
(6) 젖은바닥에서건조한바닥으로의변화(여전히젖어있는신발)
(7) 부적합한바닥표면
KOSHA GUIDE
G - 11 - 2017
- 5 -
(8) 먼지가쌓인바닥
(9) 경사진바닥
4.2.2 걸림의위험요소
(1) 헐거운마루청·타일
(2) 헐겁고닳아해진매트·양탄자
(3) 실외의울퉁불퉁한표면
(4) 구멍및갈라진틈
(5) 바닥표면높이의변화(경사, 단차, 계단)
(6) 보행로를가로지르는케이블
(7) 장애물
(8) 통행로의돌기, 용마루와튀어나온못
(9) 낮은벽과바닥장착물- 문고리, 문버팀쇠
(10) 전기및전화소켓
4.2.3 위험증가요인
(1) 통로의구조
(2) 부적절한위치의거울, 반짝이는물체의반사광
(3) 부실하거나부적합한조명
(4) 잘못된청소방법및용품
(5) 물건이동및운반, 중량물끌기, 당기기
(6) 성급함
(7) 정신산란과피로
(8) 술에취함
4.3 넘어짐의위험관리
넘어짐위험을제거하거나줄일수있는간단한방법이많이있으며<표1>은
넘어짐에대한위험관리방법을나타낸다.
KOSHA GUIDE
G - 11 - 2017
- 6 -
<표1> 넘어짐위험관리방법
넘어짐위험
관리방법
액체나고체의
엎질러짐
•엎질러진것을즉시치운다.
•바닥을깨끗하게하고난후에는바닥이잠시동안축축
할수도있기때문에이때적당한표시로바닥이아직도
축축하다고공지하고대안으로우회로를만든다.
정돈되지않은
케이블
•케이블이보행로를가로지르는것을피하기위해장비를
제자리에위치시킨다.
•표면에안전하게고정시키기위해케이블커버를사용하
고접촉을막기위해출입을통제한다.
잡다한쓰레기
•주위를깨끗하게유지하고, 쓰레기를치워서쌓이지않게
한다.
양탄자/매트
•양탄자·매트는안전하게고정시키고가장자리가주름지지
않게한다.
미끄러운바닥표면
•바닥표면이미끄러워진원인을평가하고그에상응한대
책을세운다.
불량한조명
•바닥의모든곳에조명이골고루비치게하기위해조명
밝기와조명위치를개선한다.
젖은바닥에서건조한
바닥표면으로변화
•적합한신발을신는다.
•표지를이용하여위험을알리고변화가있는곳에매트를
놓는다.
높이변화
•조명을개선하고, 계단발판에눈에잘띄는디딤코를덧
댄다.
•바닥은턱이없게만들고, 턱을없앨수없는경우에는
눈에띄도록표시를한다.
경사
•계단난간을만들고, 바닥표시를하고, 시야를확보한다.
시야를가리고
있
는연기/증기
•위험지역의연기·증기의방향을바꿈으로서연기·증기를
없애거나조절한다.
•환기성능을향상시킨다.
부적합한신발류
•특히발바닥의정확한형태에맞추어근로자가적당한신
발류를선택하게한다. 만일작업형태가특수한보호신
발류를필요로하면근로자에게그것을무료로제공한다.
KOSHA GUIDE
G - 11 - 2017
- 7 -
5. 넘어짐방지대책
5.1 바닥부분에대한넘어짐방지대책
5.1.1 미끄러짐저항측정
(1) 바닥표면의미끄럼의정도를측정하기위한장치들은여러가지가있다. 이
장치들은시험패드(주로딱딱한고무로만든다)와시험할바닥사이의마찰
력을측정하여미끄럼의정도를측정한다.
(2) 이러한장치들은다음과같은마찰력을측정하여미끄럼정도를측정한다.
(가) 정지마찰력- 한표면이다른표면위에서미끄러지기시작하기위해필
요한힘
(나) 운동마찰력- 미끄러지는것을유지하기위해필요한힘
(다) 정지마찰력과운동마찰력의조합
(3) 마찰계수란미끄럼에대한크기척도이며, 0은마찰저항이없어완전한미끄
럼을나타내고, 1은마찰력이패드와시험할바닥이붙어있게하는힘과동
일함을의미한다.
(4) 측정결과의의미는다음과같은사항이고려되어야한다.
(가) 특수한시험패드의사용
(나) 이동속도
(다) 바닥과접촉하는신발류의종류
(라) 예측되는움직임의종류
(5) 작업장내에서다양한환경이관찰된다는것은미끄러짐위험이없는하나의
KOSHA GUIDE
G - 11 - 2017
- 8 -
기준마찰계수를정할수없다는의미이다. 따라서, 측정된마찰계수는주의
해서해석해야하며어떤시험방법을사용했는지확인하는것이바람직하다.
5.1.2 미끄러짐저항성능향상
(1) 현재바닥에서넘어짐이문제가된다면바닥을바꾸기보다는다음기술을
활용하여보완할수있다. 넘어짐방지처리법들은바닥재를부식시키거나
거칠게만드는것이며이경우산화부식법은잔류물이콘크리트나구조용
강재작업대나또는기계류를침식시킬수있기때문에모든잔류하는산
은제거하는것이필요하다.
(가) 바닥을거칠게마무리하기위해콘크리트를연마하거나화학적처리법을
사용하는방법
(나) 거친입자가포함된합성수지로코팅하는방법
(다) 거친입자로코팅되었거나또는표면에요철이있는바닥재로덧대는방
법
(라) 바닥시공용미끄럼방지테이프나시트지를붙이는방법
(2) 콘크리트바닥을보수하기전에, 새로운표면재가제대로고착되게하기위
해서오일이나그리스침전물들이제거되어야한다.
(3) 바닥재는전문가에의해작성된제조사의사용설명서에따라적합한장소
에설치되어야한다.
(4) 바닥을깔거나보수할때적절한안전대책이세워져야한다. 제조사나공급
사의지시에따르고상세자료를검토한다.
(5) 바닥판은매끄럽고견고하고, 편평한표면이어야한다. 불완전한바닥면은
울퉁불퉁하게되기도하고심하게마모되어갈라지거나부풀어오르기때
문에바닥판은접합하는것이바람직하다. 특히병원에서와같이위생이중
KOSHA GUIDE
G - 11 - 2017
- 9 -
요시되는곳에서는겹친부분은접합하는게이상적이다.
5.1.3 계단
(1) 계단은특별한주의가필요하다. 안전하고쉽게오르도록가능한각단들의
단깊이와단높이가같도록해야한다. 적어도계단실한쪽은견고한핸드레
일을설치한다.
(2) 계단에서의미끄러져넘어지는것을방지하기위해서는계단모서리와평
행하게홈을파고거친충진제를채우거나미끄럼방지계단코를덧댄다.
5.1.4 청소및유지관리
(1) 청소, 방수또는광택유지를위한올바른바닥처리는다음과같은장점이
있다.
(가) 미끄럼사고의감소
(나) 바닥수명의연장
(다) 위험방지
(라) 비용절감
(2) 청소방법이하나의바닥면에좋다고다른바닥면에도좋은것은아니다. 많
은작업장들은바닥의종류가다양하기때문에제조사의청소및유지관리
방법대로바닥면에대한청소와유지관리가이루어져야한다. 특히청소용
기계장비가필요한곳에서는청소원들이적절한교육을받아야한다.
5.1.4.1 청소방법
(1) 화학세제를깨끗한물로완벽하게씻어내고, 바닥은건조시켜야한다. 세제
의잔류물은미끄러질위험을일으키는주요원인이될수있고나중에사
용된다른화학제품과반응할수도있으므로깨끗이씻어야한다.
KOSHA GUIDE
G - 11 - 2017
- 10 -
(2) 손으로닦거나걸레질한바닥은지나치게젖은상태로놔두면안된다.
(3) 사용된패드와솔들이청소결과에영향을미칠수있다. 예를들어, 회전하
는솔은타일을붙인바닥이음매에침전물덩어리를남겨놓아서미끄러
질위험성을야기할수있으므로주의하여야한다.
(4) 광택제는청소하게될표면에적합한종류여야한다. 사용시제조사의사
용설명서에따르는것이바람직하다.
(5) 바닥은사람들과교통량이최소일때인근무시간외에이용시간이가장작
은시간에청소하는것이좋다. 바닥을청소한뒤아직도젖은경우에방책
과경고판을사용하는것이좋고이것들은바닥이건조되어보행이안전해
질때까지그자리에두는것이바람직하다.
5.1.4.2 유지보수
(1) 바닥이마모되고, 파손되고, 결함이있을때사람들을넘어짐위험으로부터
보호하기위하여이러한구역은영구적인수리가끝날때까지방책과경고
표지판으로폐쇄하여야한다.
(2) 수리작업이수행되고있을때는이미언급한청소및유지관리시의예방
대책을따르는것이바람직하다. 수리하는사람들은전문적인지식과경험
을갖추어야한다.
5.2 신발류에대한넘어짐방지대책
미끄러짐을방지하기위해적합한신발을선택해야한다. 작업형태에따라신
발의특성이달라야한다.
(1) 젖어있는바닥면에신발바닥의가장자리를더많이꼭밀착시키기위해
잘디자인된신발밑창의형태를갖추어야좋다. 그렇게디자인된신발밑
창은바닥표면의물을밑창의홈사이로밀어내어넘어짐가능성을줄일
것이다.
KOSHA GUIDE
G - 11 - 2017
- 11 -
(2) 건조한표면은가능한한밑창이더많이땅바닥과접촉하는것이좋다. 이
경우밑창의형태는덜중요하다.
5.3 조명
(1) 조명은근로자가바닥의장애물과미끄러울가능성이있는지역을확인하
고안전하게작업할수있게한다. 안전한작업을하기에부족한조도로낮
아지기전에교환, 수리또는청소를한다.
(2) 조명과조명부품을관리함으로시야를방해하는눈부심이나번쩍임을제
거한다. 조명을가리거나그림자를드리우는물품적재등으로조도를낮추
지않도록해야한다.
(3) 계단과높이변화가있는곳에는상시부분조명을설치한다. 평지보행로
에서경사로까지이어지는바닥재의변화나바닥색의변화가없는곳도부
분조명이필요하다.
5.4 장애물
(1) 물건을보행로에남겨두거나깨끗이치우지않는것은쉽게간과될수있
고넘어짐사고를유발한다. 장애물을치우기불가능한곳은접근방지조치
를하여사고위험을줄일수있도록하거나경고표지를부착하는등근로
자에게주의를준다.

