[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G - 111 - 2014
농업용기계작업시전신진동의위험성
저감에관한안전기술지침
2014. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 인제대학교보건안전공학과김태구교수
○제·개정경과
- 2014년11월산업안전일반분야기준제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- HSE, Whole-body vibration in agriculture, AIS No 20
- M-68-2012, 전신진동에의한요통리스크에관한기술지침
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제3편제4장(소음및진동에의한건강장
해의예방)
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안
전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2014년11월27일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G - 111 - 2014
농업용기계작업시전신진동의위험성저감에관한
안전기술지침
1. 목적
이지침은농업용기계작업시전신진동의위험성저감에관한기술적인지침을
제공함을위함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은농업용기계작업시전신진동이발생하는작업에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) "진동(Vibration)"이란넓은의미에서속도, 온도, 압력등의값이시간과
함께기준치보다커지거나작아지는현상을말하는것이지만, 일반적으로
는공구, 기계장치등의일부또는전체가시간과함께흔들리는, 즉변위
(變位)하는현상을말한다.
(나) “전신진동(Whole-body vibration)”이란회전체기계, 구조물등에의해발
생된진동이인체의지지면을통해인체전반을투과하는진동을말한다.
(다) “노출관리한계(Exposure action value, EAV)”란해당값이상으로노출되
는경우위험을줄이기위해서조치를취해야하는전신진동에대한일일
노출량을의미한다. 이값은진동가속도0.5 ㎨로정해져있다.
(라) “노출최대한계(Exposure limit value, ELV)”란작업자가하루에노출될수
있는진동의최대양을의미한다. 이것은진동가속도1.15㎨로정해져있
KOSHA GUIDE
G - 111 - 2014
다. 어떤오프로드기계와운송기계의운전자의경우이한계값을넘을
수있을것이나, 이것은작업, 운송기계속도, 지면상태, 운전자기술과운
전의지속시간에따라변할수있다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및
산업안전보건기준에관한규칙에서정하는바에의한다.
4. 전신진동의유해·위험요인
(1) 농업에서전신진동은농기계를탑승하고거친바닥이나도로를운행할때
또는제분기계와같이진동이많이발생하는기계옆에서일할때, 구덩이나
요철등을지날때의충격발생위험
(2) 낮은수준의전신진동에노출될때에는요통등의발생원인이되지는않지
만, 허리및등에통증유발및상태악화위험
5. 전신진동의분류
농업용기계를사용하는작업자들은관리한계보다높은양의진동에노출되기
쉽다. 노출한계보다노출량을줄이기위한조치가취해져야한다. 작업장의전
신진동을줄이기위해서는농업용기계를사용하는작업자에대한조치가취
해져야한다.
(1) 다음과같은사항들로전신진동의위험성을감소시킬수있다.
(가) 작업자들이어떻게노출되는지파악한다.
(나) 관리적인대책을강구하여노출을최소화시킨다.
(다) 작업자들에게전신진동에관한정보의제공, 교육, 훈련을시킨다.
KOSHA GUIDE
G - 111 - 2014
(2) 농업작업에서전신진동의위험성정도에따라취해야할조치는<표1>과
같이분류할수있다.
(가) 분류1과같이작업의노출량이관리한계를넘지않거나가끔넘는다면노
출량을논리적으로허용가능한수준이하로관리할수있는대책이필요
하다.
(나) 분류2와분류3과같이작업의진동노출량이관리한계를넘는다면노출
량을줄이기위해작업방식을바꿔야한다. 농업용기계의개조나교체와
같은기계적인대책도고려해야하고, 작업자들에게건강검진을권장해야
한다. 건강검진은전신진동뿐만아니라요통의위험성을진단하고최소화
할수있다.
(다) 분류4와같이여러가지대책을적용한후에도여전히노출한계를넘는다
면작업시간을제한해야한다.
<표1> 농업작업에서전신진동의분류
분류1
분류2
분류3
분류4
전신진동의위험이없
는분류
전신진동의노출에대한
관리가필요한분류
전신진동이요통을발
생시킬수있는분류
전신진동의노출을제
한해야하는분류
•농업용기계와관련
된작업은이분류
로분류되지않는다.
•기계류사용시많
은노동력과노출시
간이소모되고관리
한계이하로충분히
짧게
노출될지라도,
높은진동에노출될
수있다.
•탈곡작업
•울타리와도랑의수
리
•자동비료뿌리기
•달리분류되지않는
동력인출장치의
사
용을
필요로
하는
작업
•포장작업
•굴착작업
•사료뿌리는작업
•농약살포작업
•경운기작업
•써레작업(흙고르는작업)
•기초경작(5시간30분이내)
•제초작업(8시간이내)
• 건초반전( 乾草反
轉)(5시간이내)
•완충장치가없는트랙터
운전(4시간30분이내)
•완충장치나섀시가있는
트랙터운전(7시간이내)
•4륜산악차량/오토바이
운전(6시간30분이내)
•기초경작(5시간30
분이상)
•제초작업(8시간이상)
•건초반전(5시간이상)
•완충장치가없는트랙
터운전(4시간30분
이상)
•완충장치나섀시가있
는트랙터운전(7시간
이상)
•4륜산악차량/오토바
이운전(6시간30분
이상)
KOSHA GUIDE
G - 111 - 2014
(3) 분류1 : 전신진동의위험이없는분류
(가) 노출량이관리한계이하이고현저히심한진동이없는분류이다.
(나) 저비용감소대책과전신진동의관리는유지관리비용의절감과요통의발
생가능성을감소시킨다.
(4) 분류2 : 전신진동의노출에대한관리가필요한분류
(가) 노출량이며칠동안관리한계를초과하지만, 진동이작을것으로예상되는
분류이다.
(나) 전신진동으로인한요통은다른요인들에의해발생되는요통에비해작다.
(다) 사업장에서저비용감소대책과적절한유지관리가요구되지만, 비용이많
이들거나어려운대책은합리적인대책으로는맞지않다.
(5) 분류3 : 전신진동이요통을발생시킬수있는분류
(가) 노출량이관리한계보다높거나심한진동이예상되는분류이다.
(나) 효과적인정비와관리가필요하다.
(다) 건강진단으로전신진동이노출량이하로관리되고있는지확인해야한다.
(6) 분류4 : 전신진동의노출을제한해야하는분류
(가) 노출한계를준수하기위해작업자들이전신진동에노출되는시간을제한해
야한다.
6. 전신진동의위험성저감대책
KOSHA GUIDE
G - 111 - 2014
6.1 일반사항
(1) 밭두렁이나갈지않은땅위를운전할때에따라야할적절한운전법의숙지
와이동경로의적절한유지·보수등과같이진동을감소시킬수있는대책을
세워야한다.
(2) 속도의제한이나기계완충장치의적절한유지관리와같이진동을감소시킬
수있는방법을적용한다.
(3) 기계구매시나임대시진동에대한정보를요구한다.
(4) 제조업체의권장사항에따라기계를유지관리한다.
6.2 농로관리
(1) 농업용기계가사용되는장소와차량의통행이잦은경로에그기계의실정
에맞는도로를설치한다.
(2) 도로상의요철이나패인부위는최대한빨리개선하여농업용기계운행시
충격을감소시켜야한다.
(3) 도로의파손을방지하기위해적합한배수로를설치해야한다.
6.3 농업용기계관리
6.3.1 적합한농업용기계선택
(1) 농업용기계가해당작업에적합한지, 전신진동과불필요한진동을발생시키
지않는지확인해야한다.
(2) 농업용트랙터가아닌다른기계를임대하거나구매할때에는전신진동의위
험이없는기계의작동법에대한정보를요구할수있다.
KOSHA GUIDE
G - 111 - 2014
(3) 농업용트랙터는요구된표준검사기준에맞게좌석의진동사양을준수해야
한다.
(4) 진동은작업과작업간, 운전자와운전자간, 날짜에따라현저하게변할수
있어, 기계나작업에따라상대적으로넓은범위에진동이존재한다. 그러므
로농업용기계를선택할때에는진동량이가장작은기계를선택하여전신
진동의위험을감소시켜야한다.
6.3.2 농업용기계의좌석관리
(1) 농업용기계의좌석은조절이간편하고쉽게할수있게설치되어야한다.
(2) 좌석조절이잘못되어있으면부자연스러운자세로인해진동에더욱많이
노출된다.
(3) 제조업체에서권장한좌석의완충장치와윤활상태를점검해야한다.
(4) 대부분의농업용기계제조업체에서는유압식또는기계식완충장치가달린
좌석을설치한다. 좌석의완충장치는기계의수명내에교체해야할수도있다.
교체좌석은진동뿐만아니라전복방지구조{Roll-over protective structures
(ROPS)}와안전벨트와같은사항도고려해야한다.
(5) 좌석완충장치의감폭(減幅)은사용되는기계에비해너무약할수있다. 완
충장치의감폭강화는농업용기계의정지시발생하는진동에대한노출은
감소시키고완충장치의수명은증가시킬수있으나평균진동량은증가시킬
수있다.
(6) 좌석은수직완충장치를좌석밑부분전체에사용하여진동을감소시킬수
있다. 비료뿌리는기계나농약살포기와같은농업용기계의좌석에수직완
충장치를사용하면진동감소에효과적이다.
6.3.3 농업용기계운전시관리
(1) 야외작업시대부분의진동과충격은밭두렁과같이다듬어지지않는땅이
KOSHA GUIDE
G - 111 - 2014
나기차궤도와같은지형을지날때발생한다. 운전자의자세가비틀어져
있거나작업자가진동이많이발생하는기계설비에기대는것과같은부적
절한자세로인해전신진동에의한위험이증가한다. 작업중에밭두렁과같
은장소에서일하는시간을줄이고경작작업을최소화하여전신진동의원
인을줄일수있도록계획해야한다.
(2) 대부분의농업용기계는도로에서주행할때가장많은진동이발생한다.
이는대개상대적으로높은속력으로주행하기때문이다. 대부분의경우, 출
발지와도착지로이동하는거리는일일작업량에서매우작은부분을차지
하기때문에전신진동에노출되는양은작지만, 전신진동에의한요통등의
발생을줄이기위해서작업자는규정된속도를준수하면서도로에서주행하
는시간을줄여야한다.
7. 농업용기계의사업주책임
7.1 작업자교육
농업용기계를운전하는운전자의운전습관에따라미숙한운전자보다훈련이
잘된능숙한운전자가전신진동의노출이작다. 전신진동을최소화할수있는방
법은다음과같다.
(1) 허리통증과같이전신진동에의한건강상위험에대한교육
(2) 사용하는기계설비좌석의정확한교정및설치
(3) 위험성을감소시키기위한작업방식(속도및이동경로개선)
(4) 전신진동의발생이예상되는작업및상황파악
(5) 전신진동과관련된증상의인지및보고
7.2. 감독및관리
KOSHA GUIDE
G - 111 - 2014
(1) 모든이동식농업용기계는잠재적으로전신진동에노출되어있으므로관리
한계와노출한계를초과하지않도록농업용기계에대한유지관리를철저히
해야한다.
(2) 농업용기계를사용하는시간의제한, 이동경로편성, 속도제한, 운전자의
태도, 감독등과같은관리적인부분들은노출한계이하로진동량을줄이기
위해필요하다.
(3) 순환작업과같은작업조건은오히려전신진동의위험성에노출되는인원
을늘릴수있는데, 만약작업자가허리를비틀어작업을할경우, 진동으로
인해미세하지만영구적인손상을일으킬수있기때문이다. 허리를비트는
작업이있는경우에는진동에노출될위험을감소또는제거한후작업을
실시해야한다.

