[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G - 119 - 2015
인력운반작업에관한안전가이드
2015. 11
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 한성대학교최기흥, 서울과학기술대학교정재희
o 제ㆍ개정경과
- 2015년11월산업안전일반분야제정위원회심의(제정)
o 관련규격및자료
- 영국HSE : MANUAL HANDLING OPERATIONS REGULATION 1992.
- 프랑스INRS : MANUAL DE L'ANIMATEUR
- Manual handling operations regulations, HSE Guidance, 1992
- 산업안전보건용어사전, 한국산업안전보건공단
-
Reducing
Injuries
caused
by
Sack
Handling
in
the
food
and
drink
indusries, HSE, 2011
-
Sandbags:
Filling,
Moving
and
Placing
Sandbags
During
Flooding
Disasters QuickCard, OSHA, 2010
- FIS-23 : Injuries and ill health caused by handling in the food and drink
industries
- INDG-143 : Getting to grips with manual handling
o 관련법규ㆍ규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제5장(중량물취급시의위험방지) 및
제6장(하역작업등에의한위험방지)
- 산업안전보건기준에관한규칙제35조(관리감독자의유해, 위험방지업무등)
- 산업안전보건기준에관한규칙제3편제12장(근골격계부담작업으로인한건
강장해의예방)
o 기술지침의적용및문의
-
이
기술지침에
대한
의견
또는
문의는
한국산업안전보건공단
홈페이지
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기
바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이
있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2015년12월7일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G - 119 - 2015
인력운반작업에관한안전가이드(안) 제안개요
I. 제정이유
이기술지침은인력운반작업과관련하여발생할수있는다양한형태의안전사고의
예방을위하여필요한기술적사항을제공을목적으로함.
II. 제정(안)의주요내용
1. 이기술지침은다음의기존기술지침을통합한제정(안)임
- G-75-2011
인력운반안적작업에관한지침
- M-34-2012
식품가공공장에서인력운반작업에관한기술지침
- M-36-2012
인력운반작업에서파지에관한기술지침
2. 이기술지침의주요내용은다음과같음
- 인력운반안전작업에관한사항(일반사항, 운반대상물의최적화, 운반에너지
의최소화, 화물의중량표시) 등
- 인력운반작업의절차등
- 인력운반작업의위험성및안전대책등
- 파지및들기작업의위험성평가와안전작업대책, 교육및훈련등
3. 주요수정, 변경내용은다음과같음
- 목적및적용범위를통합하고수정함
- 기술지침에서사용되는용어에대해정리하고이를보완함
KOSHA GUIDE
G - 119 - 2015
- 1 -
인력운반작업에관한안전가이드
1. 목적
이지침은인력운반작업과관련하여발생할수있는다양한형태의안전사고의예
방을위하여필요한기술적사항을제공을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은사업장에서인력을사용한운반작업시적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “수작업”이라함은손혹은신체의힘으로물건을운반하거나지지하는것을
말한다.(올림, 내림, 밀고당김, 옮기거나, 움직이는것을포함한다)
(나) "인력운반이라함은동력을이용하지않고순수하게사람의힘으로하물을밀
거나, 당기거나, 들고있거나, 들어옮기거나또는내려놓는일체의동작을말
한다.
(다) "인력운반의한계“라함은인력으로운반할수있는최대한의중량을말한다.
(라) “위험요소(Hazard)”이라함은사용자에게유해하거나상해를발생시키는본질
또는성질을말하며재난의선행조건으로다음과같은경위로발생된다.
①불규칙적기능(기계류의고장, 인적오류또는부적합한특성을가진물질을
공정에서사용등)
②정상작동
KOSHA GUIDE
G - 119 - 2015
- 2 -
(마) “들기작업(Lifting)” 이라함은작업자가아래에있는것을위로올리거나또
는위에있는것을아래로내리는작업을말한다.
(바) “파지(Grip)”라함은손으로꽉움키어쥐는것을말한다.
(사) “유지보수(Maintenance)”라함은장비의양호한작동상태를유지하기위한
정기또는비정기적행위를말한다.
(아) “작업환경(Work environment)”이라함은작업자의작업공간을둘러싸고있
는물리적, 화학적, 생물학적, 조직적, 사회적, 문화적요인을말한다.
(자) “작업자” 라함은기계의설치, 운전, 조정, 보수, 청소, 수리또는운반등의
주어진업무를수행하는자를총칭하는것을말한다.
(2) 그밖에이지침에사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경우
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건
기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
4. 인력운반작업에관한사항
4.1 일반사항
(1) 인력운반작업시에는다음<표1>과같은인력운반작업분석프로그램을활용
하여작업을분석한다.
KOSHA GUIDE
G - 119 - 2015
- 3 -
<표1> 인력운반작업분석프로그램
(2) <표1>을활용하여사업장운반작업을분석한후다음각호의운반재해예방
기본원칙을토대로구체적인대책을수립한다.
(가) 작업공정을개선하여운반의필요성이없도록한다
(나) 운반작업을줄인다
(다) 운반횟수(빈도) 및거리를최소화, 최단거리화한다
(라) 중량물의경우는2-3인이운반하도록한다
(마) 운반보조기구및기계를이용한다
KOSHA GUIDE
G - 119 - 2015
- 4 -
4.2 운반대상물의최적화
(1) 모든작업공정을분석하여운반작업이반드시필요한공정인가정밀검토한다.
(가) 제품원료의입고․저장․불출과정
(나) 제품설계, 시작품, 금형입고, 불출, 수리과정
(다) 공구입고․불출과정
(라) 각종점검과정
(2) 정리를철저히한다.
(가) 사용할수있는것과사용할수없는것을구분하여사용하지못하는것은
즉시처분한다.
(나) 현장에서는남은재료, 불량품및사용하지못하는물건등은작업장을협소하
게만들고생산에도지장을초래하므로바로정리한다
(3) 정돈을철저히한다.
필요한것은구분하여무엇이어디에있는지사용빈도에따라바로알고사용하기
쉽고, 편리한장소에안전한상태로깨끗하게보관한다.
(4) 운반작업을최대한줄인다.
(가) 공정순으로기계설비등을배치하여일관된생산이되도록한다.
(나) 작업부품이나공구등은사용빈도를고려하여분당1회이상사용하는것은
작업자의최적작업범위내에배치하고시간당1회이상사용하는것은작업
자의최대작업범위내에배치한다.
(5) 다음각호의요소가있는지사전에파악하여개선함으로서운반환경을최적상
태로유지한다.
(가) 운반공간이협소한가여부
KOSHA GUIDE
G - 119 - 2015
- 5 -
(나) 바닥이미끄러운가여부
(다) 바닥이울퉁불퉁한가여부
(라) 바닥의일부가파손되어있는가여부
(마) 운반경로중에계단이있는가여부
(바) 운반에영향을줄정도로덥거나추운가여부
(사) 익숙하지않은환경에서운반을행하지않는가여부
(아) 운반에적절한조명인가여부
(자) 의사소통에지장을줄정도의소음이발생되고있지는않은가여부
4.3 운반에너지의최소화
(1) 운반횟수, 운반거리및운반높이를고려하여작업자에적합한운반조건을표
준화한다.
(2) 운반조건을표준화하여이를바탕으로인력운반작업한계허용중량을산출하여
작업자에적합한인력운반중량을정한다.
(3) 인력운반작업한계허용중량을구하는식은다음과같다. 한계허용중량(Action
Limit) = 40(15/H)(1-0.004｜V-75｜)(0.7+7.5/D)(1-F/Fm)
여기서
H : 화물의중심에서두발목의중간지점까지의거리(cm)
V : 바닥에서, 물체중심까지의거리(cm) (표2참조)
D : 화물을들어올리는높이(cm)
F : 들어올리는빈도(횟수/분)
Fm : 화물높이에따른보정계수
<표2> 바닥에서물체중심까지의거리
작업시간
Fm(횟수/분)
V > 75 cm
V < 75 cm
1 시간
18
15
8 시간
15
12
KOSHA GUIDE
G - 119 - 2015
- 6 -
4.4 화물의중량표시
(1) 취급하는화물에는가급적보기쉬운곳에중량을표시한다.
(2) 작업자책임자는화물의중량을계산하는방법을숙지시켜중량에따라화물의
운반소요인력및로프등운반보조장비필요성을파악하도록한다.
(3) 화물의중량은체적에그화물의비중을곱하여계산한다. 단, 여기서주의할사
항은현장에서빠짐없이체적을측정하기란매우곤란하기때문에목측에의해
판정하는일이많다. 이경우길이의측정은10%의오차가있으면체적또는중
량에30%의차이가발생하게되므로, 길이의목측은정확하게판정하는훈련이
필요하다.
(4) 대표적인물질의비중의값은다음과같다.
(가) 철: 7.8
(나) 콘크리트: 2.3
(다) 흙: 2.1
(라) 납: 11.4
(마) 알루미늄: 2.7
5. 인력운반작업절차
작업자는화물의특성을파악하여이에맞는운반작업절차를수립하고충분한교육
훈련을받은후필요한보호구를착용한후올바른운반자세를숙지하여실천하여야
한다.
(1) 사업주는작업자에게매년운반안전교육을실시하여올바른운반자세가몸에배
이도록하여야한다.
(2) 작업자는운반하기전에반드시운반안전교육을받고올바른운반자세를익혀
항상실천하여야한다.
KOSHA GUIDE
G - 119 - 2015
- 7 -
<표3> 인력운반중량권장기준
작업형태
성별
연령별허용권장기준(kg)
18세이하
19-35세
36-50세
51세이상
일시작업
(시간당2회이하)
남
25
30
27
25
여
17
20
17
15
계속작업
(시간당3회이상)
남
12
15
13
10
여
8
10
8
5
(가) 사업주는화물의특성에따라적정한보호구를지급하고작업자는이를반드
시착용한후에운반작업을한다.
예) 화물의특성
- 화물이뜨거운가여부
- 화물이지나치게차가운가여부
- 화물의모서리가날카로운가여부
- 화물이깨지거나반응이있나여부등
(나) 화물운반시의올바른자세를익히고실천한다.
ⓛ화물의무게중심을찾아최대한몸의무게중심에가까이밀착시킨다.
②인체의기계적인이점을활용하여대퇴부와정강이사이의각도를90도이상
두어이곳에서나오는힘으로화물을든다.
③양발은화물을사이에두고대각선으로2족장정도벌려안정된자세를유지
한다.
④손바닥전체로화물을감싸고턱은당기며허리를곧추세우고지면과직각이
되도록하여다리힘으로든다.
⑤화물을들고방향을전환할때에는갑자기허리를틀지말고한, 두걸음좌
우측으로나간후발과함께돌리도록하여허리에갑자기무리가가지않도
록한다.
(다) 화물특성에알맞는운반작업절차를수립하고이를몸에배도록교육, 훈련
시킨다.
KOSHA GUIDE
G - 119 - 2015
- 8 -
6. 인력운반작업의위험성및안전대책
6.1 인력운반작업위험제어의중요성
인력운반작업은부상및질환의가장큰원인이다. 근골격계질환은보고된전체
질환의40 %를차지하며, 인력운반작업에의한부상이보고된전체부상건수중
30̃
∼34 %를차지한다.
6.2 인력운반작업부상
(1) 물품취급중발생한부상의85 %는인력운반작업으로물품을적재할때발생
한다. 기계를사용할경우부상은줄어든다. 전체부상중50 %는허리부상이
다.
(2) 인력운반작업부상의60 %는과도한양의짐이신체에과중한부담을주어서
발생한다. 6 %는날카로운모서리, 7 %는으깨짐(Crushing)에의한것이다.
(3) 인력운반작업부상의48 %는짐을들어올리고내리는과정에서발생한다. 16
%는짐을옮길때, 12 %는짐을끌어당길때발생한다.
(4) 인력운반작업부상의가장흔한원인은컨테이너에짐을싣고내리는작업이다.
이것이전체인력운반작업관련부상의53 %를차지한다.
(5) 조사자료에따르면인력운반작업관련부상의75 %는적절한예방조치를취
한다면방지할수있다. 대부분의인력운반작업관련부상(70 %)은인력운반
작업생산작업자에게발생한다. 위험에노출된기타직업군으로는운전자(6
%), 인부(5 %), 유지보수작업자(3 %), 청소부(1.6 %), 음식공급자(Caterer)
(1 %)이다.
(6) 인력운반작업부상은주로정보또는교육/훈련이부족해서, 또는안전하지않
은작업절차때문에발생한다. 작업자가다루는물품에대한통제력을상실할
KOSHA GUIDE
G - 119 - 2015
- 9 -
때흔히발생한다. 무거운물건을몸에서너무멀리떨어진상태에서든다거나,
아니면든물건이다른사람에게떨어지기도한다.
6.3 인력운반작업위험관리
사업주는상당히높은것으로평가된위험에대한예방및보호조치를계획, 조직,
관리, 모니터및검토하는효과적인방안을마련해야한다. 다음의활동은이를지원
하기위한것이다.
(1) 어떤인력운반작업의위험이높은지파악한다. 업체의경험(예를들면, 작업관
찰, 작업자와의대화, 부상이력등) 및이가이드에명시된업계우선순위등을
토대로어떤활동에초점을둘것인지를결정한다.
(2) 무거운물건의이동, 나르기힘든물체, 밀거나끄는작업이특히힘든경우, 어
떤작업에한명이상이필요할때, 손을힘들게뻗어야하는경우, 반복적인취
급작업, 어깨높이위로손을뻗어야하는경우, 엉거주춤한작업자세, 불편한
작업환경, 장거리운송등에특히주의를기울인다.
(3) 이들활동을보다세부적으로평가하며어떤요소가위험을발생시키는지파악
한다. 일반적인평가일수도있겠지만부상을야기할수있는모든요소를파악해
야한다. 이를통해모든요소에대한방어책을결정할수있다.
(4) 적절한예방및보호조치를도입한다. 부상위험을야기할수있는인력운반작
업활동은가능한한피하도록한다. 최근에는지게차, 컨베이어, 진공양중기,
공기압시스템등기계장비의사용이늘어나고있다. 적재량또한줄어드는추
세이다. 이런일련의조치들을전체적인위험절감계획의일환으로단계적으로
도입해야한다.
(5) 관리감독자(안전관리자) 또는작업자에게변경내용에대해알린다. 이들을초기
단계에서참여시킨다면이들의경험에서배울수있다.
KOSHA GUIDE
G - 119 - 2015
- 10 -
(6) 위험을완전히제거할수없고보호적인조치에의존해야한다면건강체크가
중요하다. 건강체크는해당개인이작업에적합한지를확인하고, 발생가능한
건강문제를조기에파악하며, 업체가취한조치의전반적인효과를모니터링하
는것이다.
(7) “요람에서무덤까지”와같은접근방식은원자재공급, 생산, 유통및인도에이
르기까지공급망전반에걸친인력운반작업위험문제들을통제하는데도움이
될것이다.
(8) 공급업체및생산업체가제품을어떻게공급하며, 취급하고, 유통되어야하는지
에대해합의를한다면, 각단계에적절한물품취급해결책을사용할수있다.
공급망내각공급업체는다른업체들과협력해야할법적의무를갖고있다.
(9) 작업자들에대한교육/훈련및정보는어떤부상이발생가능하며, 발생원인, 기
계보조장비의안전한사용, 안전한인력운반작업방식, 특히, 자세, 들어올리
는기법및운반방식등에대한내용들을포함해야한다.
(10) 실행한조치가개선을이루었는지점검한다. 이를위해병가및질환기록을체
크하고, 기계보조장비의사용을모니터링한다.
6.4 작업의해결책방안제시
(1) 인력운반작업부상
(가) 위험성평가
①위험성평가의결과를활용한다면부상건수에서현저한개선을이룰수있
다. 인력운반작업평가를하지않은업체들은인력운반작업부상비율이더
높다. 합리적인평가를한업체들은부상건수가훨씬적다.
(나) 부대, 박스등의단위무게
①일반적으로한부대는50 kg 까지또는그이상에이르기도하지만, 요즘에는
무게가점차줄어드는추세이다. 대부분의사람들이들기에안전한무게는25
KOSHA GUIDE
G - 119 - 2015
- 11 -
kg 이하이며, 트럭가까이에서운반할경우이다.
②많은원자재공급업체의경우요즘에는20 kg 포장이일반적표준이지만, 이
에대한인체공학적평가가아직필요하다. 무게가25 kg을넘거나, 트럭에서
멀리운반해야할경우보다세부적인평가가필요하다.
③많이사용되고있는20 kg 부대의경우, 적절한훈련을받는다면정상의건장
한성인남자가보조기구없이안전하게취급할수있다. 그러나업체는공급
망어디에도불리한변수가없는지확인해야한다(운반시접근불편, 계단이
용등).
④기계보조기구가언제든지이용가능한경우에만(또는두사람이같이운반
하는경우) 많은양의운반을고려한다. 문제발생이염려되는경우에는보다
적은량을운반하도록규정해야한다.
⑤컨테이너의모양이물건을쉽게들어올릴수있도록최적화되거나손잡이가
제공된다면도움이될수있다.
(다) 팰릿(Pallet) 적재/하역
①화물이팰릿에적재된상태로운반되는경우전체팰릿을기계로취급하는것
이가능하다.
②팰릿테이블은인력운반작업으로팰릿을적재하고하역하기에적절한높이로
팰릿을위치시키는데유용할수있다. 그러나팰릿상태로들어온물품을화
물컨테이너안에서분류해야할경우문제가생길수있다. 이는작업자가
상당히긴수직거리에걸쳐서물품을취급해야함을의미한다.
③하나의해결책은운반단위를적게하도록규정하거나, 기계장비의사용이
항상가능할수있는방식으로운송하는것이다.
(라) 운반단위의무게감소와들어올리는횟수증가
①일반적으로짐을들어올리는빈도수가늘어나더라도운반단위의무게를줄
이는것이더유리하다. 예를들면, 50 kg 컨테이너50개를들어올리는것
보다25 kg 컨테이너100개를들어올리는것이더유리하다. 그러나횟수를
너무많이늘리면(일반적또는어깨등국지적) 피로로인해장점이상쇄되
기때문에이점에유의한다.
②무게를줄일때, 쌓는높이를어깨높이이상으로높이지않는것이중요하다.
그리고필요시휴식을제공하다. 한번에두개의짐을옮기는것과같은잘
못된관행은허용하지않는다. 작업설계및업무순환도고려한다.
KOSHA GUIDE
G - 119 - 2015
- 12 -
(마) 작업에의한팔관련질환
①팔관련질환위험통제에대한한사례에따르면연간1000명당875건의병
가발생을3년후연간85건으로줄인바있다.
②대부분의업체들은업무순환, 교육, 훈련, 선별고용, 의료검진, 재배치등을
통해대체적으로문제를해결할수있다고생각한다. 추가적인휴식기간제
공은별다른차이를낳지못한다.
③한업체는인체공학적인관점에서의개선을꾸준히추진하는한편, 교대근무
시간(예를들면, 4.5시간)을제한하면서건강을체크하여팔관련질환을조
기에파악하고신속한재배치를실시한것이성공적이었다.
④문제가있는작업에서물러난작업자들에게조기에물리치료및기타치료를
제공한다면이들이보다조기에업무에복귀하는것이가능하다.
7. 파지에관한사항
다음에제시되는사항들은주로중소기업또는소규모조직의관리자들을위한것이
다. 그러나기본적인원칙은규모와관계없이모든작업장에적용가능하다. 인력운반
작업으로인한부상방지는경영측면에서도바람직한것이다.
7.1 파지의위험성평가
7.1.1 위험성검토
(1) 이가이드는인력운반작업에서작업자들의건강및안전에영향을미치는위험
성(Risk)을검토한다. 위험성이있다면해당규정을적용한다.
(2) 작업자들과관리감독자는작업장내어떤위험이있는지를가장잘안다. 따라서
이들을위험성검토에참여시킨다. 이들은위험성을제어하기위한실용적인해
결책을제시할수있다.
KOSHA GUIDE
G - 119 - 2015
- 13 -
7.1.2 사업주의의무
(1) 산업안전보건기준에관한규칙등관련규정은사업주에게다음을요구한다.
(가) 가능한한위험한인력운반작업을방지한다.
(나) 피할수없는위험한인력운반작업에의한부상위험을평가한다.
(다) 가능한한위험한인력운반작업에의한부상위험을줄인다.
(2) 위의내용은“7.1.3 인력운반작업방지검토” 및“7.1.4 부상위험의평가및감
소”에자세히설명되어있다.
(3) 작업자들에게도다음과같은의무가있다.
(가) 안전을고려하여마련된적절한작업시스템을따른다.
(나) 안전을위해제공된장비를적절히사용한다.
(다) 건강및안전문제에대해사업주와협력한다.
(라) 위험한인력운반작업활동이있다면사업주에게알린다.
(마) 자신들의작업이다른작업자들을위험하게하지않도록주의한다.
7.1.3 인력운반작업방지검토
(1) 다음과같이해당물품을반드시옮겨야하는지또는움직여야하는지검토한다.
(가) 대형작업물을반드시옮겨야하는지아니면물품이이미있는곳에서안전
하게작업(예를들면, 포장및기계가공을하는것이가능한지여부
(나) 환자가움직이는대신, 환자를직접찾아가서치료를할수있는지여부
(다) 원자재를사용지점으로파이프를통해보낼수있는지여부
(2) 특히새로운프로세스의경우, 자동화를고려한다.
(3) 다음과같은기계화및보조도구의사용이가능한지검토한다.
(가) 컨베이어
(나) 팰릿(Pallet) 트럭
KOSHA GUIDE
G - 119 - 2015
- 14 -
(다) 전기또는수동조작(Hand-powered) 승강장치
(라) 지게차
<그림1> 기계화또는보조도구의사용주1)
주1) <그림1> 출처: HSE, “INDG-143 : Getting to grips with manual handling”
(4) 그러나자동화및기계화로인한새로운위험발생가능성에주의한다. 예를들
면, 다음사항을고려한다.
(가) 자동화된공장이라도청소및유지보수가필요하다.
(나) 지게차는작업에적합해야하며적절한교육과훈련을받은작업자에의해
사용되어야한다.
7.1.4 부상위험의평가및감소
(1) 평가는사업주의책임이다. 업체는대부분의평가를자체적으로할수있어야한다.
KOSHA GUIDE
G - 119 - 2015
- 15 -
(2) 사업주와작업자및안전관리자는다른누구보다도업체의상황을잘알고있다.
대부분의경우, 단순히몇분만관찰을해도작업을더쉽고덜위험하게, 즉신
체적으로덜부담이가는방식을찾아낼수있고, 작업장내에세부적인평가를
필요로하는위험한들기작업(Lifting)이있는지파악할수있다.
(3) 어렵거나예외적인상황, 또는처음시작단계에서는외부전문가의조언이필요
할수있다.
(4) <표4>는고려해야하는문제점의종류를제시하고있다.
(5) 평가내용을잊어버리거나, 무시해서는안된다. 평가의목적은작업의최악의
상황을부각시키기위해서이다. 그리고이것은업체가가장우선적으로개선하기
위해초점을두어야하는부분이다(<표4> 참조).
(6) 또한작업장에대대적인변화가발생했을때는평가를업데이트하는것이중요
하다.
(7) 위험성평가(포괄적(Generic) 평가포함)의대상이된모든작업자들에게는파
악된위험에대한내용을전달해야한다.
KOSHA GUIDE
G - 119 - 2015
- 16 -
<표4> 평가
평가를할때고려해야하는문제점
부상위험을감소시키는방법
작업이다음과같은것을포함하는가?
(1) 물건을몸에서떨어진상태로든다.
(2) 몸을구부리거나, 돌리거나, 또는위에높이있
는물건을집는다.
(3) 수직적으로큰움직임
(4) 물건을옮기는거리가길다.
(5) 밀거나끌어당기는일이몹시힘들다.
(6) 반복적인인력운반작업
(7) 휴식및회복시간이불충분하다.
(8) 프로세스에의해작업속도(Work rate)가정해져
있다.
다음이가능한가?
(1) 들기작업에보조도구를사용한다.
(2) 효율개선을위해작업장배치를개선한다.
(3) 몸을구부리거나돌리는횟수를줄인다.
(4) 특히무거운물건의경우바닥에서부터또는
어깨위로의들기작업을없앤다.
(5) 옮기는거리를줄인다.
(6) 반복적인인력운반작업을없앤다.
(7) 작업을다양화하여, 한근육이쉬는동안다른
근육을사용하도록한다.
(8) 끌어당기기보다는미는작업을한다.
운반물이다음과같은가?
(1) 무겁고, 부피가크거나다루기힘든가?
(2) 잘잡아지지않는가?
(3) 불안정하거나예측불가능한방향으로움직일
가능성(동물등)이있는가?
(4) 위험한가? (뾰족하거나뜨거운가?)
(5) 무질서하게쌓여져있는가?
(6) 너무커서옮기는상태에서앞을보기어려운
가?
운반물을다음과같이만들수있는가?
(1) 무게및부피를줄인다.
(2) 잡기쉽게만든다.
(3) 보다안정성을높인다.
(4) 손에쥘때덜위험하게한다. 작업물이외부
에서온다면, 공급업체에게손잡이나소형단
위로제공해줄것을요청한적이있는가?
작업환경에다음과같은문제가있는가?
(1) 자세를제약하는사항
(2) 평탄하지못하고장애물이있거나미끄러운바
닥
(3) 여러층을오가며일함
(4) 덥고/춥고/습도가높은환경
(5) 바람이거세거나기타강한공기움직임
(6) 흐릿한조명
(7) 의복및개인보호구(PPE)로인한움직임또는
자세의불편함
다음이가능한가?
(1) 자유로운움직임을저해하는장애물을제거한
다.
(2) 바닥환경을개선한다.
(3) 층계및경사가심한통로를이동하는것을피
한다.
(4) 지나치게덥거나춥지않도록한다.
(5) 조명을개선한다.
(6) 덜불편한보호의복또는개인보호구(PPE)를
제공한다.
(7) 작업자의의복과신발이작업에적합하도록한
다.
개인역량. 업무가다음에해당하는가?
(1) 특별한역량, 예를들어평균이상
의힘이나민첩성을필요로하는
가?
(2) 건강문제가있거나학습/신체적장애가있는
사람들의위험을높이는가?
(3) 임신한여성들의위험을높이는가?
(4) 특별한정보또는교육및훈련을필요로하는
가?
다음이가능한가?
(1) 신체적으로약한사람들에게특별한주의를기
울인다.
(2) 임신한여성작업자들에특히유의한다.
(3) 작업자들에게어떤일에직면하게될지등보
다자세한정보를제공한다.
(4) 보다많은교육및훈련을제공한다.
필요하다면직업보건전문가로부터자문을구한
다.
KOSHA GUIDE
G - 119 - 2015
- 17 -
보조도구및장비
(1) 작업에적합한기기인가?
(2) 잘유지, 보수되어있는가?
(3) 기기의바퀴가바닥표면에적합한가?
(4) 바퀴가잘굴러가는가?
(5) 손잡이높이가허리와어깨사이인가?
(6) 손잡이의파지력이좋고편안한가?
(7) 제동창치가있는가? 있다면제대로작동하는
가?
다음이가능한가?
(1) 작업에보다적합한장비를제공한다.
(2) 문제를방지하기위해서계획된예방적유지보
수를실시한다.
(3) 바퀴와타이어또는바닥재를교체하여장비가
보다잘움직일수있도록한다.
(4) 보다좋은손잡이를제공한다.
(5) 제동장치가사용하기편리하며, 신뢰할만하고
효과적이다.
작업구성관련변수
(1) 작업이반복적이거나지겨운가?
(2) 작업이기계나시스템에의해속도가정해져있
는가?
(3) 작업자들이작업부담이과중하다고느끼는
가?
(4) 작업자와관리자들간에커뮤니케이션이부족
한가?
다음이가능한가?
(1) 단조로움을줄이기위해서작업에변화를준
다.
(2) 작업자들의기술(Skill)을보다많이사용한다.
(3) 작업량및마감시한을달성가능한수준으로
조정한다.
(4) 보다원활한커뮤니케이션및팀워크를장려한
다.
(5) 의사결정시작업자들을참여시킨다.
(6) 교육훈련및정보제공을개선한다.
(8) 위험성은“합리적으로실행가능한” 최저수준으로줄여야한다. 이는투입하는
예방조치비용(시간, 노력및돈)이효과보다높아지는수준이되기전까지위
험을줄여나가야함을의미한다.
(9) 사업주는가능하다면기계적보조도구를제공하도록하며, 위험평가시발견된
위험은이런수단을통해서줄이거나제거할수있다. 또한기계적보조도구의
사용을다른상황에서도고려해야한다. 예를들면, 안전뿐만아니라생산성향
상에도유용할수있다. <그림2>의손수레(Sack truck)같이간단한것도커다
란개선을가져올수있다.
KOSHA GUIDE
G - 119 - 2015
- 18 -
<그림2> 손수레의사용주2)
주2) <그림2> 출처: HSE, “INDG-143 : Getting to grips with manual handling”
7.2 파지에대한교육및훈련
(1) 교육및훈련은중요하지만, 이것만으로는다음과같은문제점들은극복할수없
다.
(가) 기계적보조도구의결여
(나) 부적절한작업물
(다) 열악한작업환경
(2) 교육및훈련은다음사항을포함해야한다.
(가) 인력운반작업위험요소및부상의발생원인
(나) 바람직한작업기법을포함한안전한인력운반작업방법
(다) 개별작업및환경에적합한작업시스템
(라) 기계적보조도구의사용방법
(마) 실제작업실행을통해교육및훈련지도자는문제점을파악하고, 작업자가
잘못하고있는점을바로잡을수있도록한다.
KOSHA GUIDE
G - 119 - 2015
- 19 -
<부록: 인력운반작업절차예시>
1. 박스형화물운반
가.
작업자가들을수있는중량인가파악한다.
(1) 일시작업시(시간당2회이하)
- 권장사항에따라1인운반중량을제한함
(2) 계속작업시(시간당3회이상)
- 권장사항의1/2로줄임
(3) 운반중량을파악하고운반횟수, 거리, 운반대상물과운반자의위치등을고려하
여인력운반한계허용중량을계산, 적용
- 인력운반한계허용중량은운반자로부터수평․수직․ 운반거리및운반횟수등제
요소를고려하여산정
나. 운반화물의상태및필요한보호구를파악한다
(1) 화물표면의거칠음, 날카로움, 뜨거움, 차가움
(2) 내용물의무게중심의유동성, 반발성(폭발, 발열, 가스)깨짐가능성여부
다. 운반경로및목적지에서장애물의유무를파악한다.
(1) 운반경로상의온도, 조명등의적절여부
운반작업이행하여지는작업장소의온도, 습도, 환기를적절하게유지하고작업장
소및운반경로상에있는기계류등의형태를명확히볼수있도록적정조도를
유지
(2) 못등걸림요소, 바닥의요철등운반경로상의동하중증가요인확인및제거
(3) 운반경로상의통로폭은화물의폭을제외하고60cm이상의폭을확보
라. 앞발과뒷발사이를적절히벌려운반대상물이그사이에놓이게하여몸의무게
중심과대상물의무게중심이가능한일치되게한다.
마. 시선을대상물의무게중심에두고허리를지면에직각이되게하면서천천히다리
를굽혀서대퇴부와정강이사이의각도를90도로유지한다.
바. 대상물의무게중심을고려하여대칭이되도록두손전체로꽉움켜쥐고들을수
있는지일단5-10cm정도들어본다.
사. 다리힘으로들어올리면서턱은앞쪽으로당기고허리를바로펴고시선은전방
으로목적지를향하여본다.
KOSHA GUIDE
G - 119 - 2015
- 20 -
아. 들어올린후에는몸쪽으로대상물을붙여서팔과몸으로무게를분산한다.
2. 쇠막대등장척물의1인운반
가. 운반가능한중량인가파악한다.
나. 운반경로및장애물유무를확인한다.
다. 대상물의특성에따라필요한보호구를확인, 착용한다.
라. 전체장척물길이의1/2되는지점에얇은각목을받쳐놓고감싸잡는다.
바. 허리를편상태에서정강이와대퇴부사이의각도를90도이상유지하면서다리의
힘으로일어선다.
사. 장척물을60도이상의각도로세우면서그사이에한쪽다리를구부려허벅지에대
어받침대로삼는다.
아. 대상물의중심에대칭을잡고다리힘으로선다.
3. 쇠막대등장척물의2인운반
가. 기본운반절차는쇠막대등장척물의1인운반의경우에서와같이동일하게실시
한다
나. 장척물의한쪽끝에A(리더: 앞에서는사람)가위치하고같이운반하는사람B
는A쪽끝에서전체장척물길이의1/4되는곳에위치한다.
다. A리더의신호(구령)에맞춰함께들어서B의어깨위에올린다.
라. A리더는다른한쪽으로이동하여다른쪽끝으로부터전체길이의1/4되는곳에서
B와같이어깨에올린다.
마. A리더의신호에맞춰일어선다.
바. A리더의신호에맞춰같은쪽발을뗀다.
사. 내려놓을때에는역순으로실시한다.
4. 둥근링모양의물체운반
가. 운반기본자세를항상유지하면서다음과같이운반한다.
나. 링을일으켜세운다.
다. 허벅지에붙이고손은링의양끝단을잡는다.
KOSHA GUIDE
G - 119 - 2015
- 21 -
라. 한쪽다리의무릎을펴면서구부러진다리의허벅지를받침점으로회전시킨다.
마. 양대칭으로잡아양쪽허벅지에링을올려놓는다.
바. 링의밑부분을잡고가슴쪽으로살짝기대여3점지지로한다.
사. 다리힘으로일어나서3점회전을한다.
아. 허벅지로밀어올리듯이작업대위에놓고몸의힘으로밀어놓는다.

