[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G - 110 - 2014
폐지선별및압축시안전에관한
기술지침
2014. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 인제대학교보건안전공학과김태구교수
○제·개정경과
- 2014년11월산업안전일반분야기준제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- HSE, Guidance for the recovered paper industry
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제86조(탑승의제한)
- 산업안전보건기준에관한규칙제87조(원동기·회전축등의위험방지)
- 산업안전보건기준에관한규칙제88조(기계의동력차단장치)
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안
전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2014년11월27일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G - 110 - 2014
폐지선별및압축시안전에관한기술지침
1. 목적
이지침은폐지를재활용하기위하여폐지의선별및압축작업시안전에관한
사항을기술하여지침을제공하고, 작업시안전성확보를위함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은폐지를재활용하기위한선별및압축시의작업에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “압착기”란판지나종이등을처리·운반및저장하기위해서원형또는각
형으로압축하는데, 이와같은작업을하는기계를말한다.
(나) “호거(Hogger)”란폐기물을압축기투입전에분쇄할때사용되며, 기계
축혹은고속으로회전하는축에서돌출된암(Arm)시리즈혹은블레이드
시리즈로구성되어있다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및
산업안전보건기준에관한규칙에서정하는바에의한다.
4. 폐지선별작업
(1) 유해·위험요인
KOSHA GUIDE
G - 110 - 2014
(가) 선별라인을따라작업을하는근로자들은폐지와이물질들을제거하기
위해컨베이어를따라반복적인움직임과지속적으로허리를굽히는동
작으로인한근골격계질환발생위험
(나) 의료폐기물, 부패된음식, 해충이나곤충등에의해오염된폐기물에노
출되어건강장해로이어질수있으며, 뽀족한주사바늘또는렙토스피라
증등으로인한질병발생위험
(다) 움직이는컨베이어벨트에신체일부가말릴위험
(라) 컨베이어주변에방치된폐지등에미끄러지거나, 발을헛디디거나떨어
질위험
(마) 날카로운수공구나유리에의한상해위험
(바) 건설및철거라인에서발생하는분진등의흡입으로호흡기질환발생
위험
(2) 작업시주의사항
(가) 작업에대한위험성을평가하고, 안전작업절차에대해모든근로자들이
교육을받을수있도록해야한다.
(나) 개인위생에대한중요성을주지시켜식사, 음주, 흡연, 화장실가기전에
손을철저하게세척할수있도록해야한다.
(다) 의료용주사기등의감염성폐기물은전문처리업체에의해서안전한
수거가이루어질수있도록전용보관함을제공하여야한다.
(라) 선별작업을하는근로자들에게개인보호구를제공하고, 착용할수있게
해야한다.
(마) 안전작업절차와안전수칙에따라개인보호구의착용여부를확인하고, 정
기적으로개인보호구의손상여부를검사한다. 개인보호구의교체가필요
KOSHA GUIDE
G - 110 - 2014
한경우즉시교체해야한다.
(바) 선별라인에서분진등이발생하는작업을할때에는근로자들은방진마
스크를반드시착용하고작업을실시하고, 필요한경우호흡기보호구함
을비치하여보관할수있도록한다.
(사) 미끄러지거나, 발을헛디디거나넘어질수있는위험을예방하기위해주
기적으로청소를실시해야한다.
5. 압착기(Balers) 작업
(1) 유해·위험요인
(가) 기계의막힘을제거하기위해압착기뚜껑과메인압착기램을폐쇄하는
경우에끼일위험
(나) 작업자가압축장소로의추락위험
(다) 작업자가압착기입구에접근시기계에의한절단위험
(라) 압축장치나철사묶음기계장치를점검하기위해기계의외부로부터압
착기에접근시작동중인압착기에부딪히거나끼일위험
(마) 압착기및압착기부품에끼이거나말릴위험
(바) 고소작업시추락위험
  (2) 안전대책
(가) 제어장치(적합한비상정지장치및기타제어장치)는반드시선명히볼
수있고, 적합하게표시되어신뢰할수있는것이어야하며안전운전에
필요한모든작업을수행할수있어야한다.
(나) 모든기계들은접근가능한위치에서전원을분리할수있어야하고, 시
KOSHA GUIDE
G - 110 - 2014
건조치에대한규정이있어야한다.
(다) 작업전에반드시기계장치의전체조립상태혹은함께작동하도록설
계된기계부품을확인해야한다.
(라) 안전장치는정상적으로작동해야하며, 작동시안전제어, 비상정지장치
그리고제어장치가모든관련장비기계를중지시킬수있는지확인해야
한다.
(마) 작업자는사람이나차량이잠재적인위험지역으로들어올때발생가능
한위험성, 재료블록(폐지묶음)을제거하기위한절차, 비상절차의중
요성에대해인지하고있어야한다.
(바) 작업자가조작하는조작반주변에차량이이동하는경우방호울을설치
하여이동중인차량과의부딪힘을예방해야한다.
5.1 비상정지장치
컨베이어및포장기에비상정지장치를설치해야한다. 사람들이작업하는장소
그리고컨베이어구동부등과같이말릴수있는장소의주변에설치해야한
다.
5.2 비상정지버튼
(1) 작업지역에서작업자나주변작업자가신속하게도달할수있도록비상정
지버튼을설치해야한다.
(2) 비상정지버튼은눌러서작동하고, 돌려서복귀되는형식의버튼을사용해야
한다.
(3) 비상정지버튼은작업자가작업을하거나작업할수있는모든곳에서쉽게
접근할수있어야한다.
5.3 감지시스템
KOSHA GUIDE
G - 110 - 2014
(1) 작업자를감지하는시스템은신호송신기를착용한작업자가확인되고, 감
지기가몸의열을인식하는경우장비를정지하도록설계되어야한다.
(2) 이러한소프트웨어장치는단지추가적인보호수단으로간주되어야하며,
이장치들이비상정지장치를대신하여사용할수없다.
5.4 물림점에대한방호
(1) 고정식또는인터록가드를사용하여기계의움직이는부분에서위험을예
방할수있다.
(2) 출입문이설치된컨베이어에정렬/비틀림과같이기계적인조절이필요한
경우와같이정기적으로접근이필요한장소에는인터록장치를설치하여
야한다.
(3) 인터록장치는전기스위치형태와기계적‘트랩키’ 형식(잠금장치를열쇠
로돌려서열거나잠그는형식)의유형중적합한형태의인터록장치를
사용할수있다.
5.5 컨베이어
(1) 유해·위험요인
(가) 경사진컨베이어에서떨어지는물체에맞을위험
(나) 경사진컨베이어에서바닥으로떨어질위험
(다) 컨베이어의구동부에끼임/말림위험
(라) 컨베이어위를걸어다니는불안전한행동에의한위험
(2) 작업시주의사항
KOSHA GUIDE
G - 110 - 2014
(가) 경사진컨베이어에서공급또는포장작업을할때에는경사진컨베이어
상단에의도적으로직접접근하는작업자를통제해야한다.
(나) 작동중인컨베이어에접근하는것은어떤경우에도허용되지않는다. 컨
베이어및압착기는반드시격리하고, 시건조치를취해야하며, 경사진
컨베이어를걸어가야하는불가피한상황에서는건널목등을설치하여
이동해야한다.
(다) 정기적으로접근이필요한장소에는방호울을설치하고, 출입용문에는
연동장치를설치해야한다.
(라) 일부컨베이어는홀드투런(Hold-to-run)이가능하거나또는작동을제어
할수있는제어장치가장착되어있다. 이장치들은반드시제조업체및
작업계획에따라허가받은유지·보수기술자에의해목적에맞게사용
및유지·보수되어야한다.
(마) 일부급격하게경사진컨베이어공급압착기는단층피트(화물자동차
또는스키드로더에의해적재되는형식)를가지고있다. 피트로추락하
거나차량이철골구조물에부딪히는사고를예방하기위한조치가있어
야한다.
(바) 작업자들이인력으로컨베이어에소재등을공급하는경우, 모서리에부
딪히지않도록고정식또는이동식모서리보호대를제공해야한다.
(사) 위치이동중피트로미끄러지는작업자를방지하기위해경고표시및
특수바닥재를설치및부착해야한다.
5.6 호퍼(Hoppers)
(1) 유해·위험요인
(가) 호퍼나관에폐기물을투입하는컨베이어상단이동통로및작업발판에
서떨어질위험
KOSHA GUIDE
G - 110 - 2014
(나) 호퍼청소나이물질제거작업시압축되거나호퍼내부로떨어질위험
(2) 작업시주의사항
(가) 시야확보를위해호퍼측면으로접근하거나, 이물질을제거하기위해호
퍼의상부로접근할수있는작업발판및통로를제공해야한다.
(나) 호퍼또는압착기덮개에접근할수없어야한다. 승강구는위험한부분
에대한접근을방지하기위해접근금지조치를취해야한다.
(다) 영구적으로안전하게접근할수있는조치가되어있지않는경우, 적절
한추락방지(Fall-arrest) 장비를사용해야한다.
(라) 랜야드(Lanyard)의추락거리는압착기내부로의떨어짐을충분히방지할
수있을만큼짧아야한다.
(마) 이물질제거작업시안전작업절차를준수해야하고, 호퍼자체에올라갈
필요없이, 안전한장소에서이물질의대부분을제거할수있도록해야
한다.
(바) 불필요한발판을제거하고, 떨어짐을예방하기위해필요시추가적인안
전난간을설치해야한다.
(사) 작업장사업주는안전시스템의관리및집행에대한책임이있다. 호퍼,
압착기덮개, 램으로접근할때에는반드시허가된작업절차에따라야하
고, 작업절차에대해작업자들을교육시켜야한다.
5.7 분배기
(1) 유해·위험요인
(가) 분배기는압축된폐기물(폐지)을부수는압착기위의호퍼로이동할수
있다. 분배기는슬라이딩도어또는힌지도어를통해호퍼로이동된다.
(종종사람이압축기내부로떨어지거나올라갈수있을만큼충분히크
KOSHA GUIDE
G - 110 - 2014
다)
(나) 분배기의회전하는절단날은매우빠른속도로적재물을균등하게만들
고빈공간을최소화시킨다. 회전하는절단날과의접촉은심각한부상이
나사망의원인이된다.
(2) 작업시주의사항
(가) 분배기는반드시다음과같이작동되어야한다.
①공급용호퍼내부에있고접근용문이폐쇄될때만작동할수있다.
②분배기절단날의회전이중지할때까지이동할수없다.
(나) 만약호퍼의안팎으로분배기이동을위한출입문이작업자가들어갈수
있을만큼큰경우에는출입문에연동장치를설치해야한다.
5.8 호거(Hogger)
(1) 유해·위험요인
(가) 회전하는암(Arm) 작동시소음발생으로인한건강장해
(나) 회전하는암에접근시절단, 끼임및부딪힐위험
(2) 작업시주의사항
(가) 방호울을설치하여접근을통제하거나기계를격리시켜야한다. 그리고
유지·보수작업을위해방호울을제거할때설비의작동이정지되어있
는지확인해야한다.
5.9 포장작업
(1) 유해·위험요인
KOSHA GUIDE
G - 110 - 2014
(가) 유압램또는전기구동모터에의해형성된절단물림점에말릴위험
(나) 회전축및맞물림기어에말릴위험
(다) 바늘뿐만아니라와이어가엉킬위험
(라) 램(Ram)의위험. 작업자들이단선된와이어와램의바늘구멍으로부터파
편을제거하는작업시램이뒤쪽으로이동함으로써신체일부의절단위
험
(2) 작업시주의사항
(가) 가드가램의전체경로와바늘구멍을포함한바늘스트로크를덮고있는
지확인해야한다.
(나) 항상와이어를형성시키는조립체를둘러싸고있는고정인터록가드를
설치해야한다.
(다) 기계를방전시키는경우운영자가위험부분에도달하여중지시킬수있
도록터널가드를가지고있어야한다.
5.10 막힘제거작업
(1) 유해·위험요인
막힘제거작업은폐지재활용작업중가장위험한작업이다.
(가) 막힘제거작업중압착기의구동부나움직이는부품에끼일위험
(나) 호퍼등의높은곳에서막힘제거작업시호퍼내부로떨어지거나바닥
으로떨어질위험
(2) 작업시주의사항
KOSHA GUIDE
G - 110 - 2014
(가) 압축하는동안막힘을방지하기위해막히지않는재질의재료를공급하
는것은작업이완료된묶음의무게와크기를표준화하는데도움을준다.
(나) 과대포장을방지하기위해컨베이어에항상균일하게재료들을투입해
야한다.
6. 교육과감독
6.1 근로자교육
(1) 근로자들을위한교육에는다음과같은내용이포함되어야한다.
(가) 안전방호장치점검에관한사항
(나) 작업시문제점에대한보고체계
(다) 사용중인기계설비의위험성
(라) 기계청소작업시안전작업절차
(마) 비상상황시대처사항, 화재및응급상황시조치
6.2 인력작업과근골격계질환예방
(1) 유해·위험요인
(가) 장시간동안폐지, 이물질선별작업을하는과정에서의신체의반복적인
사용으로인한근골격계질환발생위험
(나) 들어올리는자세와몸을비트는자세는등과허리에근골격계질환발생
위험
KOSHA GUIDE
G - 110 - 2014
(2) 작업시주의사항
(가) 가능한근골격계질환을발생시킬수있는작업을피한다.
(나) 장시간의반복적인동작, 단조롭고반복적인작업을줄이기위해순환업
무를실시한다.
(다) 순환업무가불가능할경우에는휴식을자주취하게하여신체의피로를
줄일수있도록한다.
(라) 인력작업대신기계·기구의사용이가능한작업이면기계·기구를사용하여
작업을할수있게한다. 예를들어, 테이블트럭(Table truck)과이동식
릴의사용, 적재물이큰경우에는기계로이용할수있게한다.
(마) 근로자들에게근골격계질환을발생시킬수있는작업자세, 동작등에대
하여주지시켜야한다. 근골격계질환을발생시킬수있는작업은다음과
같다.
①부적절한작업자세
②엉거주춤하거나움직임이없는자세
③과도한힘의사용
④신체의반복적인동작
⑤어려운수작업
⑥허리를자주구부리거나, 비트는작업
6.3 안전작업절차
(1) 안전작업절차교육을위해다음내용은반드시포함되어야한다.
KOSHA GUIDE
G - 110 - 2014
(가) 작업공정및관련작업자작업사항
(나) 필요한안전방호장치의종류
(다) 교육, 지도, 감독에관한사항
(라) 파악된위험에대한상세내용과작업을완료하기전까지의올바른작업
방법에관한사항
(2) 안전작업절차는반드시다음을포함해야한다.
(가) 안전작업을위한지침서
(나) 장비사용시위험한장소에비치해야하는위험경고표지
(다) 안전작업절차를준수하고있는지에대한정기적인확인사항

