[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G – 131 - 2020
생활폐기물수거및처리작업의
안전보건에관한기술지침
2020. 12
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 대한기계학회서상호
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전연구실
○개정자: 한국산업안전보건공단서비스안전실김주구
○통합제정자: 전남대학교장희
○제·개정경과
- 2011년6월산업안전일반분야제정위원회심의(제정)
- 2012년5월산업안전일반분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
- 2016년6월산업안전일반분야제정위원회심의(개정)
- 2020년11월산업안전일반분야제정위원회심의(통합제정)
○관련규격및자료
- 위생서비스업사고사례, 한국산업안전보건공단, 2010
- 폐기물수거작업자의산재예방방안에관한연구, 산업안전보건연구원, 2013
○관련법규․규칙․고시등
- 폐기물관리법제2조(정의)
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이
있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2020년12월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 1 -
생활폐기물수거및처리작업의안전보건에관한기술지침
1. 목
적
이지침은생활폐기물수거및처리작업시발생할수있는떨어짐, 넘어짐,
끼임,
화상및베임등의여러유형별사고에대한예방대책을제시함으로서발생가능한
사고를사전에예방하는것을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은모든생활폐기물수거및처리작업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “폐기물”이란쓰레기, 연소재, 오니, 폐유, 폐산, 폐알칼리및동물의사체
등
으로서사람의생활이나사업활동에필요하지않게된물질을말한다.
(나) “생활폐기물”이란폐기물관리법에따라배출시설을설치․운영하는사업장이나
대통령령으로정하는사업장에서발생하는사업장폐기물을제외한폐기물을말한
다.
(다) “암롤트럭(Arm roll truck)”이란차량적재함을탈․부착하기위한장치로견
인도구인암과, 가이드장치인롤이장착된차량으로생활폐기물운송에사용
되는트럭을말한다.
(라) “집게차”란특장차의일종으로손가락과같은집게가달려있어오무렸다폈다
하는기능이있는차량으로생활폐기물의수거와운반에사용되는중장비를
말한다.
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 2 -
(마) “로더버킷(Loader Bucket)”이란트렉터앞에블레이드를부착한도저와는달
리블레이드대신버킷을부착한것을로더라하는데, 이때부착되는바가지
모양의도구를로더버킷이라한다.
(바) “트랙터수거함”이란트랙터에장착되는생활폐기물의수거함또는수집함을말한
다.
(사) “방호덮개”란위험한기계나기구등의위험요인으로부터근로자를보호하기위해
기계나기구부분을덮어불필요한접촉을막아보호하는덮개를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경우
를제외하고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 「산업안
전보건기준에관한규칙」및관련고시에서정하는바에의한다.
4. 수거작업시위험요소와예방대책
생활폐기물수거작업시사고는떨어짐, 넘어짐, 도로교통사고, 끼임, 맞음, 부딪힘
그리고베임및찔림등의원인으로발생한다. 생활폐기물수거작업시의주요발
생원인에대한위험요소와예방대책은다음과같다. 생활폐기물수거작업자는생
활폐기물수거작업전에
<별표1>에제시되어있는「생활폐기물수거시체크
리스트」를활용하여자가점검한후작업하는것이바람직하다.
4.1 넘어짐
(1) 위험요소
(가) 생활폐기물수거작업을위해수거차량의좌석이아닌발판에탑승과하차를반복
할때, 차가갑자기앞으로이동하면발판에서미끄러지며넘어질수있다.
(나) 겨울철생활폐기물수거작업중빙판길에서미끄러져넘어지기쉽다.
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 3 -
<그림4-1> 수거차량의갑작스런
이동으로인한넘어짐
<그림4-2> 빙판길에미끄러지면서
넘어짐
(다) 생활폐기물수거작업중차도와인도를나누는보도블록경계석에발이걸려
넘어질수있다.
(라) 도로변에서생활폐기물수거작업중물에젖은비닐봉투등미끄러운물체를
밟을때미끄러져넘어질수있다.
<그림4-3> 인도보도블록
경계석에서넘어짐
<그림4-4> 비닐봉투등을밟고
넘어짐
(2) 재해예방대책
(가) 생활폐기물수거작업시<그림4-5>와같은발판등의구조물의설치·탑승을금
지하고, 가까운거리는걸어서이동한다. 청소차량을이용한수거작업중에는
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 4 -
반드시안전모, 안전화를착용하여야한다.
<그림4-5> 수거차량의갑작스런이동으로인한넘어짐에대한사고예방방지대책
(나) 겨울철생활폐기물수거작업중빙판길에서미끄러져서넘어지는사고를방지
하기위해서는<그림4-6>과같이작업및이동시바닥의빙판등을확인하
고, 눈이온뒤에는수거작업시뛰거나서두르지않도록하며, 사고사례교육
을한다.
<그림4-6> 빙판길넘어짐사고예방대책
(다) 인도근처에서수거작업중에는<그림4-7>과같이바닥의장애물을확인하
면서작업하고, 미끄럼방지안전화를착용하며, 사고사례교육을한다.
<그림4-7> 인도보도블록경계석에서넘어짐에대한사고예방대책
(라) 도로변의생활폐기물수거작업시안전화를착용하고, 물에젖은비닐봉투등
미끄러운물체가있는지확인한후작업을수행한다.
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 5 -
<그림4-8> 미끄러운물체를밟을때넘어짐에대한사고예방대책
4.2 떨어짐
(1) 위험요소
(가) 생활폐기물수거차량의적재함에탑승한채이동할때전기선혹은통신선
에작업자의신체가걸려떨어질수있으며, 충전부접촉에의한감전사고가
발생할수있다.
(나) 생활폐기물수거차량의적재함덮개를덮거나치우려고적재함에올라갈때
발을헛디뎌서떨어질수있다.
<그림4-9> 전기선에걸려서떨어짐
<그림4-10> 적재함덮개를치우려다떨어짐
(다) 생활폐기물수거차량뒤에매달려이동할경우발이차량에서미끄러져지상
으로떨어질수있다.
(라) 홍보물등의철거작업중사다리에서미끄러져바닥에떨어질수있다.
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 6 -
<그림4-11> 수거차량뒤에매달려
이동시떨어짐
<그림4-12> 홍보물등의철거작업
중에떨어짐
(2) 재해예방대책
(가) 떨어짐사고를예방하기위해서는<그림4-13>과같이적재함위에탑승한
채차량의이동을금지하고, 이동시에는차량의좌석에탑승한다.
<그림4-13> 적재함탑승시떨어짐사고예방대책
(나) 생활폐기물수거차량의적재함은<그림4-14>와같이자동덮개가설치되어있
는차량을이용하는것이바람직하다. 부득이할경우에는작업시안전모등의
개인보호구를착용한다.
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 7 -
<그림4-14> 적재함덮개개폐시떨어짐사고예방대책
(다) 수거작업시<그림4-15>와같이수거차량뒤에매달려서이동하지못하게하
고, 차량의좌석에탑승후이동하도록한다.
<그림4-15> 수거작업시청소차량에서떨어짐사고예방대책
(라) 홍보물등의철거작업은<그림4-16>과같이차량용고소작업대를사용하여2
인1조로작업하고안전모, 안전대등개인보호구를착용한다.
<그림4-16> 홍보물등의철거작업시떨어짐사고예방대책
4.3 교통사고
(1) 위험요소
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 8 -
새벽혹은저녁에생활폐기물수거차량을정차시키고작업할때오토바이등차
량에의한부딪힘과같은교통사고가발생할수있다.
<그림4-17> 수거작업시의교통사고
(2) 재해예방대책
생활폐기물수거작업자는<그림4-18>과같이주변을확인하고, 가능하면인도를이
용하며, 반사판이부착된작업복을착용한다. 또한, 차량후면과측면에는반사시트
를부착하고, 차량정차시에는비상등을켜작업상황을알린다.
<그림4-18> 수거작업시교통사고예방대책
4.4 끼임
(1) 위험요소
(가) 생활폐기물수거차량이후진하면서작업자가뒤에주차되어있던차량또는벽면
에신체가끼어사고를당할수있다.
(나) 수거한생활폐기물을발로밟아서밀어넣을때작동중인수거차량의회전판
에신체가끼일수있다.
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 9 -
<그림4-19> 후진시차량이나벽면에
끼임
<그림4-20> 수거차량의회전판에
끼임
(다) 대형유리문, 가구또는문짝등을수거하여청소차량에실을때이들물건과청소
차량바닥사이에손가락이끼여사고를당할수있다.
(라) 트랙터수거함에생활폐기물을적재하는작업을할때트랙터유압실린더에손가
락이끼일수있다.
<그림4-21> 수거차량바닥과유리문
사이에끼임
<그림4-22> 트랙터수거함에생활폐기물
적재시수거장비에끼임
(마) 수거차량에설치된리프트를이용하여생활폐기물수거용기를적재할때내림버
튼과올림버튼을혼동하여잘못누르면리프트사이에발이끼는사고를당할
수있다.
(바) 수거차의압축판작동시압축판레일사이에낀폐기물등을꺼내려다손가
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 10 -
락이레일에끼는사고를당할수있다.
<그림4-23> 수거차량리프트버튼의
오작동에의한끼임
<그림4-24> 수거차량의압축판
레일에끼임
(2) 재해예방대책
(가) 수거차량에의한끼임사고를예방하기위해서는후진시<그림4-25>와같
이생활폐기물수거차량뒤에탑승을금지하고, 차량의후진시에는유도자를배치하
며, 운전자가상황을인지할수있도록수거차량에후방감시카메라를설치한다.
<그림4-25> 후진시차량이나벽면의끼임에대한사고예방대책
(나) <그림4-26>과같이수거차량에수거한생활폐기물을발로밟아밀어넣는행위
를금지하고, 수거차량회전판작동시에는회전판에접근을금지한다.
<그림4-26> 수거차량의회전판의끼임에대한사고예방대책
(다) 문짝, 가구등무겁고큰생활폐기물을청소차량에싣는작업시에는<그림
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 11 -
4-27>과같이보호장갑을착용하고, 유리문의경우에는진공흡착기등의기
구를사용한다.
<그림4-27> 청소차량과생활폐기물사이에끼임에대한사고예방대책
(라) 생활폐기물수거를위한트랙터수거함에는<그림4-28>과같이방호덮개를설
치하고손끼임주의표지를부착한다.
<그림4-28> 생활폐기물적재시수거장비에끼임에대한사고예방대책
(마) <그림4-29>와같은생활폐기물수거차량의리프트탑승을금지하고, 만일의경
우에대비하여비상정지스위치를설치한다.
<그림4-29> 수거차량리프트버튼의오작동에의한끼임에대한사고예방대책
(바) <그림4-30>과같이수거차량의압축판작동시에는접근을금하고레일에덮
개를설치한다.
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 12 -
<그림4-30> 청소차량의압축판레일에끼임에대한사고예방대책
4.5 맞음
(1) 위험요소
(가) 생활폐기물수거용기를손으로들어수거차량으로이동할때물기등으로인하
여수거용기가손에서미끄러지면서발등에떨어져사고를당할수있다.
(나) 대형생활폐기물봉투를청소차에올릴때봉투가터져그안에있던날카롭
고무거운물건에의해사고를당할수있다.
<그림4-31> 수거용기로인한맞음
사고
<그림4-32> 쓰레기봉투찢어짐으로
인한맞음사고
(다) 재활용품수거중에가구등무겁고부피가큰물건을적재할때손을놓쳐
사고를당할수있다.
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 13 -
<그림4-33> 재활용품의맞음사고
(2) 재해예방대책
(가) 생활폐기물수거용기로인한맞음사고를예방하기위해서는<그림4-34>와같
이수거용기손잡이부분의물기를제거하고, 미끄럼방지처리된장갑과안전화
를착용한다.
<그림4-34> 수거용기로인한맞음사고예방대책
(나) 대형생활폐기물봉투등을청소차량에적재할때깨진유리등이있는봉투
등은<그림4-35>와같이견고한구조의박스에분리하여수거하고안전화를
착용한다.
<그림4-35> 쓰레기봉투찢어짐으로인한떨어짐사고예방대책
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 14 -
(다) 무겁고부피가큰재활용품의수거는무리한인력작업을금지하고<그림4-36>과같
이적정한작업인원을투입하여작업하고, 가능하면차량용리프트와같은인
력대체장비를사용한다.
<그림4-36> 재활용품으로인한맞음사고예방대책
4.6 부딪힘
(1) 위험요소
(가) 작업자가청소차량적재함에올라탄상태로차량이이동하면<그림4-37>과같
이구조물의높이제한경고판등에머리를부딪힐수있다.
(나) 생활폐기물을내리기위해적재함을열때갑자기열리는적재함문에얼굴이
부딪힐수있다.
<그림4-37> 적재함에탑승하고이동
시부딪힘사고
<그림4-38> 적재함문의개․폐시
부딪힘사고
(2) 재해예방대책
(가) 부딪힘을방지하기위하여<그림4-39>와같이수거차량적재함에탑승한채
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 15 -
이동을금지하고, 반드시안전모를착용한다.
<그림4-39> 수거차량적재함위의부딪힘을방지를위한예방대책
(나) 생활폐기물을수거차량에서내리기위해적재함을열때는<그림4-40>과같이
적재함문을먼저잡고잠금장치를해제하며, 필요시부딪힘주의표지를부착한
다.
<그림4-40> 적재함문과의부딪힘방지를위한예방대책
4.7 베임및찔림
(1) 위험요소
(가) 생활폐기물봉투를청소차량에싣기위해들어올릴때봉투속에있던유리
조각이튀어나와작업자의다리등신체를베일수있다.
(나) 생활폐기물더미에서손으로재활용생활폐기물을수거할때뾰족한부분에
찔릴수있다.
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 16 -
<그림4-41> 생활폐기물내의유리
조각등에의한베임
<그림4-42> 생활폐기물의뾰족한
부분에찔림
(2) 재해예방대책
(가) 생활폐기물봉투를수거차량등에적재시깨진유리는<그림4-43>과같이별도
의용기에분리
수거하고, 사고사례교육을실시한다.
<그림4-43> 유리조각등에베임을방지하기위한예방대책
(나) 재활용쓰레기를분리할때에는<그림4-44>와같이보호장갑을착용하고집
게등수공구를사용한다.
<그림4-44> 뾰족한물질에찔림을예방하기위한예방대책
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 17 -
4.8 무너짐
(1) 위험요소
생활폐기물더미에올라가수거작업을할때생활폐기물더미가갑자기무너지
면서넘어질수있다.
<그림4-45> 생활폐기물더미의무너짐
사고
(2) 재해예방대책
생활폐기물더미에올라가생활폐기물수거작업시<그림4-46>과같이미리무너
짐위험요인을점검하고, 안전화등의개인보호구를반드시착용한다.
<그림4-46> 생활폐기물더미의무너짐사고를방지하기위한예방대책
4.9 폭발
(1) 위험요소
생활폐기물수거작업중생활폐기물더미안에있던휴대용가스통혹은인화성
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 18 -
물질에무심코충격을가하면폭발하여사고를당할수있다.
<그림4-47> 부탄등의인화성물질에의한폭발사고
(2) 재해예방대책
<그림4-48>과같이휴대용가스통이나인화성물질이포함된생활폐기물은미
리철저히분리수거하고, 작업시보호장갑을착용한다.
<그림4-48> 인화성물질의폭발사고에대한예방대책
4.10 운반및승․하차
(1) 위험요소
(가) 생활폐기물운반작업시근골격계질환이발생할수있다.
(나) 생활폐기물수거차량에오르내리면서무릎이나허리그리고다리등에근골격
계질환이발생할수있다.
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 19 -
<그림4-49> 생활폐기물운반작업시
사고
<그림4-50> 수거차량승․하차시
사고
(2) 재해예방대책
(가) 생활폐기물의운반작업은<그림4-51>과같이2인1조로수행하고, 가능하면리
어카등과같은운반장비를사용하는것이바람직하다.
<그림4-51> 생활폐기물의운반작업시사고에대한예방대책
(나) 생활폐기물수거작업전․후에<그림4-52>와같이반드시스트레칭을실시
하여몸을유연하게하여야한다.
<그림4-52> 수거차량승․하차시스트레칭실시
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 20 -
4.11 화학물질에노출
(1) 위험요소
생활폐기물수거작업시생활폐기물에잔류되어있는화학물질이나약품등에
노출될때유해가스질식, 피부질환등이발생할수있다.
(2) 재해예방대책
화학물질이나약품등이남아있을가능성이있는생활폐기물수거작업시사전
에분리작업을하고, 보호장갑등의개인보호구를착용하며반팔혹은반바지의
착용을금지한다. 작업후에는세제를사용하여몸을씻는것이바람직하다.
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 21 -
5. 처리작업시위험요소와예방대책
생활폐기물처리작업시재해는떨어짐, 끼임및감김, 부딪힘, 넘어짐, 무너짐, 찔림,
감전, 유해가스중독등에의해발생한다. 주요위험요소와예방대책은다음과같다.
그리고<별표2>에제시되어있는생활폐기물처리작업체크리스트를활용하여사
고를예방하도록하는것이바람직하다.
5.1 떨어짐
(1) 위험요소
(가) 생활폐기물수거차량의적재함에서작업할때집게차의집게에맞아바닥으로
떨어질수있다.
<그림5-1> 집게차집게에맞아
떨어짐
<그림5-2> 적재함덮개줄이끊어져
떨어짐
(나) 적재함위에서로프를푸는작업을할때로프가갑자기끊어지면서바닥으로
떨어질수있다.
(다) 고철야적장에서철판탱크상부에서작업중발이미끄러지면서아래로떨어
질수있다.
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 22 -
<그림5-3> 철판탱크위에서
떨어짐
(2) 재해예방대책
(가) 집게차작업시는작업자의적재함탑승을금지한다. 부득이하게작업자가적
재함위에서작업시에는집게차작업과동시작업을금지하여야하며항상안
전모를착용하여야한다.
<그림5-4> 집게차집게에맞아떨어질때사고예방대책
(나) 적재함의로프를푸는작업전에로프등의설비점검을실시한다.
<그림5-5> 적재함덮개줄이끊어져떨어질때사고예방대책
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 23 -
(다) 철판탱크상부에서작업시에는미끄러짐에의한떨어짐사고를방지할수
있도록안전화와안전모를착용한다.
<그림5-6> 철판탱크위에서떨어짐에대한사고예방대책
5.2 끼임
(1) 위험요소
(가) 폐지압축작업중압축기에폐지를밀어넣다가손이압축기에끼일수있다.
(나) 폐품야적장에서폐품을묶은자루를지게차에올려놓는작업을할때지게차
와자루사이에손가락이끼일수있다.
<그림5-7> 폐지압축작업시끼임
<그림5-8> 폐품자루를지게차에
올리다끼임
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 24 -
(다) 작업차량의로더버킷이갑자기내려와발등이끼이는사고를당할수있다.
<그림5-9> 로더버킷에의한끼임
(2) 재해예방대책
(가) 압축기작동시에는폐지를압축기에밀어넣는등의작업을금지하는것을
원칙으로하고불가피할경우에는집게등의도구를사용한다.
(나) 폐품을묶은자루를지게차에올려놓는작업을할때지게차작동을금지한다.
(다) 로더작업시로더의허용적재하중범위내에서적재토록하고근로자와충분
한안전거리를확보하여야한다.
<그림5-10> 장비와근로자와충분한안전거리확보
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 25 -
5.3 감김
(1) 위험요소
대형생활폐기물파쇄작업장내의파쇄물을이동하는컨베이어에서작업중컨
베이어벨트에끼인이물질을제거시손이벨트에감겨들어가부상을당할수
있다.
<그림5-11> 컨베이어벨트에의한감김
(2) 재해예방대책
파쇄물이송컨베이어의노출된끼임위험지점에는방호덮개를설치하고, 작업
전에벨트에끼인이물질등을미리제거하며, 이물질제거시에는집게등보조
기구를사용한다.
<그림5-12> 컨베이어벨트에의한감김에대한사고예방대책
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 26 -
5.4 부딪힘
(1) 위험요소
(가) 압축기하단부분을청소중압축기발판이오작동하여머리에부상을입을
수있다.
(나) 가구, 매트리스등부피가큰생활폐기물운반시미끄러져다른대형생활폐
기물과부딪힐수있다.
<그림5-13> 압축기밀판에의한
부딪힘
<그림5-14> 생활폐기물운반시
다른물체와부딪힘
(다) 암롤박스가갑자기떨어져나가지면과부딪히면그충격으로인하여암롤트럭
의운전원이부딪힘등의부상을입을수있다.
<그림5-15> 암롤트럭에의한부딪힘
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 27 -
(2) 재해예방대책
(가) 압축기청소시에는주전원을차단한후작업을하고운전판넬에조작금지
경고판부착및시건장치설치, 감시인배치등필요한조치를하여야한다.
<그림5-16> 압축기밀판에의한부딪힘사고예방대책
(나) 폐기물처리작업장내대형생활폐기물운반은리어카등과같은운반대차를
이용하고, 비혹은눈이오는날에는각별한주의를기울인다.
<그림5-17> 생활폐기물운반시다른물체와부딪힘사고예방대책
(다) 암롤트럭은정기적인정비를실시하고, 운전석에착석시에는항상안전벨트를
착용하여야한다.
<그림5-18> 암롤트럭에의한부딪힘사고예방대책
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 28 -
5.5 떨어짐
(1) 위험요소
집게차를이용한생활폐기물처리작업중생활폐기물뭉치가아래로떨어져작
업자에게부상을입힐수있다.
<그림5-19> 생활폐기물떨어짐으로인한사고
(2) 재해예방대책
집게차를이용한작업시작업자와충분한안전거리를확보하고, 작업자는안전모
와안전화등개인보호구를착용하여야한다.
<그림5-20> 생활폐기물떨어짐으로인한사고예방대책
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 29 -
5.6 맞음
(1) 위험요소
생활폐기물목재절단작업중생활폐기물조각의맞음사고로얼굴등에부상을
입힐수있다.
<그림5-21> 생활폐기물조각의날아옴에따른사고
(2) 재해예방대책
생활폐기물파쇄작업시에는보안경, 보호장갑, 안전모등의개인보호구를착용
하고무리한작업은금한다.
<그림5-22> 생활폐기물조각의맞음사고예방대책
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 30 -
5.7 넘어짐
(1) 위험요소
생활폐기물처리작업장내에는기름등미끄러짐유발요인이상존하므로미끄러
짐에따른사고가발생할수있다.
<그림5-23> 폐기물처리작업장내에서넘어짐
(2) 재해예방대책
생활폐기물처리작업장내에서는미끄러짐사고를예방하기위하여안전화를
착용하고, 서두르거나뛰지말며, 미끄러짐주의경고표지를설치하여야한다.
<그림5-24> 폐기물처리작업장내에서미끄러짐에대한사고예방대책
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 31 -
5.8 화상
(1) 위험요소
(가) 소각로재처리시설의청소를하기위해소각로문을열면뜨거운재가쏟아
져나와화상을입을수있다.
(나) 빈드럼통을산소절단기를이용한절단작업시빈드럼통내에남아있던인화성
물질에불이붙어화기가밖으로분출되면서화상을입을수있다.
<그림5-25> 소각로청소중뜨거운
재에의한화상
<그림5-26> 빈드럼통절단작업중
화상
(2) 재해예방대책
(가) 생활폐기물소각중에는청소작업을금지하고불가피할경우에는방열복, 방열
장갑등의개인보호구를착용하여야한다. 소각로에화상주의경고표지를부착
한다.
<그림5-27> 소각로의뜨거운재에의한화상사고예방대책
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 32 -
(나) 빈드럼통을산소절단기로절단하는등의작업시사전에드럼통내부에인화
성물질이있는지에대한확인을하여야하고소량이라도남아있을때에는
절대로화기사용을금지하여야한다.
<그림5-28> 빈드럼통절단작업중화상사고예방대책
5.9 무너짐
(1) 위험요소
생활폐기물적재더미에올라갔다가갑자기적재물더미가무너지면서바닥으로
떨어질수있다.
<그림5-29> 적재물더미의무너짐에의한사고
(2) 재해예방대책
1m 이상의적재물더미위에서는작업을금하고생활폐기물을무리하게높이적
재하지않는다.
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 33 -
<그림5-30> 적재물더미의무너짐에의한사고예방대책
5.10 찔림
(1) 위험요소
생활폐기물분리작업중못, 유리조각등에손, 발등을찔리기쉽다.
<그림5-31> 생활폐기물분리중찔림
(2) 재해예방대책
생활폐기물분리작업시못, 유리조각등에의해찔리지않도록작업전위험물
을미리제거하고보호장갑, 안전화등을착용하며, 파상풍예방주사를접종하여
야한다.
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 34 -
<그림5-32> 생활폐기물분리중찔림에대한사고예방대책
5.11 운반
(1) 위험요소
생활폐기물운반중에근골격계질환이발생할수있다.
<그림5-33> 생활폐기물운반작업중사고
(2) 재해예방대책
생활폐기물운반작업은2인1조로수행하고, 가능하면리어카, 지게차등과같은
운반장비를사용하는것이바람직하다.
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 35 -
<그림5-34> 생활폐기물운반작업중사고예방대책
5.12 화학물질에노출
(1) 위험요소
생활폐기물처리작업시생활폐기물에잔류되어있는화학물질또는약품등에
노출될때유독가스질식, 피부질환등의사고가발생할수있다.
<그림5-35> 화학물질등의노출사고
(2) 재해예방대책
작업전에폐기물처리작업에서발생할수있는화학물질을조사하여위험성을
파악하고, 화학물질또는약품등이잔류되어있을수있는생활폐기물작업시
보호장갑등의개인보호구를착용하여야한다. 폐기물처리작업시반팔혹은반
바지의착용을금지한다. 사업주는근로자에게적합한작업복을지급하고근로자
의청결을위하여샤워시설을설치하여야한다. 근로자는작업후에몸을깨끗하
게씻는것이바람직하다.
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 36 -
6. 사업주와근로자의책무
6.1 사업주의책무
(1) 근로자가주기적으로안전보건교육을받도록조치한다.
(2) 안전화, 안전모등안전이검증된규격제품으로개인보호구를제공한다.
(3) 각종위험경고표지판을부착ㆍ설치한다.
(4) 근로자에게유사시의대처요령을숙지시킨다.
(5) 근무시간을초과한과다한업무로스트레스를받지않게한다.
(6) 청소차량의청결을유지하고, 항시차량을점검한다.
(7) 수거차량의운전원이수거작업을수행하는작업자의상황을잘인지할수있도
록후방감시카메라를설치한다.
(8) 수거차량의발판등차량에임의적구조변경등을하지않는다.
(9) 근로자의안전을지키기위해법에서정한안전시설을갖춘다.
(10) 생활폐기물의수집과운반은관련법규(폐기물관리법등)에의하여적정하게처
리한다.
(11) 생활폐기물운반시사전에등록된생활폐기물수집운반전용차량을이용하여
야한다.
(12) 작업시발생되는먼지및잔류물로인한오염을방지하기위한대책을강구한
다.
(13) 작업장주변에근로자의안전확보를위한조치를취한다.
(14) 화학폐기물취급및보관장소에는금연, 화기취급엄금표지와화학폐기물보
관수칙을부착하여야한다.
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 37 -
(15) 작업에적합한작업복을지급하여야하고작업으로오염된작업복은수시로세
탁을하여항상청결한복장을착용토록하여야한다. 특히, 야간작업자에게는
어두운곳에서도잘보이도록야광띠등을부착한작업복을지금하고, 착용토
록하여야한다.
(16) 작업을마친작업자가이용할수있는샤워시설을갖추고항시작업자에게제
공하여야한다.
(17) 생활폐기물에함유되어있는인체에유해한화학물질, 미생물등에대하여사전
에충분히조사및처리계획을수립하여야하고처리작업중에그물질과미
생물발견시관련된안전기준에의거안전한방법으로처리하여야한다.
6.2 근로자의책무
(1) 복장은회사에서지급된작업복등을제대로갖추어입는다.
(2) 대형생활폐기물(폐가전제품, 폐가구등) 수거는최대한안전하게처리한다.
(3) 생활폐기물수거작업시소음이나지않게하고, 악취와잔류물이남지않도록
작업을깔끔히한다.
(4) 생활폐기물수거시도로와주변환경을청결하게한다.
(5) 몸에무리가가는작업을혼자하지않도록한다.
(6) 작업내용에적합한개인보호구를착용하여야한다.
(7) 작업장내에서는담배를피우거나술을마시지않는다.
(8) 모든전선은전기가통한다고생각하여함부로만지지않는다.
(9) 차량이나기계․기구등을사용하는작업시필요한안전수칙을준수하여야한
다.
(10) 화학폐기물의경우법률에의거해처리하도록한다.
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 38 -
<별표1>
생활폐기물수거작업시체크리스트
쉍주위를살펴보았는가?
쉍차량의접근여부를살폈는가?
쉍작업장이미끄럽지는않은가?
쉍작업장주위에장애물은없는가?
쉍생활폐기물수거차량이정지되지않은상태에서수거함위에서작업하거나
이동하지는않는가?
쉍청소차량의탑승가능한지정좌석외에는탑승하지않는가?
쉍생활폐기물수거중안전모, 안전화및보호장갑등개인보호구를착용하는가?
쉍생활폐기물수거차량은안전운행속도를준수하고있는가?
쉍생활폐기물수거차량이완전히멈춘후생활폐기물수거작업을실시하는가?
쉍수거작업전, 중, 후에주기적으로스트레칭을실시하는가?
쉍수거차량에자동덮개가설치되어있는가?
쉍생활폐기물수거차량의전조등, 비상등및백미러의상태가양호한가?
쉍생활폐기물봉투취급시날카로운물체(깨진유리등)가있는지확인한후
작업을실시하는가?
쉍무거운물체운반시2인1조로작업을실시하는가?
쉍올바른중량물취급방법에대해알고있는가?
KOSHA GUIDE
G – 131 –2020
- 39 -
<별표2>
생활폐기물처리작업시체크리스트
쉍생활폐기물의분류작업시사고를예방하기위해안전화, 안전모, 보호장갑
등개인보호구를착용하는가?
쉍고철등중량물운반작업시지게차등인력대체장비를사용하는가?
쉍지게차, 집게차등의작업시충분한안전거리를유지하는가?
쉍쌓여있는생활폐기물은무너짐위험이없이적정한높이로쌓여있는가?
쉍컨베이어폐지압축기등에비상정지스위치가설치되어있는가?
쉍컨베이어의체인동력전달부에방호덮개가장착되어있는가?
쉍컨베이어벨트사이에끼인물품을제거할때컨베이어의가동을멈춘
후제거하는가?
쉍폐지압축기상부에떨어짐방지용안전난간이설치되어있는가?
쉍폐지압축기에리미트스위치(점검, 수리시문을열경우자동적으로
작동이멈추는장치)가설치되어있는가?
쉍자동압축기의유압장치를주기적으로점검하는가?
쉍무거운물체운반시2인1조로작업을실시하는가?
쉍올바른중량물취급방법에대해알고있는가?
쉍주기적으로스트레칭을실시하는가?
쉍소각장내생활폐기물벙커등의산소결핍장소에임의로출입하지못하는가?

