[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G - 13 - 2011
프로젝트의위험관리에관한
안전가이드
2011. 12
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 숭실대학교기계공학과
서상호교수
o 개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전시스템연구실
o 제ㆍ개정경과
- 2009년11월일반안전분야제정위원회심의(제정)
- 2011년12월산업안전일반분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
o 관련규격및자료
- Project risk management - application guidelines, BSI, 2001
- 산업안전보건용어사전, 한국산업안전보건공단, 2006
- 사업장에서의위험성평가길잡이, 한울, 2009
o 관련법규ㆍ규칙․고시등
- 「산업안전보건법」23조(안전조치), 24조(보건조치)
o 기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견및문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2011 12월29일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G - 13- 2011
- 1 -
프로젝트의위험관리에관한안전가이드
1. 목
적
이지침은프로젝트의각단계별로적합한위험관리절차에대한기술적사항을규
정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은위험성확인, 위험성평가, 위험성처리등의세부절차에관한기술적인
내용을포함하는모든프로젝트에대하여적용한다.
3. 용어의 정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “프로젝트(Project)”라함은시간, 비용, 자원의제한등을포함한특정한필요
조건을따르는목적달성을위한활동을말한다.
(나) “프로젝트위험도(Project risk)"라함은프로젝트의목적을달성하기위한활
동중에손실이나손상을가져올수있는상태나조건을정량적인방법으로
표현한것을말한다.
(다) “위험성분석(Risk analysis)"이라함은사고결과와사고빈도를조합하여공
학적평가와수학적기술을기초로위험을찾아내는것을말한다. 위험성분석
은위험관리의일부분으로사건수분석, 결함수분석및피해예측기법등이
있다.
KOSHA GUIDE
G - 13- 2011
- 2 -
(라) “위험성평가(Risk assessment)"라함은위험도를사전에평가하여상해나손
상을가져오지않도록예방하기위한활동을말한다.
(마) “위험성관리(Risk management)"라함은위험성분석, 위험성측정, 위험성
평가등총괄적으로위험을관리하는것으로해악적인영향을최소화하기위
해서자원과활동을조절, 계획, 조직, 지도하는과정을말한다.
(2) 그밖에이지침에사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경우
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건
기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
4. 프로젝트의위험관리절차
위험은모든프로젝트의활동중의각과정과결정에발생된다. 따라서위험은프
로젝트의각단계별로관리되어야하고, 위험관리과정은프로젝트관리과정과결
과물관련과정모두를포함하여야한다. 효과적인프로젝트위험관리를위해서는
프로젝트팀내외의솔직하고개방된의사소통이전제되어야한다.
4.1 위험관리절차
일반적으로많이이용되는위험도관리절차를<그림1>에나타내었다. 프로젝트
위험관리의시작은이해관계자를확인하고, 프로젝트의목적과결과물을이해하고,
위험관리활동의범위를정하는것이다. 위험관리과정의다음단계는위험성확인
으로위험관리의기본이된다. 확인된위험은평가되고적절히처리되어야한다.
4.2 위험관리절차의세부내용
프로젝트의방향을바꿀수있는기술적, 단체적, 상업적, 정치적, 재정적, 법적, 금
융및시장의목적을포함하는위험환경이정의되어야한다. 위험을용인하고수
용할수있는기준을고려해야한다.
KOSHA GUIDE
G - 13- 2011
- 3 -
<그림1> 프로젝트의위험도관리절차
KOSHA GUIDE
G - 13- 2011
- 4 -
4.2.1 위험성확인
위험성확인은합의된프로젝트또는프로젝트단계별목표달성에영향을미칠수
있는위험을찾고, 정리하며, 분류하는것이다. 효과적인위험관리는기본적으로위
험성확인에달려있다. 그러므로위험성확인은체계적인절차에따라야한다. 위
험성확인을위한방법은다음과같다.
(1) 브레인스토밍
(2) 전문가의의견청취
(3) 구체화된인터뷰
(4) 설문조사
(5) 점검표작성
(6) 기존의자료활용
(7) 이전의경험활용
(8) 시험및모델링
(9) 다른프로젝트의평가
4.2.2 위험성평가
위험성평가는위험처리가필요한지여부를결정하기위하여확인된위험을분석
하고평가하는것이다.
4.2.3 위험성분석
KOSHA GUIDE
G - 13- 2011
- 5 -
위험성분석은위험의범위와경계를확인한다. 위험의개연성을확인하고, 발생할
확률과프로젝트목적에영향을미치는정도를결정한다.
4.2.4 위험성평가
위험성평가는위험처리에대한초기우선순위설정과기준으로위험성정도의
비교도포함된다.
4.2.5 위험성수용
어떤위험은처리하지않고수용할수있다. 이러한위험성은효과적인모니터링이
가능하도록프로젝트위험목록에포함되어야한다. 수용되지않은위험은해결되
어야한다.
4.2.6 위험성처리
(1) 위험요소
위험성처리는위험을완화시킬수있는조치를취하는것이다. 위험성처리에는
다음의활동이포함된다. 위험성처리도새로운위험을만들수있음을고려해야
한다.
(가) 위험을함께피함
(나) 위험의발생확률을줄임
(다) 위험을분산시킴
(2) 위험처리책임자
위험처리를위한책임자를정해야한다. 책임자는다음의조건에부합되어야한다.
(가) 위험이발생하는활동을책임질수있는사람
(나) 위험발생확률을아주잘통제할수있는사람
KOSHA GUIDE
G - 13- 2011
- 6 -
(다) 위험발생시빠르게대응할수있는사람
(라) 위험성처리에능력이있는사람
4.2.7 위험성검토및모니터링
위험성검토및모니터링은발생한새로운위험을확인하고, 위험성해결방법이여
전히효과적으로작용하는지알기위함이다. 위험관리절차의효용성도검토되어야
한다. 프로젝트수행중의위험성검토는관련서류, 기준, 절차, 기록등이계속갱
신되고보완되는지를알게해준다. 위험성모니터링은프로젝트진행동안계속되
어야한다. 프로젝트완료후, 위험성관리검토는위험성관리절차가효과적이었
는지를확인하고, 그절차가다음프로젝트에어떻게반영할지를결정하기위해수
행되어야한다.
5. 관리기관의책무
5.1 관리책임자
프로젝트관리자는프로젝트의전반적인위험관리업무를책임진다. 프로젝트의크
기와복잡한정도에따라위험관리업무는프로젝트관리자에의해수행되거나다
른사람에게위임될수있다. 관리자의책무는다음과같다.
(1) 프로젝트위험관리절차의환경설정
(2) 위험성확인활동의관리
(3) 위험성분석과평가활동의관리
(4) 허용할수있는수준까지의위험처리활동의추천및실행
(5) 상충되는위험쟁점에대한실행성있는결정
KOSHA GUIDE
G - 13- 2011
- 7 -
(6) 결정의실행
(7) 위험문제에관한적합한의사소통
(8) 위험관리에관계된문제를확인하고기록
(9) 위험관리절차의모니터링과적절한활동시작
(10) 다루기쉽게문서화
5.2 소통
위험문제의소통을위한사항은다음과같다.
(1) 위험을식별하고평가하는것
(2) 프로젝트의위험등록을검토하는것
(3) 위험관리활동과연관된위험상태를검토하는것
(4) 위험에관한자료의변경사항을확인하고동의하는것, 그리고변동사항을
다
시분석하는것
(5) 위험관리절차의효용성을평가하는것
(6) 계약당사자사이의관계를논의하는것
5.3 문서화
문서화는특히다른프로젝트단계로넘어갈때위험관리절차의조절과실행을용
이하게한다. 문서화는계획, 진행, 과정의평가및경과에대해알게해준다. 위험
관리절차와위험도그리고위험성처리는모두문서화되어야한다.
KOSHA GUIDE
G - 13- 2011
- 8 -
5.3.1 프로젝트의위험관리계획
프로젝트위험관리계획에는다음이포함되어야한다.
(1) 프로젝트위험관리의목적과한계
(2) 위험관리방법, 절차, 소통, 적용
(3) 위험관리활동에대한책임
(4) 책임, 권한및보고라인
(5) 내부및외부소통
(6) 위험관리회의프로그램
(7) 프로젝트의위험등록양식
(8) 절차검토
(9) 다른프로젝트문서및계획과의관계
(10) 관련조직의절차
5.3.2 프로젝트위험성등록
프로젝트의위험상태변화를기록해야한다. 위험기록은프로젝트관리수준과프
로젝트회의에서의위험성처리에대한토론을정기적으로보고하기위한자료이
다. 프로젝트위험기록은위험의확인단계부터시작된다. 위험확인에관계된모
든정보를포함하는데이터베이스로구성된다. 확인된위험의목록, 순위그리고책
임자의이름이포함되어야한다. 고유식별번호가할당되고기록된다. 그리고자료
KOSHA GUIDE
G - 13- 2011
- 9 -
의출처추적도기록해야한다.

