[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G - 26 - 2013
사업장의조명에관한기술지침
2013. 8.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 대한기계학회
서상호
o 개정자: 안전연구실
o 개정자: 안전연구실
o 제·개정경과
- 2010년8월일반안전분야제정위원회심의(제정)
- 2011년12월산업안전일반분야제정위원회심의(개정)
- 2013년7월산업안전일반분야기준제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
- HSG38 : Lighting at Work
- KS A 3011 조도기준
- 안전보건기술지침「사무실작업환경관리지침」
- 산업안전보건용어사전, 한국산업안전보건공단, 2006
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제7조(채광및조명), 제8조(조도)
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2013년8월30일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G - 26 - 2013
- 1 -
사업장의조명에관한기술지침
1. 목
적
이지침은작업을위한조명과관련하여필요한사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은작업을위하여자연채광과인공조명을사용하는모든사업장에적
용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “조도(Intensity of illumination)”라함은빛이비춰지는단위면적의밝기
에대한척도로, 1 룩스(lux)란1 m2의단위면적에1 루멘(lm)의광속이
평균적으로조사되고있을때의조도를말한다.
(나) “광도(Luminous intensity)”라함은광원의밝기를나타내는양이다. 단위
를칸델라(cd)를사용하는데광원으로부터임의의방향으로방사되는단
위입체각당광밀도를말한다.
(다) “눈부심(Glare)”이라함은시야내(視野內)의어떤광도(光度)로인하여
불쾌감, 고통, 눈의피로또는시력의일시적인감퇴를초래하는현상을
말한다.
(라) “전반조명(General lighting)”이라함은<그림1>의예시처럼실내부전
KOSHA GUIDE
G - 26 - 2013
- 2 -
체를고르게밝혀주는조명을말한다.
<그림1> 전반조명의예
(바) “국부조명(Local lighting)”이라함은<그림2>의예시처럼보통전반조
명과더불어사용되며실제작업영역에근접한조명을말한다. 국부조명
은좁은영역에높은조도가필요할때, 개별적으로조절가능한조명이
필요할때, 작업공간의특성으로전반조명이불필요하거나불가능할때
사용된다.
<그림2> 국부조명의예
(사) <삭제>
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙,
산업안전보건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
G - 26 - 2013
- 3 -
4. 작업시조명의문제점과해결책
4.1 작업공간이어두운경우
(1) 어두운작업공간은조명의부적절한설계, 설치, 관리상의문제로인해발
생한다.
(2) <부록>에예시한“1. 조도기준뺶을참조하여작업공간의밝고어두운정도
를판단한다.
(3) 일반적인해결책
(가) 전등과조명기기를청소한다.
(나) 수명이다된조명기구를교체한다.
(다) 실내마감재의색상을밝게해반사율을높인다.
(라) 광원을가리는장애물을제거한다.
(마) 조명간의거리를가깝게하거나추가로설치한다.
(바) 보다밝은광원으로교체한다.
(사) 국부조명을이용한다.
(아) 작업장소를옮긴다.
(자) <삭제>
4.2 눈부심이발생하는경우
KOSHA GUIDE
G - 26 - 2013
- 4 -
(1) 눈부심은<그림3>과같이주변보다매우밝은광원이직접시야에들어
올때발생한다.
(2) 밝기의차가극심할경우에는시각에손상을줄수도있으며심하지않을
경우에도불쾌함, 불편함, 예민함, 주의산만등을유발하며눈의피로를가
중시킨다.
<그림3> 눈부심의예
(3) 밝은광원에의한눈부심의해결책
(가) 광원이직접보이는경우에는빛을분산시키는조명기기로교체하거나
광원이직접보이지않는곳으로이동한다.
(나) 일자형형광등과같은선형광원이사용된경우에는전극이있는면이
보이도록회전한다.
(다) 조도가어느정도감소되어도상관없으면광원의위치를높인다.
(라) 수평방향의시선과광원이이루는각도인시야각이눈부심을일으키지
않는범위는<부록>의<표3>광원의종류에따른최소시야각의예시
를참조한다.
(4) 밝은자연채광에의한눈부심의해결책
(가) 창문에가리개를설치한다. 천창은백색도료를칠해빛을차단한다.
KOSHA GUIDE
G - 26 - 2013
- 5 -
(나) 창문이나천창주변의벽이나천장표면이높은반사율을갖도록한다.
(다) 창문이나천창을바라보지않도록가구배치를바꾼다.
4.3 작업면에반사광이생기는경우
(1) <그림4>의예시처럼작업면에서반사되는강한반사광은작업대상을주
시하는데불편함을초래한다.
<그림4> 모니터반사광의예
(2) 해결책
(가) 작업대의표면을반사율이낮은재료로교체한다.
(나) 작업장소를이동한다.
(다) 광원의위치를조정한다.
4.4 색효과(Color effect)가발생하는경우
(1) 광원이다른인공조명이나일기조건이변하는자연광아래에서사물의표
면은다른색으로보인다.
KOSHA GUIDE
G - 26 - 2013
- 6 -
(2) 엄밀한색채구분이필요한작업에서이런색효과는안전상의문제를일으
킬수도있으나대부분의경우문제를야기하지는않는다. 그러나저압나
트륨조명등과같은단색광아래에서색은구분불가능하며이로인한위
험도간과될수있다.
(3) 조도가지나치게낮을경우에도모든색이회색조로보이며비슷한위험을
유발한다.
(4) 해결책
자연광에가까운광원을사용하며적절한조도를유지한다.
4.5 깜빡거림(Flickering)이발생하는경우
(1) 60 헤르쯔(Hz) 이하의낮은주파수에서발생되는형광등의깜빡거림은대
부분의사람에게감지된다.
(2) 깜빡거림은시야의주변부를통해민감하게감지되는데불쾌감과피로감
의원인이된다. 일부작업자에게는간질발작의원인이될수도있다.
(3) 해결책
(가) 수명이다된광원을교체한다.
(나) 전원공급에문제점이있는지점검한다.
(다) 고주파조절장치를사용한다.
(라) 전원공급방식이다른광원을추가로설치한다.
4.6 작업부위에강하게음영이생기는경우
(1) 균일하지못한조명환경은작업부위에음영을발생시키며작업의효율을
떨어트리고피로를가중시킨다.
KOSHA GUIDE
G - 26 - 2013
- 7 -
(2) 해결책
(가) 실내표면의반사율을높인다.
(나) 밝기가균일하게되도록광원을교체하거나그간격을조정한다.
(다) 광원의수를많게한다.
(라) 국부조명을이용한다.
4.7 작업공간에서밝기의차가클경우
(1) 작업공간과그주변의밝기의차가클경우, 또는두작업공간간의밝기
차가클경우, 시각적불쾌감의유발뿐만아니라빠른이동을수반하는경
우에는안전상의위험을초래할수도있다.
(2) 이런위험은국부조명의밝기에장시간노출되어익숙해져있는상태나실
내외간의이동시밝기의급격한변화에노출되는경우에발생하기쉽다.
(3) 해결책
(가) 뺵4.1 작업공간이어두운경우"의해결책을참조하여작업공간에서어두
운부위의조도를개선한다.
(나) <부록>의<표4>는밝기의차에의한불쾌감과위험을방지하기위한
기준예이다.
KOSHA GUIDE
G - 26 - 2013
- 8 -
<부록>
사업장의조명환경을위한기준(예)
1. 조도기준
사업장에대한조도기준은산업안전보건기준에관한규칙과KS A 3011에<표
1> 및<표2>와같이제시되어있다.
작업구분
기준
초정밀작업
750 lux 이상
정밀작업
300 lux 이상
보통작업
150 lux 이상
그밖의작업
75 lux 이상
<표1> 산업안전보건기준에관한규칙의조도기준
작업환경
최소조도
표준조도
최고조도
어두운분위기의공공장소
15
20
30
임시단순사업장
30
40
60
시작업이빈번하지않은사업장
60
100
150
큰물체대상의시작업수행
150
200
300
작은물체대상의시작업수행
300
400
600
<표2> KS A 3011의조도기준
단위: lux
KOSHA GUIDE
G - 26 - 2013
- 9 -
<그림5> 시야각
2. 시야각(Exclusion zone angle)
(1) <그림1>과같이시야각은수평방향의시선과광원이이루는각도를말한
다. 유지해야할최소시야각기준은조명기구각각에적용되며<표3>과
같다. 그러나벽이나장비에설치된조명에는시야각기준이적용되지않을
수있다.
(2) 천장전체에빛을반사시켜광원으로이용하는경우와같이면적이넓은
광원에의한눈부심의경우에는적용되기힘들다.
KOSHA GUIDE
G - 26 - 2013
- 10 -
광원의종류
최소시야각(°)
일자형형광등
10*
반투명백열등, 코팅된방전등
20
투명백열등또는방전등
30
<표3> 광원의종류에따른최소시야각의예시
*일자형형광등을옆에서보는경우에한하며, 전극이있는방향은상관없음
주) <표3>의수치는HSE Guidance의Lighting at Work에서인용하였음
3. 작업공간의최대밝기의차
조건
사례
최대밝기의차
밝은곳:어두운곳
전반조명과국부조명을동시에
사용하되작업부위의
국부조명이더밝은경우
사무실에서국부조명을
사용하는경우
5 : 1
두작업공간이인접해있으며
한쪽의조명이더밝은경우
부품창고에서구역마다
국부조명을사용하는
경우
5 : 1
서로다른조명을사용하며
분리된작업공간사이를
빈번하게이동하는경우
보관창고의내부와
하역이이루어지는
외부의경우
10 : 1
<표4> 최대밝기의차예시
주) <표4>의수치는HSE Guidance의Lighting at Work에서인용하였음

