[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G - 32 - 2016
임산부근로자의유해·위험요인관리에
관한기술지침
2016. 6
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 대한기계학회서상호
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전연구실
○개정자: 산업안전보건연구원직업건강연구실박정근
○제·개정경과
- 2010년8월산업안전일반분야제정위원회심의(제정)
- 2012년5월산업안전일반분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
- 2016년6월산업안전일반분야제정위원회심의(개정, 영국HSE의관련
가이드, 국내근로기준법관련규정, 최신연구결과등반영)
○관련규격및자료
- New and expectant mothers at work : A guide for employers, HSE,
2004
- 산업안전보건용어사전, 한국산업안전보건공단, 2006
- 근로기준법시행령제40조(임산부등의사용금지직종) 관련별표4
- 박정근등, 임산부등사용금지직종확대를위한연구, 산업안전보건연구
원, 2015-연구원-1142, 2015
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
(www.kosha.or.kr) 안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고
하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정
본이있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2016년6월30일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G - 32 - 2012
- 1 -
임산부근로자의유해·위험요인관리에관한기술지침
1. 목
적
이기술지침은임신중이거나출산직후모유수유중에작업을하는여성과
그영아들의안전과건강에상당한영향을미칠수있는일반적인위험요인들
에대한대비책을제시하는데목적이있다.
2. 적용범위
이지침은임신중이거나출산직후모유수유중에있는여성을고용하고있
는사업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “이온화방사선(Ionizing radiation)”이란원자나분자로부터전자를방출
시킬수있는에너지를가진방사선(예, 감마선, X-선등)으로서고속으
로움직이는아원자입자(예, 알파입자, 베타입자), 이온또는원자와전자
기장스펙트럼의고준위에있는전자기파(예, 강자외선)로구성된다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙,
산업안전보건기준에관한규칙, 관련고시및근로기준법에서정하는바에
의한다.
4. 유해위험요인과관리방안
KOSHA GUIDE
G - 32 - 2012
- 2 -
임산부근로자에게영향을미치는유해·위험요인은물리적, 생물학적, 화학적
유해·위험요인및작업조건에따른유해·위험요인으로구분한다.
4.1 물리적유해·위험요인과관리방안
(1) 동작, 자세및수동적중량물취급
(가) 유해·위험요인
- 임신중이거나최근출산한여성은호르몬변화때문에신체적상해에
취약할수있다. 신체적상해는출산후일정기간까지나타나지않을수
있으나출산후업무에복귀할경우처음3개월동안에는중량물취급작
업에대해특별한주의를기울여야한다.
- 자세문제는임신의단계에따라다르게나타나고, 개인별작업조건에
따라다르다. 이러한문제는임신기간이길어짐에따라증가할수있는
데, 특히작업시부적합동작이나장시간한가지자세(서거나앉은자
세)로작업할때자세문제가증가될수있다.
(나) 관리방안
- 중량물취급작업에사용되는장비를적절한곳에배치하고, 작업장과작
업내용을재설계한다.
- 임신중인여성은건강유지를위한정기적인운동이나움직임이없이
장시간물건을다루거나서서혹은앉아서일을계속해서는안된다. 따
라서서서하는작업과앉아서일하는작업을적절히변경할수있는기
회를제공해주어야한다. 만일이것이여의치않을경우는휴식시간을
제공해주어야한다.
- 작업자가심인성스트레스를호소할경우적절한휴식을취할수있도록
하는것이바람직하다.
(2) 충격과진동
KOSHA GUIDE
G - 32 - 2012
- 3 -
(가) 유해·위험요인
충격(Shocks)과빈번한진동(차량탑승등)은임신한근로자가유산할가
능성을높일수있다. 전신에가해지는장시간의진동은조산의위험을
높일수있다.
(나) 관리방안
임신중혹은출산직후의근로자는가능한한불편한전신진동상태에
서벗어나게하고, 특히복부가충격이나덜컹거림등에노출이되지않
도록해야한다.
(3) 소음
(가) 유해·위험요인
임산부에게장시간의소음노출은혈압상승과피로감증대를가져올수
있다.
(나) 관리방안
임산부는작업시규정된소음수준을초과하는작업환경에노출되지않
도록하는것이바람직하다.
(4) 이온화방사선
(가) 유해·위험요인
이온화방사선에노출되면태아에게해로울수있다. 또한특정업무(승
무원포함)를수행하는임산부는복부가우주방사선(Cosmic radiation)
에노출되는것을피하는것이바람직하다. 일정량이상의방사선물질에
노출될때위험할수있으며, 임산부의피부를통한방사선물질의노출
은태아에게해를끼칠수있다. 모유수유산모를통해방사선물질이
영아에게전달될수도있다.
(나) 관리방안
방사선물질에노출되는위험을줄이기위해서임산부에게노출수준이가
KOSHA GUIDE
G - 32 - 2012
- 4 -
능한최소화되도록작업절차가개선되어야한다. 또한노출가능성을임
산부근로자에게공지하고지침을준수하도록조치해야한다.
(5) 전자기장
(가) 유해·위험요인
라디오주파수복사선(Radio-frequency radiation) 등전자기장에과도하
게노출될경우체온상승으로인한장해를유발할수있다.
(나) 관리방안
인체에해로운수준의전자기장에노출되지않도록해야한다.
(6) 고압작업
(가) 유해·위험요인
고압작업(고압밀폐및수중다이빙작업) 시감압질병을유발할위험이
있는데, 특히임산부에게위험성이높으며, 가스거품에의해태아에게
잠재적으로심각한위험을초래할수있다.
(나) 관리방안
임산부는압축공기를취급하는작업을해서는안되며, 이를해당자에게
공지하여야한다.
4.2 생물학적유해·위험요인과관리방안
(1) 유해·위험요인
(가) 임산부가임신중혹은출산직후생물학적요인에감염되면태아에영
향을줄수있다. 예를들어산모와아기의신체접촉혹은수유를통해
B형간염, 에이즈, 대상포진, 결핵, 매독, 수두, 장티푸스바이러스등을
태아혹은아기에게감염시킬수있다. 특히실험실, 진료실, 동물보호,
육가공업무임산부는이러한감염의위험이상대적으로높다.
(나) 풍진바이러스(Rubella virus), 톡소플래스마(Toxoplasma, 포유류내기생
KOSHA GUIDE
G - 32 - 2012
- 5 -
충), 사이토메갈로바이러스(Cytomegalovirus), 클라메디아(Chlamydia) 바
이러스등도노출될경우태아에게해로울수있다.
(2) 관리방안
위험평가결과에따라생물학적요인의특성에따른접촉, 노출및감염가
능성을차단하는조치를취하는등적절한관리시스템을마련한다. 예방조
치로써작업과정과장비의교체를고려해야한다. 또한, 접촉혹은감염에
따른유해위험성을임산부에게공지하여숙지하도록한다.
4.3 화학적유해·위험요인과관리방안
(1) 유해·위험요인
화학적유해요인은호흡, 음식물섭취, 찰과상혹은칼등에베임, 피부흡수
등다양한경로를통해서신체로유입하여임산부와태아에치명적인영향
을줄수있으며, 다음요인을포함한다.
- 발암성, 변이원성, 생식독성물질, 이들의화합물및취급업무
- 수은및그유도화합물
- 세포분열억제물질(Antimitotic 또는cytotoxic drug)
- 농약류(피부흡수물질포함)
- 일산화탄소
- 납및그유도화합물
(2) 관리방안
위험성평가결과에따라화학적유해인자에과다하게노출이되지않도록
유해요인을제거하고접근제한등적절한예방조치를취해야하며, 정기
적인교육과공지를통해작업자가이러한유해요인을숙지하도록한다.
4.4 작업조건에따른유해·위험요인과관리방안
(1) 지하채굴작업
(가) 유해·위험요인
KOSHA GUIDE
G - 32 - 2012
- 6 -
광산등에서수행되는지하채굴작업은임산부에게육체적으로힘들고
어려운환경조건이다.
(나) 관리방안
임산부는지하채굴작업을피해야한다.
(2) 편의시설제공등
(가) 유해·위험요인
휴식공간의부재는임산부에게피로를가중시킴으로육체적․정신적휴식
을위한적절한휴식공간이필요하며, 화장실이사업장에서멀리위치한경
우감염이나신장질환과같은보건상의위험이증가한다. 또한정신적․육
체적피로가누적되는것은작업상비효율성과건강장해의위험을증가시
키고, 나아가직무스트레스가심화되면불안감․우울증이나타날수있다.
(나) 관리방안
임산부들이접근용이한곳에휴식공간을마련하고, 편의시설을제공해주
어야한다. 임산부를위한이동통로는세심하게배려함이바람직하다. 또한
피로가누적되지않도록장시간작업과야간작업은피하고, 작업방식도자
주바꾸어주어야한다. 나아가직무스트레스를방지하기위해화기애애한
작업분위기조성과작업환경을만드는것이바람직하다.
KOSHA GUIDE
G - 32 - 2012
- 7 -
<표1> 기타작업조건에따른유해·위험요인과관리방안
유해·위험요인*
관리방안
•흡연또는간접흡연은임산부의건
강에치명적위해를끼칠수있다.
•협소공간(Confined space), 한랭및
고열작업은
산모와
태아의
건강에
위험하다.
•VDU(Video
display units)
작업은
전자기장방출에따라건강상유해
할수도있다.
•임산부는긴급한의료서비스를
필요로하므로홀로하는작업은
가급적배제한다.
•사다리와작업발판이용등높은
장소에서의작업은위험하다.
•사업장내외로의지나친이동작업도
임산부에게는위험하다.
•작업장폭력(Work-related
violence)에노출되는것은위험하다.
•작업장비와개인보호구의부적절성은
임산부의안전을위협한다.
•임산부에대한부적절한영양공급은
건강상위험을증가시킬수있다.
•흡연또는간접흡연에노출되지않도
록하는것이바람직하다.
•적절한작업공간및온도의작업환경
을조성한다.
•VDU 작업시위험요인을방지할수
있는방안을마련한다.
•다른근로자와의대화와감독이가능
하도록조치해야한다.
•높은장소에서의작업은추락등의
위험도가높으므로임산부의경우에는
해당작업을하지않도록하는것이바
람직하다.
•피로, 진동, 스트레스, 긴장된자세등
을해소하도록지나친이동을피한다.
•적절한훈련과공지그리고관리자와의
충분한
의사교환으로
작업장
폭력에
노출되지않도록한다.
•임산부에적합한작업장비와개인보호구
를마련해야한다.
•적절한휴식과영양공급으로임산부의
건강유지를보장하여야한다.
*: 추가정보가필요할경우근로기준법시행령제40조(임산부등의사용금지직
종) 별표4를참조한다.

