[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G - 34 - 2012
도기생산시건강유해물질관리
기술지침
2012. 5.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 대한기계학회서상호
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전연구실
○제·개정경과
- 2010년8월산업안전일반분야제정위원회심의(제정)
- 2012년5월산업안전일반분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
○관련규격및자료
- Control of substances hazardous to health and control of carcinogenic
substances, HSE, 1990
- 산업안전보건용어사전, 한국산업안전보건공단, 2006
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년5월
일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G - 34 - 2012
- 1 -
도기생산시건강유해물질관리기술지침
1. 목
적
이지침은근로자가유해물질에노출됨으로써입게되는상해또는질병을예
방하고자유해물질에대한적절한관리방안을제시함을목적으로한다.
2. 적용범위
도기의제조, 생산, 문양만들기및이와관련된모든사업장에적용된다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “도기(Pottery)”란점토혹은점토와다른물질들과의혼합체로부터만들
어진질그릇으로서검붉은색깔을띤다고하여오지그릇이라고도부른다.
(나) “실리카(Silica)"란규소와산소로이루어진화합물을말하며이산화규소
또는규토라고한다.
(다) “슬립(Slip)”이란도자기제조에쓰이는점토액을말한다.
(라) “식각(Etching, 蝕刻)”이란약물을사용하여유리또는금속따위에문양
을내는것을말한다. 식각이란말대신에에칭이라부르기도한다.
(마) “전사(Transfers)”란직접인쇄하기곤란한도기, 유리, 금속, 목재, 천등
의표면에문자나그림따위를나타내고자할때, 우선접착제를칠한전
사지에인쇄한다음, 그화상을피인쇄물의표면에전이하는것을말한다.
KOSHA GUIDE
G - 34 - 2012
- 2 -
(바) “스크랩(Scrap)”이란도기제조시발생하는도기의부스러기를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙,
산업안전보건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
4. 유해물질의종류
(1) 도기에사용되는실리카와기타물질
(2) 납과유리원료혼합물, 유약, 및색소의혼합물
(3) 도기의세척과식각에사용되는부식산
(4) 전사, 인쇄잉크, 색상의제조및사용되는솔벤트류
(5) 슬립과유약에있는독성물질
5. 유해물질에의노출형태
(1) 유해물질이신체에접촉하여영향을미치게되는것은주로2차적인형태
를만드는과정에서실리카분진을흡입하거나저용해도의유약에묻어오
염된피부로부터납성분이흡수됨으로써이루어진다.
(2) 점토액보관장소에근무하는근로자, 유약사용근로자, 문양만드는과정
에참여하는근로자, 청소를하는근로자등은유해물질노출위험이크다.
6. 유해요소노출작업
공기중에있는실리카와납성분을관리하거나기준치이하로낮추어실리카
와납성분에의노출을막기위해서는적절한관리가필요하다.
KOSHA GUIDE
G - 34 - 2012
- 3 -
(1) 실리카노출작업
주로다음의작업에서위험도가크다.
(가) 구워서석회가루가된부싯돌혹은석영을다룰때와구워서석회가루를
만드는가마에서나오는물질을고운가루로만들때
(나) 도기체로부터나오는물질을부수거나가루로만들때
(다) 건조한물질을용기혹은자루에담아옮길때
(라) 도기건조시사용하는스프레이
(마) 도기성형작업과유약바르기작업시
(2) 납노출작업
(가) 도기원료, 유약혹은색소제조나이러한물질들을사용하는작업시
(나) 색상스프레이작업혹은색상지우기작업시
(다) 유약스프레이혹은유약바람쏘이기작업시
(라) 도기건조시
(마) 도기세척시
(3) 유지보수및세척시유해요소
(가) 납, 실리카등과같은건강유해물질에의해오염될수있는설비의유지
보수
(나) 공장및사업장의세척시
KOSHA GUIDE
G - 34 - 2012
- 4 -
(4) 기타유해요소
(가) 각종분말사용으로인한도기로부터의분진제거시
(나) 광택제사용시
7. 오염물질의확산요인과관리방안
(1) 오염물질의확산요인
(가) 바닥에점토가쌓일때
(나) 점토액이엎질러지거나오염물질로부터분진이발생할때
(다) 보호복이오염될때
(라) 납작업시근로자의손이나선반, 통및기타용기등이유약이나다른
납성분이있는물질에오염되었을때
(2) 오염물질의확산관리방안
(가) 사업장바닥과작업대의정기적세척
(나) 오염물질이엎질러지거나새어나갈때즉각적인세척
(다) 보호복의사업장외부로(특히집으로) 반출금지
(라) 고도의개인위생유지
(마) 특히납에의해오염된선반과용기의정기적세척
(바) 납오염가능성이있는선반과용기등에대한표시
KOSHA GUIDE
G - 34 - 2012
- 5 -
(3) 오염물질처리방안
(가) 작업시사용한장비, 오염된가방혹은그것을포장했던포장재및오염
된용기등은사업장내에쌓아두어서는안된다.
(나) 오염된장비및물건들은철저히봉인하여전문처리업자에의해처리되
도록하여야한다.
(다) 도기사업장, 점토보관장소등의모든작업에서보호복착용은필수적이
다. 보호복은방수ㆍ방진기능이있는적절한재질로만들어져야하고, 사
용후에는철저한세탁이필요하다.
(라) 호흡용보호구는반드시착용하도록한다.
(마) 바닥등오염가능한사업장내바닥을청소하는것은실리카, 납과기타
건강유해물질에의노출을방지하는데중요하다. 청소는진공청소기이
용, 걸레질또는물로씻어내는등의방법으로분진의발생을최소화해야
한다. 특히유약스프레이나색상을입히는작업에사용한덮개는젖은
수건등으로닦아내야한다. 이러한청소작업은매일수행하여야하며,
필요시에는작업중에라도수시로해야한다.
(바) 남은스크랩이바닥에쌓이는것을막고청소를용이하게하기위해서는
수거해처리해야한다. 이수거작업을통하거나청소시수거된스크랩은
적절한용기에모아처리한다.
8. 작업환경개선, 측정및결과게시
(1) 작업환경개선
(가) 사업장내작업대는오염에취약할수있으므로세척이용이한재질과
형태를지녀야한다.
KOSHA GUIDE
G - 34 - 2012
- 6 -
(나) 작업시사용한의복의보관소는격리된장소에설치하여야하고, 전담
관리자가관리를담당해야한다.
(다) 목욕시설은근로자에게남아있을수있는오염물질을제거하고, 개인위생
을유지하기위한필수시설이다. 목욕시설에는언제나냉ㆍ온수의사용이
가능해야하고, 세안도구및필요한용품이구비되어있어야한다.
(라) 식당은근로자의휴식공간의일부이므로청결하고적당한온도와통풍이
유지되어야한다. 또한식당에서사용하는음식물은오염가능구역과는
철저히격리되어보관되어야한다. 근로자는오염물질에의노출이가능한
곳에서는식사와음용그리고흡연을삼가야한다.
(마) 사업장바닥은오염물질이남지않고용이하게청소될수있도록거친표
면이없는적절한타일형태가바람직하다. 벽체와천장도청소가용이하
도록마감되어야한다.
(2) 작업환경측정
작업환경측정이필요한장소에대해서는건강에유해한실리카나기타물질
에대해서는작업환경측정을실시하고기록보관한다. 필요시사업장내다
른시설에대해서도작업환경측정을실시할수있다.
(3) 작업환경측정결과의게시
근로자에게작업시노출가능한실리카, 납등건강유해물질의측정결과를
공지하고이에대한적절한조치를마련해준다.
(4) 정보, 지침그리고훈련
근로자가건강유해물질에대한정보를인식하고, 그에따라지침을숙지하며,
적절한훈련을통해안전한작업절차와방법을유지하게하는것은매우
중요하다.

