[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G - 37 - 2012
근로자의일반적인건강관리에관한
지침
2012. 5.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 대한기계학회서상호
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전연구실
○제·개정경과
- 2010년8월산업안전일반분야제정위원회심의(제정)
- 2012년5월산업안전일반분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
○관련규격및자료
- Health Surveillance at Work, HSE, 1999
- 산업안전보건용어사전, 한국산업안전보건공단, 2006
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년5월
일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G - 37 - 2012
- 1 -
근로자의일반적인건강관리에관한지침
1. 목
적
이지침은근로자의작업상건강을위협하는유해요인을효과적으로감소시킬
수있는일반적이지만필요한건강관리방안을제시함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은근로자를고용하는모든사업장에적용된다.
3. 용어의정의
이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경우를
제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건규
칙및관련고시에서정하는바에의한다.
4. 건강관리의조사시기와횟수
(1) 시기
건강관리는건강유해위험요소전반에대한관리이다. 따라서작업과정전
반에상존하는건강장해요소를찾아내어근로자가이에노출되지않도록
하고, 그유해인자를제거해야한다. 그러므로관리감독자는근로자가그러
한유해인자에노출되어있는지를항상살펴야한다.
(2) 횟수
건강관리는유해인자가상존하는한지속되어야하며그노출정도에따라
점검및조사횟수와기간을조절하여야한다. 관련된법규나고시또는지침
KOSHA GUIDE
G - 37 - 2012
- 2 -
등에따라조사횟수를정하여야하고사업장자체기준은법적기준이상
으로정하는것이바람직하다.
5. 건강관리업무와절차
건강관리업무를성공적으로수행하기위해서는다음의절차에따라업무를
명확히해야한다.
(1) 목적을명확히한다.
근로자가유해위험요소에노출되는것을방지하여그를보호하는것이목
적이다.
(2) 근로자및근로자대표를포함시켜상호신뢰를구축한다.
근로자가그목적과실행방법그리고효과등에대해확실히인지하지못
하면건강관리는실패할가능성이높다. 따라서사업주등은근로자및근
로자대표와건강관리에대한충분한논의를선행함으로써공감을이루어
야한다.
(3) 건강관리프로그램이적합해야한다.
근로자들의필요를충족하는가장적합한건강관리프로그램유형을적용
하기위해서는직업적안전보건전문가의도움을요청할수있다. 이를통
해작업과정의형태와범주를고려한다양한방법을사용할필요가있다.
(4) 역할과책임소재를분명히해야한다.
사업주는근로자의건강과안전에전적인책임을져야한다. 따라서관련
법규와규정에따라안전보건을관리하고, 필요시외부전문가의도움을
요청해야한다. 안전보건전문가는그목적과절차등을숙지하고있는경
험자로서실행능력을갖추고있어야한다. 또한그는계속적인전문적훈련
을통해요구되는자질을보유해야한다.
(가) 자기점검
유해인자에직접노출되어있고질병의징후를쉽게인지할수있는근
로자는자기점검을통해이사실을즉시보건관리자에게알려야한다.
KOSHA GUIDE
G - 37 - 2012
- 3 -
(나) 유해요소확인
유해위험물질혹은작업과정상유발되는직접적인유해위험요소확인은
관리감독자가담당하도록하는것이좋다.
(다) 조사
유해인자및발생징후에대한검사혹은조사는자격을갖춘전문가가
수행하고, 그결과에대한질의와답변을할수있게한다.
(라) 건강관리
의학적검사는반드시산업보건의사에의해수행되고관리되어야한다.
또한, 결과에대한설명과관련질병및사후조치에대한조언도의사가
하여야한다.
(마) 생물학적모니터링
산업보건의사는생물학적모니터링과그결과의실행및관리를하여야
한다.
(바) 병리학적모니터링
산업보건의사는근로자의정신건강및산업심리등을고려한모니터링
을실행하고관리하여야한다.
(사) 결과의기록및조치
건강관리의결과에대한적절한대응조치가실행되어야그의미가있다.
①건강관리결과에따라유해인자에대한노출을감소시키거나제거하여
위해를사전방지하는조치를취한다. 특히질병에민감하거나이미영
향을받은근로자를우선적으로조치한다.
②기존의유해도평가를재검토하여근로자를보호하는조치를취하고관
리를강화한다.
③건강관리결과에대한평가는그프로그램책임자에의해실행되어야하
며, 그결과는근로자개인의건강보호와안전사고예방을위한것이므로
KOSHA GUIDE
G - 37 - 2012
- 4 -
충분히설명하고공지하여야한다. 또한그결과에대한철저한분석과
논의를통해보다효율적인대응방안이모색되도록해야한다.
(사) 건강기록의작성
건강관리프로그램에는개인별건강기록이반드시포함되어야한다. 이는
건강관리가요구되는물질및과정에노출되어있는작업에대한기록사
항이며, 근로자의작업적합성과제한사항에따른안전보건관리절차의이
력을포함하는결과의기록이다. 또한개인신상에관한내용과기록은사
생활보호를위해비밀이보장되도록철저한보안유지를준수하여야한다.
①이름
②성별
③주민등록번호
④주소지
⑤현작업시작일시
⑥현작업에서유해위험요소에노출되었던기록
⑦건강관리조사결과와일시
여기에는전문가및의사등이조치한개인별조언과사후조치내용등
이포함된다. 또한건강기록은근로자가건강관리를받는한, 그리고유
해위험요소노출후오랜기간질병이나타나지않을정도의기간까지
계속유지되어야한다. 건강기록은근로자에게열람시켜그내용을알도
록해야한다.

