[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G - 38 - 2012
연소근로자의안전보건에관한
기술지침
2012. 5.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 대한기계학회서상호
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전연구실
○제·개정경과
- 2010년8월산업안전일반분야제정위원회심의(제정)
- 2012년5월산업안전일반분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
○관련규격및자료
- Young People at work, HSE, 2000
- 산업안전보건용어사전, 한국산업안전보건공단, 2006
○관련법규․규칙․고시등
- 근로기준법제5장여성과소년
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년5월일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G - 38 - 2012
- 1 -
연소근로자의안전보건에관한기술지침
1. 목
적
이지침은사업장의시설및환경에익숙하지않아여러잠재적유해위험요소
에노출되어있는연소근로자의안전보건에관한사항을제공하는것을목적
으로한다.
2. 적용범위
이지침은연소근로자들을고용하는모든사업장에적용된다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “연소자”란18세미만의사람을말한다.
(나) “레이노(Raynaud) 현상”이란주기적혹은간헐적인손가락또는발가락
의허혈로인하여추운곳에있다가따뜻한곳으로이동시찬곳에서는
손․발가락끝이파랗게변했다가따뜻한환경이되면다시원래의색깔
로돌아오면서손․발가락끝이가렵고심한경우통증을호소하는특징
적인현상을말한다.
(다) “이온화방사선”이란원자가이온으로되는엑스선, 알파선, 감마입자,
양성자, 중성자등의방사선을말한다.
(라) “전자기방사선”이란전류에의해생기는자기방사선을말한다.
KOSHA GUIDE
G - 38 - 2012
- 2 -
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙,
산업안전보건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
4. 사업주의의무
(1) 근로기준법에따라15세미만인자(초중등교육법에따른중학교에재학
중인18세미만인자를포함)는근로자로사용하지못함을인식해야한다.
다만, 대통령령으로정하는기준에따라고용노동부장관이발급한취직인허
증을지닌자는근로자로사용할수있다.
(2) 사업주는18세미만인자에대해서는그연령을증명하는가족관계기록사
항에관한증명서와친권자또는후견인의동의서를사업장에비치해야한
다.
(3) 18세미만의근로자에대한위험성평가를실시하여그들의작업활동이
제한되거나금지되는요인인심리적․육체적미성숙성, 무경험, 기존혹은
잠재적유해위험요소에대한인지부족등을충분히고려하도록하고, 그러
한유해위험요소를제거혹은최소화하기위한조치를취해야한다.
(4) 사업주는연소근로자의안전보건에관련된문제들, 예를들어그들의안전
보건에중대한영향을미치는작업과정에서의변화, 능력별작업배치, 발생
가능한유해위험요소에대한정보와그것을제거혹은감소시키기위한조
치, 안전보건훈련계획그리고새로운기술의도입에따른안전보건등에대
해연소근로자및그들의안전보건을담당하는관계자와수시로의견을
교환해야한다.
(5) 사업주는사업장내에서발생하는모든사고와질병그리고위험한상황
등을관련기관에통보해야한다.
(6) 사업주는근로기준법에따른규정에따라작업시간, 휴식그리고휴일등을
반드시보장해야한다.
KOSHA GUIDE
G - 38 - 2012
- 3 -
(7) 사업주는연소근로자의상해혹은질병등에대한사후관리를위해고용
기간내보험등의안전장치를마련해야한다.
5. 안전보건유해위험요소평가
(1) 위험성평가실행
사업주는연소근로자를고용하기전에사업장환경, 근로자가노출될수
있는물리적․생물학적․화학적유해위험인자, 사업장비의유형, 작업과정
및절차, 안전보건교육등을고려하여안전보건평가를실시해야한다.
(2) 위험성평가의결과
위험성평가시, 연소근로자에게일어날수있는안전보건유해위험요소를
통제혹은제거하기위해취해야하는조치들을확인해야한다.
(3) 연소근로자의작업제한
위험성평가에나타난위험정도에따라연소근로자의고용혹은작업을
제한할지를결정해야한다. 즉, 육체적․심리적능력을넘어서거나유해한
물질에장기적으로노출될경우또는고온의열, 소음, 진동등으로건강에
유해하거나사고의위험성이높은경우에는연소근로자의작업을금지해
야한다.
(4) 연소근로자및그들의친권자또는후견인에대한공지
사업주는연소근로자에게위험성평가에따른유해위험요소와그에대한
조치와절차등에대해공지해야한다. 특히, 의무교육연령이하의연소근
로자에대해서는그들의친권자또는후견인에게그와같은내용을서면으
로통지해야한다.
(5) 친권자및후견인의동의
연소근로자의고용시필요할경우친권자또는후견인의동의를구해야
한다.
KOSHA GUIDE
G - 38 - 2012
- 4 -
(6) 훈련및감독
연소근로자에게요구되는작업을원활히수행하고, 그에수반되는위험요소를
최소화하기위해서근로자에게위험요소를사전에공지하고, 위험방지에대한
적절한교육및훈련을해야한다. 따라서사업주는일반근로자보다더세심
하고주의깊은관리감독을필요로하는연소근로자의교육및훈련과정
을관리하고감독하는체제를마련해야한다.
6. 작업별유해위험요소및관리방안
6.1 심리적․육체적능력을초과하는작업
(1) 유해위험요소
연소근로자는성인근로자에비해심리적․정신적통제능력이약하고, 감
정조절이어려워특히, 위험한장비를다룰때공격적인행위를할수있
다. 또한강압적이고반복적인육체노동에의해사고또는근골격계질환등
에노출되기쉽다.
(2) 관리방안
연소근로자의연령및위험성평가를고려하여교육․훈련과효과적인감
독을강화한다.
6.2 추위, 열, 소음또는진동으로인해건강상장해요소가있는곳에서의작업
(1) 유해위험요소
(가) 고열
고열에노출되면연소근로자뿐아니라모든연령의근로자에게위험하다.
열에의한피로와실신, 나아가치명적발작을유발할수있다.
(나) 심한추위
심한추위에의노출은저체온증또는동상등재해를유발할수있다.
KOSHA GUIDE
G - 38 - 2012
- 5 -
(다) 소음
소음은모든연령의근로자의작업집중도를떨어뜨릴수있다.
(라) 손과팔의진동
손과팔에작용하는계속적인진동은감각신경과근육그리고관절에손
상을줄수도있고, 심할경우레이노현상이일어날수도있다.
(마) 전신진동
규칙적인쇼크에의노출, 간헐적인전신진동, 울퉁불퉁한도로에서의차
량운행그리고과도한동작등은등뼈통증또는척추장해를일으킬수
있다. 특히, 근육과뼈가완전히성숙하지않은연소자에게는훨씬위험
하다.
(2) 관리방안
(가) 심한추위와고열로인한위험을피하기위해적절한위험성평가를바
탕으로적합한작업방식의도입, 작업시간조절, 적절한작업감독을하도
록한다.
(나) 소음을피하기위해청력보호구를착용한다.
(다) 심한진동을유발하는위험한장비의사용시간과횟수를줄인다.
(라) 위험한장비의사용시간과횟수를줄이고, 위험을줄이기위한훈련을실
시하고정보를제공한다.
6.3 방사선에노출된작업
(1) 유해위험요소
(가) 이온화방사선
기준치이상의이온화방사선에의노출은근로자에게암을유발할수있다.
KOSHA GUIDE
G - 38 - 2012
- 6 -
(나) 비(非) 이온화전자기방사선
전자기장(場)과전자기파에대한지나친노출은체온상승을유발해위험
할수있다.
(2) 관리방안
(가) 이온화방사선양이허용기준치이하로유지되도록한다.
(나) 기준량이상의전자기장의노출을피해야한다.
6.4 위험한신체동작을포함하는작업
(1) 압축공기작업에서의유해위험요소
압축공기작업은잠수작업등에서와같이발달성감압병의위험에놓이게
되고, 장기적으로는조직괴사의가능성도있다. 특히, 이러한유해위험도는
성장발육이끝나지않은연소자에게더높다.
(2) 관리방안
규정된감압절차를준수한다. 원칙적으로연소근로자의압축공기작업은
금지되어야한다. 잠수작업은반드시자격증을갖춘자만할수있게해야
한다.
6.5 미생물등의접촉과관련한작업
(1) 유해위험요소
연소자는신체적․생리적으로미성숙하여미생물로부터감염될가능성이
크다.
(2) 관리방안
작업중의감염이나미생물에의한알레르기발생에대한관리방안이마련
되어야한다.
KOSHA GUIDE
G - 38 - 2012
- 7 -
6.6 화학물질과관련한작업
(1) 유해위험요소
(가) 독성, 부식성및자극성물질
위험성평가를통하여사업장내특정물질의실제적인건강상위험을
인식하여야한다. 일부물질은암을유발하거나알레르기반응을일으킬
수있고불임을초래하며임산부나태아에게치명적손상을입힐수있
다.
(나) 납및그무기화합물
납은혈액생성기관, 신경계및신장에치명적인손상을입힐수있다.
납은구토증상을일으키고, 흥분과불면증등을발생시키는원인이된다.
(다) 석면
몇년간의잠복기를거쳐폐암을일으키는것으로알려져있다. 따라서
석면취급은매우조심해야하며, 가능한한노출되지않도록해야한다.
(2) 관리방안
(가) 독성, 부식성및자극성물질에대한위험성평가를통해적절한관리,
통제및예방조치를취해야한다.
(나) 납및그무기화합물의적절한취급이이루어져야하고안전한작업체계
내에서작업이이루어져야한다. 특히연소자는납의취급은물론취급
장소의청소작업에도참여할수없게하여야한다.
(다) 가능한한석면에노출되는것을피해야한다.
6.7 물리적안전과관련된작업
(1) 유해위험요소
KOSHA GUIDE
G - 38 - 2012
- 8 -
(가) 가스
배관장치그리고실린더등에서가스가누출될경우화재및폭발의위
험이있다.
(나) 가스실린더
물리적충격으로인한실린더의가스누출은화재및폭발의위험이있
다. 가스실린더에열을가할경우에도마찬가지의위험이있다.
(다) 고압전기의위험을내포하고있는작업
전기쇼크, 화상, 감전등의위험이있다.
(라) 폭약을함유하고있는장치및물품의제조와취급
경험부족, 인식부족그리고정신적미성숙으로인한연소자들의사고
예방에대한주의부족은화재또는예기치않은폭발을일으킬수있다.
(2) 관리방안
(가) 가연성가스가들어있는파이프, 실린더혹은기계장치가까이에서작
업시가스누출탐지및대응조치를사전에숙지하여야한다.
(나) 가스실린더사용시가스누출탐지및대응조치를사전에숙지하여야
한다. 또한, 화재및폭발을방지하기위해열또는충격으로부터멀리
하고주의깊은취급이요구된다.
(다) 고전압의전기설비를다루는작업은관련지식의숙지와경험이매우중
요하고, 철저한관리감독이요구된다.
(라) 폭약의제조․보관장소에는연소자의출입을금지해야한다.
6.8 기타안전과관련된작업
(가) 가연성액체
쏟아질경우화재및폭발의위험이있다.
KOSHA GUIDE
G - 38 - 2012
- 9 -
(나) 화학물질이들어있는탱크, 상자, 통등의작업
폭발성가스와가연성액체등취급시매우주의를요하는작업으로사
소한실수도화재및폭발을야기할수있다. 또한의복에묻거나튀지
않도록해야한다.
(다) 구조적붕괴위험을내포하고있는작업
구조물이약해져서붕괴의위험이있는건물등에서의작업에는여러위
험요소가있다. 철거작업또한위험도가매우높다.
(라) 사나우며독성을갖는동물관리
야생및맹독성동물은갑자기공격적으로변하여치명적인상해를입힐
수있으므로다룰때주의해야한다. 연소자들은이러한동물접촉에특
히주의해야한다.
(마) 동물도살작업
도살시에사용하는기계적장치의취급에주의해야한다.
(바) 심적충격을주는작업
(2) 관리방안
(가) 취급액체의가연성을인지하고, 만일액체가누설될때의대응조치를사
전에숙지하도록한다.
(나) 화학물질이들어있는용기가까이에서작업시용기안에추락하거나
용기를손상시키지않도록주의하여야한다.
(다) 구조물해체는반드시자격을갖춘자만이하고, 그것에대한적절한훈
련과감독이있어야한다.
(라) 동물의관리에는경험이중요하며, 철저한감독이요구된다. 특히공격적
인성향의동물에게접근할때는각별한주의가요구된다. 필요한시설
및장비를갖추고, 훈련및관리감독이적절히이루어져야한다.
KOSHA GUIDE
G - 38 - 2012
- 10 -
(마) 동물도살작업시에는규정된안전지침을따라야한다.
(바) 성적수치심과압박감등으로인한심적충격을줄일수있도록철저한
관리감독이필요하다.

