[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G - 40 - 2012
해상운송을위한포장, 운반및
선적에관한기술지침
2012. 5.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 대한기계학회서상호
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전연구실
○제·개정경과
- 2010년8월산업안전일반분야제정위원회심의(제정)
- 2012년5월산업안전일반분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
○관련규격및자료
- Dangerous Goods in Cargo Transport Units, HSE, 1998
- 산업안전보건용어사전, 한국산업안전보건공단, 2006
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년5월일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G - 40 - 2012
- 1 -
해상운송을위한포장, 운반및선적에관한기술지침
1. 목
적
이지침은포장및화물하역근로자등의잠재적인위험을사전에예방하고자
해상운송체계전반의안전사항을제시함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은화물운송체를이용하여해상운송하는화물의포장, 운송및선적
에관련된작업에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “화물운송체(Cargo Transport Unit)”란육상용탱크트레일러와철도용
탱크트레일러를말한다.
(나) “컨테이너”란화물수송에주로쓰이는쇠로만들어진큰상자로서주로
트레일러에실려운송된다.
(다) “양립성”이란서로다른화물이같은공간에동시에적재될경우별다른
문제가발생하지않을가능성을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙,
산업안전보건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
G - 40 - 2012
- 2 -
4. 위험요소
선박에선적된화물은이동시나악천후속에서는전방위적으로위험에노출
되기쉽다. 특히부두접안시에이러한위험이증가한다. 화물운송체내의불
량한포장상태는해상과육상운송시심각한문제를야기할수있다.
(1) 화물운송체내의부적절한적재와포장
(2) 포장의부정확한표식
(3) 동일화물운송체에동시에환적할수없는화물의적재
(4) 미신고위험물품적재및부정확한서류작성
(5) 화물운송체에생략된위험표시
(6) 부정확하고부적절한위험정보
5. 화물의안전한운송을위한필수요소
(1) 각화물의크기와표식등
(2) 적절한화물운송체의선택
(3) 해상운송시발생할수있는위험에대비한화물운송체내적절한포장
(4) 화물운송체의정확한표식
(5) 평시및긴급상황에서안전한처리를위해위험요소에대해충분한정보
를담고있는컨테이너포장확인서등의적절한문서
(6) 위험물질의경우사고발생시응급조치할수있는물질안전보건자료비치
KOSHA GUIDE
G - 40 - 2012
- 3 -
6. 포장관계자와포장회사의책무
6.1 포장관계자
포장관계자는화물운송체내화물을최종적으로확인하는사람으로화물의
안전한운송에서중요한역할을한다. 포장에대한관리부서는다음과같은
내용을훈련하고감독을시행하여야한다.
(1) 포장화물의동시적재
(2) 양립성이낮은물품의분리
(3) 포장화물의하중분산방법
(4) 화물의적재시고정방법에관한사항
6.2 포장회사의책무
(1) 모든포장방법은적절하여야하며, 적절한위험표식이있어야하고, 양호
한포장상태를유지하여야한다.
(2) 화물운송체는양호한상태를유지해야한다.
(3) 포장관계자가포장한상품이화물운송체에서안전하게적재되도록해야한다.
7. 선적관계자의책무
(1) 일단선적이완료되고컨테이너봉인확인서또는운송신고서가발행되면
선적관계자또는적송인은화물운송체를하역할항구까지운송할책임을
진다. 선적관계자는화물운송업자, 통합관리자, 제조자, 수출업자등이될
수있다.
KOSHA GUIDE
G - 40 - 2012
- 4 -
(2) 화물운송체와그내용물은해상운송전에모든관련요구사항을충족해야
한다.
(3) 항구까지화물운송체를운송하는운송관계자는관련서류를소지하여야하
고, 안전한운송을위한정보들을숙지하여야한다. 이것은선적관계자가
그소유자이거나컨테이너임차인일때도마찬가지이다.
(4) 화물운송체운송관계자는화물의위험요소에관한정보는물론도로및철
도운송을위한적절한규정도숙지하여야한다.
(5) 선적관계자혹은적송인은선박소유자에게컨테이너봉인증명서, 운송신고
서, 서명된위험물품신고서및해양오염신고서등을제공하여야한다.
(6) 선적관계자는화물운송체가적절히표식되도록하여야한다.
8. 화물운송대리인
화물운송대리인은운송과정에서다양한역할을한다. 대개화주의대리인으
로활동하고, 관련서류를처리한다. 또한포장하는곳에서항구까지의운송
과정에서중요한역할을하는운송인역할도한다.
9. 운송관계자
운송관계자는일반적으로국내외운송관계자이지만, 때로는철도화물운송관계자,
통합관리자또는해운회사가될수도있다. 화주자신이운송인이될수도있다.
(1) 운송관계자는화물운송의목적지또는운송지명칭, 화물번호, 화물의양과무
게, 화물의분류사항및기타항만관계자가요구하는정보를숙지하여야한다.
(2) 화물컨테이너는정보표시를위해안내표식을부착하여야한다.
(3) 차량운전자는차량운송에관한관련규정을지키도록하여야하고, 운전
KOSHA GUIDE
G - 40 - 2012
- 5 -
자는정보숙지와더불어적합한훈련을받아야한다. 또한운전자는화
재․폭발등의사고에대비한예방조치를취해야한다.

