[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G - 41 - 2012
훈증작업시유해물질의관리에관한
기술지침
2012. 5.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 대한기계학회서상호
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전연구실
○제·개정경과
- 2010년8월산업안전일반분야제정위원회심의(제정)
- 2012년5월산업안전일반분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
○관련규격및자료
- Control of Substance hazardous to Health in Fumigation Operations,
HSE, 1996
- 산업안전보건용어사전, 한국산업안전보건공단, 2006
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년5월일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G - 41 - 2012
- 1 -
훈증작업시유해물질의관리에관한기술지침
1. 목
적
이지침은근로자가훈증작업시건강에유해한가스를흡입하는것을방지할
수있는방안을제시함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은훈증작업을하는모든사업장에적용된다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “훈증”이란식료, 사료, 목재등을수입할때외국의동식물이들어오는
것을방지하거나곡물을장기간저장할때병충해를방지하기위하여약
제를투입하여유해한동식물을구제하는것을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙,
산업안전보건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
4. 훈증작업의평가
(1) 평가방법
평가시고려사항은다음과같다.
KOSHA GUIDE
G - 41 - 2012
- 2 -
(가) 훈증제, 훈증생성물질혹은그잔여물의물리적및화학적성질
(나) 훈증제와훈증생성물질의안전한운송과저장
(다) 훈증제의제조및사용방법
(라) 훈증제가적용되는특정한환경
(마) 훈증제에노출되는경로및유해도- 유형, 횟수및노출지속기간
(바) 노출평가- 노출에대한기술적조치및다른물질과의결합시나타나
는훈증의효과
(사) 노출평가를통하여필요성이제기된개인보호구사용
(아) 가스탐지장비사용
(자) 훈증작업장소의안전성확보를위해훈증작업후취하는단계
(차) 잔여훈증생성물질및그용기의안전한처리방법
(2) 훈증작업시필요사항
훈증작업구역과근로자가미리지정되어비인가자의접근을차단해야한다.
또한훈증작업후에는다음근로자가유해가스혹은훈증잔여물에노출되
지않도록작업구역을검사하고, 다음근로자에게작업내용을인계하여야
한다.
(3) 훈증평가작업의검토
(가) 기술적관리방법에대한정기적인검사와결과검토
(나) 사업장내모니터링결과
(다) 보건감독결과혹은확인된직업병사례
KOSHA GUIDE
G - 41 - 2012
- 3 -
(라) 건강유해요소에대한새로운정보
(마) 노출정도에영향을미칠수있는훈증제투여량, 그리고적용시스템및
작업방법
(바) 기상조건의변화
5. 관리전략
(1) 관리체계
사업주는먼저노출을예방할수있는가? 할수없다면적절한관리방법은
무엇인지고려해야한다. 사용가능한관리방안은다음과같다.
(가) 기존에사용하는훈증제보다덜위험한훈증제와사용기술로대체한다.
(나) 노출을방지하기위해새로운작업방법을적용한다.
(다) 훈증제의사용을제한한다.
(라) 오염의확산을피한다.
(마) 목욕, 식사그리고의복의보관에있어적절한장소와시설을마련한다.
(바) 필요한개인보호구를마련한다.
(사) 균열혹은파손으로인해훈증제가방출되어긴급상황이발생될경우에
안전한훈증제처리및사업장폐쇄등적절한응급절차가신속히이루
어져야한다.
(2) 적절한노출관리
(가) 흡입
관련규정에따라흡입량의한계를정해야한다.
KOSHA GUIDE
G - 41 - 2012
- 4 -
(나) 다른경로의노출
발생가능한여러유형의노출을생각하여사업장을세척하거나개인보
호구착용등의예방조치를취한다.
(3) 적절한보호의
노출에대한예방책으로보호의를선택할때는훈증가스침투방지력과착
용에대한안전성및편리성을고려해야한다.
(4) 적절한호흡용보호구
훈증작업구역에출입하는근로자는모두호흡용보호구를착용해야한다.
이장비는가스차단능력이우수해야하며, 얼굴전체를가릴수있어야한
다. 따라서이장비의선택시에는사용되는훈증제의특성, 착용의적합성
(크기등), 착용편리성, 착용지속시간, 관련규정등을고려해야한다.
6. 지침과훈련
(1) 지침
사업주는근로자가훈증제, 훈증제생성물질혹은그잔여물에노출되어위
험상황에놓이지않도록적절한지침을마련해야한다. 근로자또는훈증작
업의책임자가숙지하여야할사항은다음과같다.
(가) 안전한작업절차와훈증제노출예방방법그리고훈증작업후사업장내
환풍절차
(나) 훈증제의세척, 이송, 저장및처리절차
(다) 응급상황시대응절차
(2) 근로자에대한교육․훈련
근로자에대한적절한훈련은노출예방에있어서매우중요하다. 근로자가
훈련시숙지하여야할사항은다음과같다.
(가) 훈증제의유해정도
KOSHA GUIDE
G - 41 - 2012
- 5 -
(나) 훈증제에대한작업통제
(다) 개인보호구사용과관리그리고제한사항
(라) 개인보호구사용에따른제조사의사용․취급설명서
(마) 응급상황시응급처치등과교육․훈련
(바) 훈증제노출에따른유해물질흡입의징후
(사) 훈증제의운반과저장절차
개인적으로훈증작업을하는경우에도다른작업장에서와마찬가지로지침
숙지와적절한훈련이수행되어야한다.
7. 훈증훈련
(1) 훈증훈련시고려사항
훈증훈련은훈증제작업지역밖으로유해물질이확산되는것을막기위해
실행하는것이다. 이를위해준수해야할사항은다음과같다.
(가) 훈증제는반드시훈증작업장내에보관하고, 인가된사람만이훈증제를
다루어야한다.
(나) 위험지역에는이를경고하는안전보건표지를설치해야한다.
(다) 훈증제사용전에반드시노출위험지역을정하여야한다.
(라) 훈증작업후에는철저한환풍과훈증및위험지역에대한모니터링을실
행한다.
(마) 사용후남은훈증제생성물질은안전하게모아처리해야한다.
KOSHA GUIDE
G - 41 - 2012
- 6 -
(2) 일반적인작업절차
근로자는사업장내의위험정도를파악하고적절한대응행동을취해야한
다.
(3) 관리지침
(가) 모든관리조치가적절히사용․적용되기위해서는정기적인검사가필요
하다.
(나) 적절한개인보호구사용에따른지침을숙지한다. 개인보호구를착용한
채로음식물섭취나흡연을금한다.
(다) 훈증작업종료후에는환풍을철저히하고, 개인보호구의세척도철저히
한다.
8. 작업환경측정및관리
(1) 작업환경측정
사업장내공기를채취하여정기적으로작업환경을측정한다. 이작업은자
격을갖춘사람이수행한다. 만일적절한방법이없을때는다음과같은조
치를취한다.
(가) 훈증작업중사업장내공기의훈증제농도를검사한다.
(나) 사업장내공기의훈증제농도가정해진허용한계치를초과했는지검사
한다.
(다) 만일기준치를초과했을경우작업종료후사업장에대한추가조치를
취한다.
(2) 노출기록
측정이종료된시점과측정결과, 채택된측정절차등에대한기록은향후
측정계획수립에유용하다.
KOSHA GUIDE
G - 41 - 2012
- 7 -
9. 개인보호구의유지관리와검사
(1) 개인보호구의유지관리
개인보호구가사용된사업장에서는장비의기능이계속유지되고, 개인보
호구자체가오염원이되지않도록각별한주의를해야한다. 이를위해서
는작업종료후개인보호구를철저히세척하여훈증제가남아있지않도
록하고이를확인해야한다.
(2) 개인보호구의검사
개인보호구에대한검사는정기적으로시행되어야하고, 상황에따라서는
횟수를늘려야한다. 또한사용전검사도필수적이다. 이검사시개인보
호구중에서도호흡용보호구는보다세밀한주의가요구된다. 만일결함이
확인되면즉각적인개선조치가필요하다. 검사후에는다음사항이기록되
어야한다.
(가) 개인보호구에책임있는사업주의이름, 주소
(나) 장비의특이사항과고유번호
(다) 검사일시와검사자서명
(라) 장비상태
(마) 공기호흡기사용시, 산소혹은공기의압력
(바) 송기식마스크사용시공급된공기의양
10. 안전보건관리
(1) 적절한안전보건관리
안전보건관리에는개인의건강기록이유지되어야하고, 근로자자신이진술
하는건강이상징후에대한보건전문가의질문서가포함되어야한다. 보
건전문가는사업주에의해임명된자격을갖춘자를말한다.
KOSHA GUIDE
G - 41 - 2012
- 8 -
(2) 적절한건강기록유지
모든훈증작업에종사하는자에관한건강상의기록정보는정해진기간동
안유지되어야하며, 노출및치료와관련한사항이기재되어있어야한다.

