[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G - 44 - 2011
수공구사용안전지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 대구지역본부전문기술위원실우종권
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전시스템연구실
○제·개정경과
- 2010년11월산업안전일반분야제정위원회심의(제정)
- 2011년12월산업안전일반분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
○관련규격및자료
- SAFETY TECHNICIAN'S HANDBOOK
- KS B 기계, 공구
- ANSI-B173.1990, 수공구의안전요건
- Hand and Power Tools(OSHA 3080), 수공구
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제96조(작업도구등의목적외사용금지등)
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2011년12월29일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G - 44 - 2011
- 3 -
수공구사용안전지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙제96조(작업도구등의목적외사용금지등)
에의거작업도구중인력으로조작하는수공구사용시안전에관한사항을정함을
목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은산업현장에서인력으로조작하는수공구를사용하는작업에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “드라이버(Driver)”라함은주로작은나사, 나사못, 태핑나사등을죄고푸는데
사용하는수공구로일반적으로스크루드라이버라고도말한다.
(나) “펜치(Plier)”라함은주로동선류또는철선류를잡고구부리거나자르는데사용
하는수공구를말한다.
(다) “스패너(Spanner)”라함은볼트, 너트또는나사의조립또는분해에사용하는
둥근형또는뾰족형수공구를말한다.
(라) “칼(Knife)”이라함은종이등의재료를자르는작업에사용하는도구를말한다.
(마) “줄(Files)”이라함은주로금속을손작업으로다듬질할때쓰이는수공구를말
한다.
KOSHA GUIDE
G - 44 - 2011
- 4 -
(바) “톱(Saw)”이라함은손작업에사용하는쇠톱날을말한다.
(사) “가위(Scissors)”라함은절단및재단용으로사용되는일반용가위를말한다.
(아) “해머(Hammer)”라함은철공, 목공, 토공작업등에사용하는손망치를말한다.
(자) “끌(Chisel)”이라함은주로금속의모양을깎아만들거나절삭하는데사용하는
수공구로철공작업용, 목공작업용등을말한다.
(차) “펀치(Punches)”라함은여러모양의구멍류를가공하는데사용되는끝이날카
롭거나일정한형상을가진수공구를말한다.
(카) “렌치(Wrench)”라함은볼트ㆍ너트또는나사를조이거나풀때사용하는입의
벌림폭을조절할수있는멍키렌치및파이프에사용되는파이프렌치등을말
한다.
(타) “플라이어(Pliers)”라함은물건의크기에따라물림부의벌림을바꿀수있고물
림부의안쪽에서선재를자를수있는날부위를가졌거나, 구부림, 고정, 기타
작업에사용하는수공구를말한다.
(파) “클램프(Clamp)”라함은가공물을단단하게한자리에일시고정시키고목공작
업, 용접작업, 금속작업등을원활하게수행하고자할때사용되는수공구로통
상바이스에비해가볍고사용이간편한것을말한다.
(하) “바이스(Vices)”라함은작업대에부착하여, 주로손다듬질또는조립작업을할
때, 가공물을고정시키는역할을하는수공구를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경우
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건
기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
4. 위험요인
KOSHA GUIDE
G - 44 - 2011
- 5 -
4.1 일반적위험요인
(1) 작업자가높은곳에서해머사용중무게중심을잃고전도, 추락
(2) 해머등타격공구손잡이가헐겁거나, 금이가고쪼개져서사용중해머머리비래
(3) 끌을드라이버대용으로사용하는등수공구설계기준을벗어난본래용도외사용
(4) 가공물, 파편의비래또는제품결속용밴드(Band) 해체시튕김
(5) 작업장내정리정돈이되어있지않은상태에서통로등에방치된수공구에걸려전
도되거나상부에서떨어진수공구에신체일부맞음
4.2 수공구별위험요인
4.2.1 드라이버
(1) 드라이버끝의마모, 떨어짐, 구부러짐, 무딤, 손잡이의파손, 이가빠짐등
(2) 끌이나펀치대신드라이버를사용하거나한손으로물품을들고드라이버를조작하거
나부적당한치수의드라이버를사용함
4.2.2 펜치
(1) 물림면의무딤또는손잡이의마모
(2) 물림면이가공물에맞지않은부적당한형상및용도외사용
4.2.3 스패너
(1) 턱의파손, 마모, 기계적인결함또는손잡이파손
(2) 부적당한형상및치수의펜치사용, 파이프를손잡이에집어넣어사용또는해머대
용으로사용
4.2.4 칼
KOSHA GUIDE
G - 44 - 2011
- 6 -
(1) 날의무딤또는마모된손잡이
(2) 위험장소에두거나칼집을사용하지않음
4.2.5
줄
(1) 손잡이가없고, 줄의면이타물질로메꾸어지거나둔함.
(2) 펀치대신으로사용또는해머를가지고줄을두드림
4.2.5
톱
(1) 톱의날이무디고손잡이가빠짐
(2) 톱날의가로와세로를혼동하여사용하거나톱질할때에날길이의일부를사용
4.2.6
가위
(1) 절단을위해손의힘을사용하지않고발등을사용
(2) 사용중인가위에비해너무두껍거나무거운금속을절단
4.2.7
해머
(1) 손잡이가헐겁거나빠져있으며머리부분이꼭끼어있지않음
(2) 잘못된형태의해머를사용, 한손을타격되는바로밑에다놓음
4.2.8
끌과펀치
(1) 머리부분이떨어지고끝이지나치게짧아서잡기어려움
(2) 공구를사용하기위한적정한방법으로유지하지않음
4.2.9 렌치
(1) 조정나사의망가짐, 조이는부분의이가마모또는빠짐
KOSHA GUIDE
G - 44 - 2011
- 7 -
(2) 부적당한형상또는치수의렌치를사용, 파이프를손잡이에집어넣어사용
4.2.10 플라이어
(1) 플라이어를해머등다른용도로사용
(2) 경화된철사를자르거나, 단단한철사를구부림
4.2.11 클램프
(1) 클램프를조이는데전용도구를이용하지않고펜치, 파이프, 망치, 플라이어등을
사용
(2) 클램프를가공물을고정시키는임시고정도구로이용하지않고장기고정용으로
사용
4.2.12 바이스
(1) 손의힘을초과하여조이기위해해머등으로손잡이를두드림
(2) 용접이나납땜등으로바이스수리
5. 공구사용전조치사항
(1) 작업의형태, 대상물의특성, 작업자의체력등을고려하여공구의종류와크기를
선택한다.
(2) 올바른사용방법을숙지하도록반복훈련을실시한다.
(3) 가공물, 파편의비래가발생할수있는작업장에는방호판을설치하고보안경, 안면
보호구등을착용한다.
KOSHA GUIDE
G - 44 - 2011
- 8 -
(4) 고소지역작업시작업발판을설치또는안전대를착용한다.
(5) 손잡이체결상태및수공구의마모, 변형상태를점검한다.
(6) 손잡이의기름등이물질을제거하고이상유무확인후사용한다.
6. 공구별안전대책
6.1 조립공구(렌치, 드라이버, 플라이어등)
(1) 렌치등은미끄러지지않도록정확히입의물림면을조인후사용하고렌치홈에
쐐기를삽입하지않도록한다.
(2) 렌치, 플라이어등은큰힘을얻기위해파이프등을끼워길이를연장하거나해
머등다른공구로두드리지않도록한다.
(3) 손가락이협착되지않도록손잡이사이에충분한공간이있는공구를선택한다.
(4) 렌치, 플라이어등은밀지말고끌어당기는상태로작업한다.
(5) 너트와볼트작업에는플라이어를사용하지않고렌치를사용한다.
(6) 플라이어등은과중한열에노출시키지않도록한다.
(7) 플라이어등은규칙적으로중심점에기름을바른후사용한다.
(8) 드라이버홈의폭과길이가같은날끝의것을사용한다.
(9) 드라이버날끝이수평하여야하며, 둥글거나빠진것은사용하지않도록한다.
(10) 드라이버손잡이에대하여축이수직으로된것을사용하고날끝이홈에맞지
않을때에는임의로교정하지않는다.
(11) 드라이버로전기작업을할때에는절연손잡이로된드라이버를사용한다.
KOSHA GUIDE
G - 44 - 2011
- 9 -
(12) 손이잘닿지않거나불편한곳에서나사를돌리기시작할때에는나사가자석
에붙는드라이버를사용한다.
(13) 한손으로드라이버를사용하고있는동안다른손으로나사를잡지않도록한
다.
6.2 절단공구(칼, 톱, 가위, 끌등)
(1) 수직방향으로절단하고가공물이튀지않도록절단부주위를마대자루, 천등으로
방호한다.
(2) 제품결속용밴드(Band)해체시충돌되지않도록작업자안전거리유지및외부
인접근통제조치를취한다.
(3) 절단공구를사용할때에는사용자앞쪽으로절단하지않도록한다.
(4) 톱은잘리는나무에못, 옹이또는톱을손상시키거나휘어지게하는이물질이있
는지확인하고사용한다.
(5) 톱날이튀는것을방지하기위해천천히베기시작하고, 톱을아래로내릴때만
압력을가한다.
(6) 가위는연한금속을자를때만사용하고단단하거나경화된금속은다른절단공구
를적절히사용한다.
(7) 오른손잡이가가위를사용할경우부스러기등은오른쪽에놓이도록절단하고, 왼
손잡이의경우는부스러기등이왼쪽으로놓이도록절단한다.
(8) 가위의너트와중심볼트가항상적절히조정되어야하며, 중심볼트는수시로기
름을바른다.
(9) 끌은내리치는면이더큰나무나플라스틱해머등을사용한다.
(10) 끌사용시나무에마디, 꺽쇠, 나사, 못등다른이물질이있는지작업전확인한
KOSHA GUIDE
G - 44 - 2011
- 10 -
다.
(11) 열처리된끌등은교정하기위해동력연삭기를사용하지말고숫돌을사용한다.
(12) 강철끌의표면이버섯모양으로퍼지거나모서리이가빠진것은사용하지말아
야한다.
6.3 타격공구(해머등)
(1) 추락위험개소에서작업시작업발판설치및안전대를착용한다.
(2) 2인공동작업시가공물지지자는손이다치지않도록집게나고정구를이용한다.
(3) 사용시헛치지않도록대상물의표면보다더큰직경의해머머리를선택한다.
(4) 대형해머의경우작업전신체를충분히이완시키고균형을잃지않도록편평한
바닥위에서안정된자세로작업한다.
(5) 작업에맞는무게의해머를사용하고, 한두번가볍게친다음에사용한다.
(6) 미끄러짐방지를위하여기름묻은손으로손잡이를잡지않도록하고, 장갑을착
용하는경우에는미끄러짐이없는장갑을착용한다.
(7) 협소한장소, 발딛는장소가나쁠때, 작업이끝나기직전에특히유의하여작업한
다.
(8) 눈이나신체일부에파편이튀는것을방지하기위해돌, 벽돌등단단한물질을타격
하지않도록한다.
(9) 금이가고, 부러지고, 쪼개지고, 모서리가날카롭거나해머머리에헐겁게끼워진불안
전한손잡이는폐기하고, 손잡이가흔들림이없도록고정하여사용한다.
(10) 타격하는해머의표면이맞는물체의표면에평행하도록수직으로내리치고물체
를주시하여야한다.
KOSHA GUIDE
G - 44 - 2011
- 11 -
(11) 해머머리가패인부분이있거나금이간것, 이가빠진자리, 버섯모양으로퍼진
상태, 또는지나치게마모된해머머리는사용하지말고교체한다.
6.4. 고정공구(클램프, 바이스등)
(1) 가공물을들어올리거나작업발판, 가설비계조립용으로사용은금지시킨다.
(2) 다른공구, 보조도구를사용하여가공물을무리하게고정시키지말아야한다.
(3) 클램프형태와크기는작업에따른고정방법과다음의사항을고려하여클램프특
성에맞게적절하게선택한다.
(가) 강도와무게
(나) 조절의용이성
(다) 표면조임
(라) 사용하는재료와크기
(4) 바이스는작업대나지지대에단단하게설치하여야하며바이스바닥의모든구멍
에는볼트를채운다.
(5) 가공물을변형시키지않고도고정시킬수있도록충분히큰바이스를사용하여야
한다.
(6) 바이스를꼭조이기위해손잡이를길게하여사용하지않는다.
7. 안전수칙
7.1 일반
(1) 사업주는안전한상태의수공구를근로자에게제공하여사용토록하여야하며근
로자는수공구를안전한상태로유지관리하여야한다.
(2) 사업주는가공물의비래가우려되는장소에서작업하는경우에는근접작업자가
KOSHA GUIDE
G - 44 - 2011
- 12 -
위험에노출되지않도록적절한조치를하여야한다. 칼이나가위의날은작업에
적절한상태로유지되도록관리한다. 날부분이둔탁한칼등은더위험하다.
(3) 수공구사용자는보안경, 장갑, 안면보호구등개인보호구를착용하여야한다.
(4) 인화성물질이있는곳에서스파크를발생할수있는철등으로된타격공구를사
용하면점화원이될수있으므로황동, 플라스틱, 알루미늄또는나무로된수공구
를사용한다.
7.2 안전수칙
(1) 작업에적정한수공구를사용한다.
(2) 사용하기적정한상태를유지한다.
(3) 안전장소에보관한다.
(4) 수공구를던지지않는다.
(5) 손상된수공구를사용하지않는다
(6) 사용하기전에수공구상태를점검한다.
(7) 수공구를손에들고사다리등을오르지않는다.
(8) 작업을할때손이수공구를잡고있지않도록한다.
(9) 수공구는설계된목적외로사용하지않는다.
(10) 사용할수없는수공구는꼬리표를부착하고수리될때까지사용하지않는다.
(11) 수공구는높은곳에서다른작업자에게떨어뜨리지않도록관리한다.
(12) 수공구의유지관리에대해서는각작업자에게책임을부여하고, 부적절한수공구
발견시즉시수리또는보고절차를거쳐조치한다.
KOSHA GUIDE
G - 44 - 2011
- 13 -
(13) 칼등날카로운수공구는적절한방법으로보호한다
.
(14) 사용후적절한보관함등을활용하여제자리에보관한다.
(15) 작업복호주머니에날카로운수공구를넣고다니지않는다.
(16) 모든수공구는기록․관리하고, 항상안전하고정상적인상태로사용할수있도
록한다.

