[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G - 46 - 2012
제과·제빵사업장의안전보건에관한
기술지침
2012. 5.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 대한기계학회서상호
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전연구실
○제·개정경과
- 2010년11월산업안전일반분야제정위원회심의(제정)
- 2012년5월산업안전일반분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
○관련규격및자료
- 산업안전보건용어사전, 한국산업안전보건공단, 2006
- A baker's dozen: Thirteen essentials for health and safety in bakeries,
HSE, 2003
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년5월일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G - 46 - 2012
제과제빵사업장의안전보건에관한기술지침
1. 목
적
이지침은제과및제빵사업장내에서발생가능한유해위험요소에관한사
고의예방을위한기술적인사항을정함을그목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은밀가루, 기름, 물, 세제등을주로취급하는과자류, 빵및이와유
사한제품을제조하는사업장에적용된다.
3. 용어의정의
이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경우를
제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건규
칙및관련고시에서정하는바에의한다.
4. 유해위험요소와안전대책
4.1 미끄러짐
(1) 위험요소
골절및입원을요하는사고의상당부분이미끄러짐에의해서발생된다.
이러한사고의대부분은바닥이젖어있거나식자재로오염되어있을경우
에발생한다. 밀가루, 반죽, 기름, 물그리고젖은상태의세제등이바닥을
오염시키고미끄럽게만드는것이다. 또한, 생산설비에서유출된기름도
바닥미끄러짐을야기할수있다.
KOSHA GUIDE
G - 46 - 2012
(2) 안전대책
(가) 바닥이오염되거나젖어있지않도록해야한다.
(나) 바닥및계단의청소는사람들의왕래가없는시간에수행한다.
(다) 사람들의왕래가있는시간일경우에는표지판을사용하여바닥이오염
및젖은상태임을공지한다.
(라) 액체와분말등바닥미끄러짐을유발시키는물질이엎질러져있을경우
에는즉시청소한다.
(마) 가동중인기계를수시로점검하여기름의누출여부를확인한다.
(바) 제과·제빵사업장내에서는급하게걷거나뛰는것을피한다.
(사) 작업자는미끄러짐방지용작업화를신는것이바람직하다.
(아) 기타관련사항은KOSHA CODE M-61-2007(음식료업작업장바닥의
미끄러짐위험성평가에관한기술지침)을참조한다.
4.2 추락
(1) 위험요소
제과·제빵사업장에서발생하는치명적인상해의원인은계단, 사다리, 차량
상부, 기계상단, 재료더미상단그리고지붕등으로부터의추락이다. 이러
한장소에서의추락은대부분분진청소작업, 기계점검, 샘플채취그리고
유지·보수작업중에일어난다.
(2) 안전대책
사업장을점검하여추락의위험이있는장소에는작업발판, 안전난간대, 안
전대(Safety belt) 착용이가능한시설물설치등추락방지조치를실시하여
야한다.
KOSHA GUIDE
G - 46 - 2012
(가) 추락위험이있는장소의접근은가능한한피한다.
(나) 천장등의청소작업시에는고소작업대등안전한접근장비를사용한다.
(다) 기계설비의점검은가능한한바닥위에서한다.
(라) 기타관련사항은다른규격을참조한다.
4.3 소음
(1) 유해요소
큰소음에장기간노출시에는귀울림및청력상실을초래할수있다.
(2) 안전대책
(가) 새로운기계의구입·설치시발생소음의크기를사전에확인하여관련
법규에서규정한소음노출수준내에있는지를확인한다.
(나) 소음이큰기계는다수의작업자가있는곳을피하여설치하며, 소음및
진동감소조치를실시한다.
(다) 공압식으로작동하는배기장치에는소음기를부착한다.
(라) 컨베이어등지속적소음을발생하는설비에는가능한한저소음시설
을설치한다.
(마) 기타관련사항은다른규격을참조한다.
4.4 밀폐공간
(1) 유해위험요소
제과·제빵사업장내밀폐공간에서는치명적인재해를입힐수있는다음
과같은유해요소가있다.
KOSHA GUIDE
G - 46 - 2012
(가) 산소부족
(나) 유해가스혹은연기
(다) 사일로내에갑자기쏟아지는액체또는고체
(라) 체온상승을유발하는고온상태
(마) 가연성분진에기인한화재폭발의위험
(2) 안전대책
(가) 사일로등밀폐된장소로의접근은허가된경우에만이루어지도록관리
한다
(나) 청소등을위해불가피하게밀폐된장소에들어갈때는먼저개방구의
위치를확인하고, 개방구는원격조종이가능한것이바람직하다.
(다) 사일로내에설치된전기기계기구는화재및폭발에대비하여적합한
방폭성능을가진방폭구조전기기계기구를설치사용한다.
(라) 밀폐된장소에접근하기전환기장치가동여부를확인한다.
(마) 긴급상황에대비한조치들을사전에확인한다.
(바) 기타관련사항은KOSHA CODE H-32-2009(밀폐공간보건작업프로그
램시행에관한기술지침)을참조한다
4.5 화학세제
(1) 유해요소
KOSHA GUIDE
G - 46 - 2012
제과·제빵사업장에서는바닥, 오븐그리고기계등을청소하기위해다양
한청소용화학물질, 즉세제를사용한다. 이러한세제들은상당수가자극
성이어서작업자의눈, 피부혹은호흡기등에접촉및흡입되어질병을유
발시킬수있다.
(2) 안전대책
(가) 세제의보관은안전한곳에한다.
(나) 세제의농도가적절하게유지되게한다.
(다) 필요시보호복을착용한다.
(라) 작업자에게사용하는세제의유해성을사전에공지하여주의를환기시킨다.
(마) 사용한세제는안전한용기에담아폐기처분한다.
(바) 대부분의세제는그자체로는유해성이낮으나다른물질과혼합시위
험물질로변하는경우가있으므로취급에주의해야한다. 예를들어염산
과알칼리성세제가혼합될경우유독성염소성가스가발생할수있으
므로주의가요구된다
4.6 화재및폭발
(1) 위험요소
제과·제빵사업장에서의화재및폭발사고는드물지만일단일어나면심
각한결과를초래할수있다. 화재및폭발의주요원인은다음과같다.
(가) 분진이점화원과접촉하여발생한다.
(나) 연료가스
연료가스화재폭발사고는오븐또는가스공급설비에수동으로점화할
때흔히발생할수있다.
KOSHA GUIDE
G - 46 - 2012
(다) 오븐화재
오븐에불꽃을사용하여점화할때농축된식자재먼지, 오븐내기름
그리고연료관에서누출된연료등에불이옮겨붙어화재가일어날수
있다.
(라) 튀김작업
고온에서진행되는튀김작업은온도계가있어한계온도를준수하도록되
어있으나작업자의부주의로한계온도를넘거나기름이용기밖으로흘
러점화됨으로써화재를일으킬수있다.
(마) 화기작업
제과·제빵사업장내에서용접및절단작업등화기작업은자칫화재사
고로이어질수있다.
(2) 안전대책
(가) 제과·제빵사업장내청소를철저히하여먼지등화재발생가능물질을
제거한다.
(나) 오븐혹은가스설비의점화는가능한한불꽃을사용하는수동식은피한
다.
(다) 오븐주위는항시기름찌꺼기등이남아있지않도록청결을유지하고,
연료파이프등의누설여부를정기적으로점검한다.
(라) 튀김작업시기준온도를준수하고용기밖으로기름이넘치지않도록한
다.
(마) 제과·제빵사업장내에서의불가피한화기작업시주위에탈수있는물
질을제거하거나불받이포등으로불똥이튀지않도록한다.
KOSHA GUIDE
G - 46 - 2012
4.7 화상
(1) 위험요소
제과·제빵사업장에서는오븐, 찜기및튀김도구등을사용한고온작업을
하므로부주의한취급시작업자의화상위험이따른다.
(2) 안전대책
(가) 오븐및찜도구사용시에는반드시방열장갑을착용하고, 주위의다른
작업자도포함하여고온의도구에접촉되지않도록주의한다.
(나) 튀김작업시에는고온의기름이손과얼굴등에튀기지않도록주의한다.

