[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G - 5 - 2017
업무상사고조사에관한기술지침
2017. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 숭실대학교기계공학과
서상호교수
o 개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전시스템연구실
o 개정자: 한국산업안전보건공단전문기술실이형섭
o 제ㆍ개정경과
- 2009년6월일반안전분야기준제정위원회심의(제정)
- 2011년12월산업안전일반분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
- 2017년12월산업안전일반분야제정위원회심의(개정사항반영)
o 관련규격및자료
- 안전보건기술지침「중대산업사고조사지침」
- Investigating accidents and incidents, HSE, 2004
- 산업안전보건용어사전, 한국산업안전보건공단
o 관련법규ㆍ규칙․고시등
- 「산업안전보건법」시행규칙제4조의2 (산업재해기록등)
o 기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견및문의는한국산업안전보건공단홈페이지안
전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다
공표일자: 2017년12월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G - 5 - 2017
- 3 -
업무상사고조사에관한기술지침
1. 목적
이지침은예기치않게발생하는업무상사고의원인에대하여체계적이고면
밀한조사를통해향후발생가능성이있는사고의재발을방지하는것을목적으
로한다.
2. 적용범위
이지침은
업무상재해, 업무상질병
및
교통사고
등산업안전보건에서의
인
적․물적피해를포함한재해및사고에대하여적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “불의의사건(Adverse Event)”라함은업무상재해나질병의결과를초래
하는사건(Event)과더불어사고위험이있는아차사고(Near Miss) 및
의도하지않은상태(Undesired Circumstance)를포함하여말한다. 이하
“사고”라한다.
(나) “재해(Accident)”라함은산업현장에서업무상재해나질병의결과를초
래한의도한지않은사건(Event)을말한다.
(다) “경미한사고(Incident)”라함은사고위험이있는아차사고및의도하지
않은상태로인적손실이없는사건을말한다.
(2) 그밖에이지침에사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업
안전보건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
G - 5 - 2017
- 1 -
4. 사고의발생원인
(1) 사고는불운이라고생각하기쉽지만, 반드시그사고를초래하는원인이
있다. 사고의원인은다음과같이구분할수있다.
(가) 즉각적원인: 칼날, 유해물질또는분진등에의한상해혹은질병으
로인한직접적인
원인
(나) 근본적원인: 방호장치제거등불안전한행동과국소배기장치미설
치등과같이불안전한작업환경으로인한원인
(나) 원천적원인: 불충분한위험성평가실시, 교육필요성인식부족등
과같이사고를유발하는원인
(2) 따라서사고를사전에방지하기위해서는위와같은발생원인들에대한
효과적인위험관리대책들을세워야한다.
5. 사고의조사
모든사업장에는위험요소들이있고사고와질병을예방하기위해적절한수준
으로위험을줄이도록위험관리대책을세워야한다. 사고가발생했다는것은
기존의위험관리대책들이부적절하다는것을의미하므로사고의이유를조사하
는것은위험요소를줄이기위해반드시필요하다.
5.1 조사의법률적근거
(1) 법의테두리내에서조사가이루어지는지확인해야한다.
(2) 사업주는법률에따라안전보건제도를계획, 조직, 관리, 모니터링하고검토
해야한다.
KOSHA GUIDE
G - 5 - 2017
- 2 -
(3) 소송을고려하여사고를당한당사자에대해사고당시의환경을완벽하게
조사하여무엇이잘못되었는지를알아야한다. 이것은철저한사고조사를
위해중요하고또법정에서사업주가안전보건에적극적인태도를가지고
있음을입증하는데도움이된다. 또한조사를통해밝혀진사실들은권리요
구를위해보험회사에제출하는중요한정보도제공해주게된다.
5.2 조사로부터얻는정보와추론
사고조사를통해다음과같은정보를얻을수있다.
(1) 사고가어떻게, 왜발생되었는지에대한이해
(2) 건강에영향을줄수있는물질혹은상황에사람들이노출되는이유에대
한이해
(3) 어떤사고가일어났는지그리고어떻게그것이발생하였는지에대한생생
한추론
(4) 미래에발생할수있는위험을효과적으로관리하고현조직의위험관리대
책에대한허점확인
5.3 조사로부터얻는이점
(1) 동종또는유사사고의예방
(2) 혼란, 조업중단, 무질서, 민형사상소송비용에따른사업손실의방지
(3) 사고에대한근로자의도덕적해이방지
(4) 조직의다른부분에적용할수있는관리기법의개발
5.4 조사의대상
KOSHA GUIDE
G - 5 - 2017
- 3 -
사고에대한기본정보를통보받은후에조사여부와범위를결정해야한다.
조사수준을결정하는것은잠재적결과와사고재발가능성때문이다. 즉, 사소
한위험이큰사고로이어질수도있고잠재적위험을내포할수도있기때문
에조사작업은사소한사고라도유사한사고의재발을방지하기위해철저히
이루어져야한다.
5.5 조사주체
실질적인조사를위해서는사업주와근로자모두가참여하는것이필수적이다.
조사수준에따라관리감독자, 현장책임자, 사고조사전문가, 노동조합, 사업체의
임원등이모두참여할수있다.
5.6 조사시점
조사시점은관련된위험의크기와긴급성에달려있다. 일반적으로사고조사와
이에대한분석은사고발생직후가능한한신속히이루어져야한다.
5.7 조사내용
조사는사고현장의방문과목격자의진술은물론위험평가, 작업절차, 지침,
업무가이드등모든유용한정보에대한분석을포함해야한다. 그리하여무엇
이잘못되었으며동일한사고가재발되는것을예방하기위해어떤조치를취
해야하는지등이명시되어야한다. 이러한조사과정은공개적이고진실하며
객관적이어야한다.
5.8 성공적인조사조건
조사는과거의위험으로부터교훈을얻고미래의위험을예방하기위한것으로
사고의근본적인원인들을명확히규명해야한다. 사고의즉각적인원인은단
기간내에드러나예방조치가가능하지만보다근원적이고본질적인원인들은
적절한조치가따르지않을경우장기적으로미래에보다심각한결과를초래
할수있다. 따라서이들원인들을밝혀내제거해야한다. 사고조사의목적은
사고가‘어떻게일어났느냐’ 뿐만아니라일어나게된원인을밝히는것이다.
조사는편견과성급한결론도출을피하기위해철저하고체계적으로수행되어
KOSHA GUIDE
G - 5 - 2017
- 4 -
야하며조사를마치기전에예단은금물이다.
5.9 정보수집방법
(1) 합리적인질문을모두다한다.
(2) 질문은시의적절하게한다.
(3) 알려진것과그렇지않은것을명확히하고조사과정을기록한다.
5.10 조사분석
(1) 객관적이고편견이없어야한다.
(2) 사고의결과와사고를초래한조건을연계한다.
(3) 즉각적인원인을확인한다.
(4) 불안전한상태를유발한과거의행적을확인한다.
(5) 근원적원인을확인한다.
5.11 위험관리대책
(1) 누락되고부적절하거나혹은미사용된위험관리대책을점검한다.
(2) 실제상황과현재법적으로요구되는사항과비교한다.
(3) 즉각적이고근원적인원인들을밝히기위해필요한추가적인대책들을점
검한다.
(4) 이행될수있는권고사항을마련한다.
5.12 실행계획과이행
KOSHA GUIDE
G - 5 - 2017
- 5 -
(1) 명확한목적을지닌실행계획이있어야한다.
(2) 실행계획이즉각적이고, 근원적인원인들을고려하여효과적으로수립되어
야한다.
(3) 다른사고들을예방하기위한교훈들이포함되어야하고, 기술및훈련평가
는조직의다른부분들을위해서도필요할수있다.
(4) 발견된사항과권고사항들이정확하고, 문제를명확히하며, 실제적인지를
확인하기위해관련자들의의견을수렴해야한다.
(5) 위험평가에대한심사를검토해야한다.
(6) 조사결과와이행계획은알아야할필요가있는모든사람들에게공지해야
한다.
(7) 이행계획이실행되고그과정이모니터링되도록준비를해야한다.
5.13 사고분석기술
조사위원회를구성하고사고를분석하며근본적원인을확인하는데는많은방
법과기술이필요하다. 이러한기술을사용하는방법론적접근은복잡하지않
아야하고무엇보다도근로자가적극적으로참여할수있게해야한다.
6. 사고조사에대한단계별절차
6.1 사고인지(認知) 단계
6.1.1 긴급대응
(1) 응급조치등신속한긴급조치
KOSHA GUIDE
G - 5 - 2017
- 6 -
(2) 1차대피장소등안전지역확보
6.1.2 안전보건관리책임자에게동향보고는다음내용을<부록1>의양식에
따라보고
(1) 사고현장확인및보존
(2) 사고관련자들의이름, 관련장치및목격자이름등을기록
(3) 사고에대한향후조치를결정할안전보건관리책임자에게즉시보고
6.2 조사단계별세부방법
6.2.1 단계1 : 사고원인파악을위한정보수집
(1) 어떤사고가발생했는지그리고어떤조건과행위들이사고에영향을주었
는지를가능한한즉시밝힌다.
(2) 가능한한신속히정보를파악하는것이중요하며, 필요시작업을멈추고
관계자가아닌자의출입을통제한다.
(3) 목격자혹은사고현장에있었거나그것에대해알고있는사람에게우선
적으로질의하고조사한다.
(4) 정보수집을위한시간과노력은각조사수준에따라적절하게할애한다.
(5) 모든유용하고관련이있는정보를수집한다.
(6) 정보에는의견과경험, 관찰, 스케치, 측정, 사진, 점검표, 안전작업허가서
및각시간대별작업조건이포함된다.
(7) 이들의정보는우선적으로요약하여기재하고, 추후에보고서로작성한다.
(8) 사고원인파악을위한조사내용은다음과같으며, 각각의항목을<부록
KOSHA GUIDE
G - 5 - 2017
- 7 -
2>의양식에따라작성한다.
(가) 어디서, 언제사고가발생하였는가?
(나) 부상이나질병을입은사람과기타사고와관련자는누구인가?
(다) 어떤기인물로인하여사고는어떻게발생하였는가?
①사고이후즉시기인물과의관계를조사한다.
②종종사고발생할환경과발생확률의수가일치될수있다.
③모든요소들을시간순서대로작성한다.
④가능하면, 부상자, 목격자, 관리감독자, 안전관리자나보건관리자및동료
작업자에게사고발생과정의설명을듣는다.
⑤특히, 사고당시의재해자의위치, 기인물, 적절한조치, 책임자등가능
한이유를대략정리한다.
⑥직접적으로사고와연관된공정과장치등기인물은분명하게파악하여
야한다.
이들의정보는명판으로부터모델번호, 제조자, 제조년도또는
변경년도등을알아낸다.
⑦장치(기인물)의사고당시의상태(운전형태, 조건등)을사고직후즉시
파악이중요하다. 이로부터사고원인및위험관리대책제시가가능할
수있다.
⑧기인물의상태로부터동종장치의안전대책또는설비의배치개선등
을할수있다.
(라) 재해자및다른근로자가사고당시어떤행동들을하였는가?
①재해자의작업조건과환경을밝혀내면잘못된원인을찾을수있다. 즉
장치, 물질등의
사용여부를상세하게작성한다.
②재해자뿐만아니라여러다른근로자의위치및행동을정확하게파악
한다.
(마) 작업조건에있어평시와다르거나차이가나는것이있는가?
①사고는환경이바뀔때발생하기도한다. 특히근로자들이잘모르는새
로운물질이나상황에직면하면, 사고로이어질수있다.
②따라서새로운또는다른상황이무엇이있었는지잘파악한다. 왜잘못
되었는지, 개선방안은무엇인지를조사하여장래에동종상황에대한
KOSHA GUIDE
G - 5 - 2017
- 8 -
개선대책으로활용한다.
③이러한요소가일시적변경이였는지, 영원히변경된것인지를파악한다.
동내용이근로자와관리감독자가충분히인지(경험또는교육등)하고
있었는지파악한다.
(바) 적절한안전작업절차가있었는가? 또그것들이잘지켜졌는가?
①사고는종종불안전한작업절차나불충분한절차에기인하여발생할
수있다.
②불충분한작업절차, 교육및감독이있었는지와왜충분한조치가이루
어지지않았는지파악한다.
③작업자가부분적으로절차를무시할수있으므로, 재해자와면담시그
를비난을하지말아야한다. 또한관리감독자에게도불충분한부분이
무엇인지를정확히파악하여개선토록한다.
(사) 부상의부위및정도또는질병의영향은무엇인가?
①부상의부위(팔, 가슴오른쪽, 무릎, 팔꿈치등)와부상특성(멍, 찰과상,
베임, 골절등)의특성이매우중요하다.
②부상부위에따라기인물의방호방치설치, 절차의개선등대책제시
에활용될수있다.
③부상특성을정확하게기재하여야응급조치및치료에도움이된다.
(아) 부상은어떻게일어났고, 무엇이그것을야기했는가?
①사고는직접기인물에의해발생할수가있으며, 때로는아주복잡한
원인에따라발생할수가있다.
②직접적인기인물과사고로진행시킨물체(물질)가무엇인지정확하게
기재한다. 예를들면수공구로스스로베었는지, 유해위험물질을들고가
다가엎질렀는지,
(자) 위험을사전에인지하고있었는가? 그렇다면왜관리되지않았는가?
①작업장내위험의원천과잠재영향을미리인지하고있었는지. 위험정보
의소통이제대로되었는지파악한다.
②왜위험의원천을무시하였는지, 이해하지못하였는지를알아내어위험
정보소통에문제가있을경우에는이를개선해야한다.
③기수행된위험성평가의기록은공정이나작업시사고를예방하도록
KOSHA GUIDE
G - 5 - 2017
- 9 -
돕는다. 따라서위험성평가가적절하게수행되는지와관리대책이제대
로수립되었는지판단한다.
④법적으로요구하는위험관리대책이적절하지않을경우충분한대책을
제시할필요가있다.
(차) 작업장의조직과배치가사고에영향을주었는가?
①감독의표준과작업수행상의모니터링이충분하지않을수있다.
②기술이나지식의부족함에도무관할수있다.
③불충한작업절차서(너무어렵거나시간이많이걸림)로인하여어떤부
분을생략할수있다.
④계획수립의잘못으로작업을할수없거나늦거나또는잘못지식할수
있다.
⑤너무높은생산목표설정으로안전대책을무시하거나, 작업자가너무
빠르게작업을할수있다.
(카) 유지관리와청소는충분했는가? 그렇지않다면그이유는무엇인가?
①기계나공구등에대한미흡한유지관리는근로자가진동이나소음초
과에노출될수있으며, 기계등을과도하게사용하게할수있다.
②소음환경은지시사항을정확하게듣지못하도록할뿐만아니라청력
손실을가져올수있다.
③고르지못한작업장바닥은지게차등운반기계의이동시위험을줄
수있다.
④조명이불충분한경우정밀작업수행에방해를준다.
⑤빙판, 더러움, 기타오염은계단이나통로에서미끄럼이나넘어짐재해의
원인이될수있다.
⑥수공구중에즉시사용하지않는것은수공구함에보관한다.
(타) 관련자들의능력과그직무에충실했는가?
①작업지시나교육의미흡은작업을적절하게수행하지못하게할수있다.
②일반적인업무나절차를너무간과하여잘못이해할수가있다.
③잠재위험에대한영향의무시할수있다.
④적절한정보를제공하지않아위험한물질의잘못취급할수있다.
(파) 작업장배치가사고에영향을미쳤는가?
KOSHA GUIDE
G - 5 - 2017
- 10 -
①적절한작업장배치는작업대의모서리등에의한부상을방지할수
있다. 위험하거나인화성액체의증기가작업장소에서만들어질수있
으며, 나화에노출될수있다.
②근로자들은전체적으로작업장을볼수있도록하고, 직접동료작업자
를볼수있도록배치한다.
(하) 기인물의특성과모양이사고에영향을미쳤는가?
①독성물질등과같이고유의위험성뿐만아니라재료나장치의설계,
중량(중량물), 포장(날카로운모서리) 등에의하여기인물이될수있다.
②고위험성의유해위험물질의사용이나, 재료나장치의고장이사고로
이어질수있다.
(갸) 공장설비나장치사용의어려움들이사고에영향을미쳤는가?
①설비와장치의배치(layout)가작업자의작업조건등인간공학설계에
따라되어야한다.
②작업자개인의신체조건에따라작업대가설계되어설치되어야한다.
③운전이나조작이어려운설비나장치인경우이에적합한매뉴얼을보
유하여야한다.
(냐) 안전장치나방호장치는적절하게설치되어있는가?
①위험기계나설비에이중의안전장치가설치되어있는지확인한다.
②장치나공정에서전기설비는격리되어있어야한다.
③개인보호구는구비되어있어야하고, 적절하게착용되어야한다.
④국소배기장치등환기장치는적절하게설치되어있어야하고, 가동되어
야한다.
(댜) 기타사고에영향을미친다른조건들이있는가?
①근로자간에반감과소통의부재여부
②날씨의영향여부
③공정이나작업에비관계자의방해여부
④폭력행사, 작업거부등업무방해여부
6.2.2 단계2 : 사고원인파악을위한정보분석
KOSHA GUIDE
G - 5 - 2017
- 11 -
(1) 사고분석은사고가왜, 그리고무엇이일어났는가를결정하는모든요인들
을검토하는것이다.
(2) 수집된모든정보는객관성있게확인한다.
(3) 근본사고원인은KOSHA Guide “사고의근본적인분석기법에관한기술지
침(G-81-2012)”에따라분석하고찾아낸다.
(4) 작업자의실수등근로자의행동등이사고의원인이라추정되면KOSHA
Guide “인적에러방지를위한안전가이드(G-120-2015)”에따라보다밀도
있게분석을한다.
6.2.3 단계3 : 적절한위험관리대책제시
(1) 사고원인분석작업이완료되면위험관리대책을제시해야한다. 이는동
종이나유사사고의재발을예방하기위해필수적이다.
(2) 위험요소들을제거하거나최소화하기위하여어떤위험관리대책들을제시
하여야하는가?
(가) 가능한한근원적으로안전한대책을제시한다. 예를들면유해한유기
용제를무해한물질로변경한다.
(나) 위험점을방호하기위한방호장치를보강한다.
(다) 작업자의위험을최소화하기위해작업절차서의보완, 개인보호구의착
용등의대책을제시한다.
(3) 유사한위험요소가다른곳에도존재하는가, 있다면어디있는가를조사하
여동일한대책을제시한다.
(4) 유사한사고가전에도있었는가를면밀히검토하여동일한재발대책을
제시한다.
KOSHA GUIDE
G - 5 - 2017
- 12 -
6.2.4 단계4 : 위험관리대책에대한계획및이행
(1) 장단기적으로어떤위험요소에대해관리대책들이계획되고이행되어야
하는가를수립한다.
(2) 안전보건관리책임자는조사팀에서제시한재발방지대책에따라실질적
인위험관리대책에관한계획을마련해야한다.
(3) 필요에따라위험성평가와안전작업절차를보완또는제정한다.
(4) 사고의세부내용과조사를통해밝혀진내용을모두기록하여보존한다.
(5)
미래의사고조사를위해사고의발생추이와공통의원인을제시한다.
(6) 사고로인한손실과대책에드는예산(비용)을수립하여사업경영에활용한다.
KOSHA GUIDE
G - 5 - 2017
- 13 -
<부록1>
초기동향보고양식
사고형태
상해정도
재해
O
중대상해또는사망
질병
중상
O
아차사고
경미한부상
의도하지않은상태
물질손상
산재신고대상여부
예/아니오
신고일: 연/월/일
사고기록대상여부
예/아니오
기록일: 연/월/일
조사수준
수준4(높음)
수준2(낮음)
수준3(중간)
O
수준1(매우낮음)
1차보고자:
날짜및시간:
추가조사대상유무
O
우선순위: 즉시
정밀조사자명단:
①조사팀장:
②
③
④
KOSHA GUIDE
G - 5 - 2017
- 14 -
<부록2>
사고원인파악을위한정보수집양식
(1) 어디서, 언제사고가발생하였는가?
(2) 부상이나질병을입은사람과기타사고와관련자는누구인가?
(3) 어떤기인물로인하여사고는어떻게발생하였는가?
(4) 재해자및다른근로자가사고당시어떤행동들을하였는가?
(5) 작업조건에있어평시와다르거나차이가나는것이있는가?
KOSHA GUIDE
G - 5 - 2017
- 15 -
(6) 적절한안전작업절차가있었는가? 또그것들이잘지켜졌는가?
(7) 부상의부위및정도또는질병의영향은무엇인가?
(8) 부상은어떻게일어났고, 무엇이그것을야기했는가?
(9) 위험을사전에인지하고있었는가? 그렇다면왜관리되지않았는가?
(10) 작업장의조직과배치가사고에영향을주었는가?
KOSHA GUIDE
G - 5 - 2017
- 16 -
(11) 유지관리와청소는충분했는가? 그렇지않다면그이유는무엇인가?
(12) 관련자들의능력과그직무에충실했는가?
(13) 작업장배치가사고에영향을미쳤는가?
(14) 기인물의특성과모양이사고에영향을미쳤는가?
(15) 공장설비나장치사용의어려움들이사고에영향을미쳤는가?
KOSHA GUIDE
G - 5 - 2017
- 17 -
(16) 안전장치나방호장치는적절하게설치되어있는가?
(17) 기타사고에영향을미친다른조건들이있는가?

