[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G - 52 - 2017
액상유체이송용배관시공안전에
관한기술지침
2017. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 대한기계학회서상호
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전연구실
○개정자: 한국산업안전보건공단김상길
○제·개정경과
- 2010년11월산업안전일반분야제정위원회심의(제정)
- 2012년5월산업안전일반분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
- 2017년12월산업안전일반분야제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
- A guide to the pipelines safety regulations, HSE, 1996
- 안전보건기술지침「배관내이송물질의표시에관한안전가이드」
- 산업안전보건용어사전, 한국산업안전보건공단, 2006
- 국내엔진니어링·건설사배관시방서
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2017년12월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G - 52 - 2017
- 1 -
액상유체이송용옥외지상배관시공안전에관한기술지침
1. 목
적
이지침은화학공장등에서사용하는옥외유체이송용배관의안전한시공에
관한사항을정하는데목적이있다.
2. 적용범위
(1) 화학공장등에사용또는취급하는액상유체를이송하는옥외지상배관의
시공작업및작업계획에적용된다.
(2) 하수또는상수용등가정용배관, 냉난방장치의배관, 플랜트제어및감
시용(Monitoring) 목적으로사용되는유체배관은제외한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “배관”이란유체를이송하는배관과관부속품으로구성된장치를말한다.
(나) “스풀”이란파이프단관에엘보나기타피팅류를붙여있는단위배관을
말한다.
(다) “액상유체”란화학공장등에사용또는취급하는액상의화학물질을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙,
산업안전보건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
G - 52 - 2017
- 2 -
4. 배관시공설계시고려해야할안전조치
4.1. 배관설계시고려사항
(1) 다음의위험유체주1)를취급하는배관은유체의잠재적위험성을파악하여
배관재질선정에유의하고, 열팽창등배관내부에과압요인이있을경우
릴리프밸브(Relief valve) 등의과압력해소장치를설치해야한다.
- 공기중에서인화성이높고, 대기압하에서비등점(Boiling point)이5 ℃
아래이면서액체상태로배관을통해이송되는유체
- 액체의실제온도또는20 ℃의온도에서증기가발생되어평형상태를이루
면서증기압이대기압보다1.5 배큰액체
- 아크릴로나이트릴(Acrylonitrile)
- 20℃에서포화증기압보다0.001 기압크면서대기압4.5 배의압력을이송
하는독성이아주강한유체
- 산화성유체
- 물과격렬하게반응하는유체
주1)의수치는HSE Guidance의A guide to the pipelines safety regulations에서인용하였음.
(2) 배관의재질은이송유체의물리적, 화학적특성에상응하여장기간그것을
견딜수있는것이어야한다. 특히부식가능성이있는재질은피해야한다.
KOSHA GUIDE M-116 “기기및배관의부식관리기술지침”에따른다.
(3) 고장시안전한방향으로이송유체의누출을최소화하기위한긴급폐쇄
밸브(emergency shut-down valve) 및차단밸브(shut-off valve)가설치되
어있어야한다.
(4) 안전한작동한계점이초과되는것을방지하기위한압력감소밸브(Pressure
KOSHA GUIDE
G - 52 - 2017
- 3 -
relief valve)가설치되어있어야한다.
(5) 이송되는유체의특성에따라그에합당한누출탐지시스템(가스감지기, 리
액센서)을플랜지, 밸브, 펌드등누출가능성이있는배관주변에설치하
여야한다
(6) 배관의안전운전을위해압력확인및제어할수있는압력계(Pressure
gauge) 또는압력전송기(Pressure transmitter)를펌프토출측에설치하여
야한다.
4.2. 배관시공시고려사항
(1) 배관시공과정에서배관유체의변경또는배관압력등운전조건변경
시배관재질에대한변경관리를실시해야한다.
KOSHA GUIDE P-98 “변경요소관리에관한기술지침”에따른다.
(2) 외부충격의가능성을최소화할수있는배관경로를설정하여야한다.
(3) 기존에설치된배관의간섭여부를확인하기위해기존시공도면을확인하
여야한다
5. 배관시공안전조치
5.1 배관반입후보관시
(1) 공장제작배관이현장에반입되었을때각스풀은확실히검사되어야하며
모든배관끝부분및플랜지는캡이나마개로밀봉되어야한다.
(2) 오스테나이트계스테인리스강은창고에저장하고방수덮개를씌워빗물
등에의한피해가없어야한다.
(3) 밸브의양단부에먼지나물이스며들지않도록덮개를씌워야한다.
(4) BULK 배관자재는격자형선반에올려저장하여야하며밸브및이음쇠
KOSHA GUIDE
G - 52 - 2017
- 4 -
들은창고내상자나방수용운반용기등에보관하여야한다.
5.2 배관시공
5.2.1 배관설치
(1) 도면상에신축관을설치토록되어있는곳은신축관제작자의설계및설치
지침서에따라배관지지물을설치하여배관과연결하여야하며, 수압시험
을할경우에는제작자가추천하는시험압력보다높은압력으로시험하여
서는안된다.
(2) 배관재질별제작공차여유는KOSHA GUIDE M-115 “배관두께계산및
검사기술지침” <별표2> 배관재질별제작공차여유」에따른다.
(3) 배관은시공후도면상명시된구배및길이가맞는지확인하여야하며, 고·
저지점에벤트및드레인이규정된위치에설치되었는지확인해야한다.
(4) 신축관(Expansion Joint)은배관의신축방향을고려하여힌지(Hinge)가맞
게설치되었는지확인하여야하며, 벨로우즈표면은설치가완료될때까지
손상되지않도록포장상태를유지해야한다.
(5) 관내부에이물질, 특히용접슬래그등이남아있지않도록용접후청소를
철저히하여야한다. 또한, 초저온배관은배관개구부에마개를설치하여
빗물이들어가지않도록하여야한다.
(6) 내부유체가유독성이거나잔류시부식을유발하는배관은드레인이용이
한자재를사용하여야하며, 필요한경우배관지지간격을조정할수있다.
(7) 배관지지간격은KOSHA GUIDE M-112 “배관지지물설치및유지에관
한기술지침”에따른다.
5.2.2 표면손상의제거및보수
(1) 배관의표면이손상되지않도록취급과설치에주의하여야한다.
KOSHA GUIDE
G - 52 - 2017
- 5 -
(2) 표면결함은규정최소벽두께보다더깊거나결함깊이가1.6mm이상인
경우표면손상으로취급하여제거하거나보수하여야한다.
(3) 표면결함은연마에의하여완전히제거하여야하며, 연마에의한표면결
함제거부분의벽두께가규정최소두께보다얇아지지않도록주의하여야
한다.
(4) 배관의표면결함은감리자및시공책임사의승인을득한후에보수를해
야한다. 보수보고서에는결함내용을상세하게기록되어야하다.
5.2.3 플랜지연결
(1) 플랜지에의한관이음은볼트를채우기전에볼트구멍을정확히맞추고
플랜지의전면적이균일하게접촉할수있도록설치한다.
(2) 전식방지를위한절연용플랜지키트는도면에명시된경우부착설치하
여야한다.
(3) 플랜지의볼트조임시는토크렌치를사용하여볼트체결설계기준에따른
체결력을유지토록하여야한다.
5.2.4 나사이음작업
(1) 나사이음작업은승인된배관재질시방서에의한다.
(2) 나사이음부에용접작업이필요할경우에는나사끝부분에봉입을위한용
접작업을행하여야하며이경우에나사이음작업을위한윤활제를사용
하여서는안되며노출된나사부는용접금속으로완전히덮여야한다.
(3) 용접시공이명시되지않은나사이음부에는양질의봉인제(Sealant)를사
용해야한다.
KOSHA GUIDE
G - 52 - 2017
- 6 -
5.2.5 밸브의설치
(1) 밸브는도면에나타난것과같이설치되어야한다.
(2) 밸브설치자는밸브설치이전에제작자의제작도면과설치안내서의내용
을충분히알고설치하여야한다.
(3) 밸브는설치전에분해하지않고청결도검사를해야하며이물질의존재
여부를확인하여야한다.
(4) 밸브를취급할때는밸브및부속품에손상이가지않도록주의하여야한다.
(5) 도면에별도의지시가없는한글로브밸브는압력이밸브시트아래부분
에걸리도록설치하여야한다.
(6) 밸브가설치되기전에밸브몸체재질이그밸브가설치되는배관의유체
에적합한가를확인하여야한다.
5.2.6 용접부착물
(1) 배관작업중가용접부착물의사용은가능한한피해야한다. 설치완료후
가용접부착물은절단및그라인딩으로제거하여모재의언더컷현상이없
어야한다.
(2) 가용접부착물을깨뜨려서제거해서는안되며, 원상태로복구된후에는모
든가용접부위는영구용접한부위와같은방법으로검사되어야한다.
6. 배관시공시현장알림표지판
사고위험이잠재하는배관에대한공사와관련하여현장주변표지판에공지
하여야할사항은다음과같다.
(1) 시공자의이름과주소
KOSHA GUIDE
G - 52 - 2017
- 7 -
(2) 배관의계획된통로를나타낸배관도면
(3) 배관의길이, 직경그리고벽두께
(4) 배관의시공에사용될자재의종류와재질
(5) 이송유체
(6) 배관의안전작동한계

