[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G - 6 - 2011
산업폐기물처리사업장에관한
안전가이드
2011. 12
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 숭실대학교기계공학과
서상호교수
o 개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전시스템연구실
o 제ㆍ개정경과
- 2009년6월일반안전분야기준제정위원회심의(제정)
- 2011년12월산업안전일반분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
o 관련규격및자료
- Waste industry safety and health, BS, 2002
- Helath and Safety Executive(HSE), Manual handling operations
regulations 1992 (as amended), Guidance on regulations, 2004
- 산업안전보건용어사전, 한국산업안전보건공단
o 관련법규ㆍ규칙․고시등
- 「산업안전보건기준에관한규칙」제1편(총칙)
- 「산업안전보건기준에관한규칙」제2편(기계기구및그밖의설비에
의한위험예방)
o 기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견및문의는한국산업안전보건공단홈페이지안
전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2011년
12월29일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G - 6 - 2011
- 1 -
산업폐기물처리사업장에관한안전가이드
1. 목적
이지침은산업폐기물처리사업장에서발생할수있는여러종류의유해․위
험요소를
근로자들이
사전에
숙지하고
대처토록
함으로써
인적․물적손실을
예방할수있도록하는것을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은산업폐기물을처리하는사업장의기계설비및작업방법등에대
하여적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “산업폐기물”이라함은산업현장에서발생하는각종쓰레기, 연소재, 폐
유, 폐산, 폐알칼리등으로써사람의생활이나사업활동에필요하지아니
하게된물질을말한다.
단, 의료페기물은제외한다
(나) “사고예방(Accident prevention)"이라함은앞으로일어날수있는사고
를미리막는일을말한다.
(다) “드롭해머(Drop hammer)”라함은금속을두들기거나압력을가하여필
요한형태로만드는프레스기계의한종류로서무거운해머의낙하하는
힘을이용하는기계장비를말한다.
KOSHA GUIDE
G - 6 - 2011
- 2 -
(2) 그밖에이지침에사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산
업안전보건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
4. 운송에따른위험요소와안전대책
폐기물사업장에서는차량의이동으로인하여사망또는중대한사고들이많이
발생한다. 따라서작업장안전대책, 차량안전대책, 작업시안전대책그리고근
로자의안전을확보하기위한방안을강구해야한다.
4.1 작업장의운송안전에대한환경조성
(1) 작업장안전대책
(가) 충돌을방지하기위해서근로자와차량을효과적으로배치한다.
(나) 차량의속도제한을엄격히관리한다.
(다) 차량위쪽을지나가는전력선의접촉을피할수있는적절한수단을강
구한다.
(라) 차량이합류하는곳에서는차량에대한사각지대가없어야한다.
(마) 사각지대에는충돌방지를위한반사경을설치한다.
(바) 충돌과역주행을최소화할수있는곳에일방통행체계를시행한다.
(사) 특히환승지와폐기물매립지같은곳에서는‘일방통행’, ‘출입금지’ 등과
같은명확한교통표지판을설치하여교통동선을통제한다.
(2) 차량안전대책
(가) 차량은백밀러, 룸밀러및CCTV 등을통해전방위에걸쳐선명한시야
KOSHA GUIDE
G - 6 - 2011
- 3 -
를확보해야한다.
(나) 차량에는안전벨트가장착되어있어야하고항시사용되어야한다.
(다) 차량은브레이크, 조명, 조향장치, 시야확보장치등모든부품의안전한
작동을확보하기위해정기적으로검사를시행한다.
(3) 작업시안전대책
(가) 하역작업은확인되거나승인된지역에서만실시한다.
(나) 차량혹은근로자가폐기물구덩이에추락하는것을방지하기위해하역
지역은적절한통행제한이이루어져야한다.
(다) 폐기물등을하역하는동안다른차량및장애물로부터적절히떨어져
있어야하는데, 차량들은차량하나의넓이만큼서로떨어져있어야하고
폐기물하역작업구역에는어떤장애물도있어서는안된다.
(라) 폐기물운송차량의덮개를안전하게여닫을수있는적절한장소와장비
가있어야한다.
(마) 컨테이너가기울어져있을때는작업장에조심해서접근해야하며즉시
바로세워야한다.
(4) 근로자에대한안전대책
(가) 모든근로자들은작업장내에서쉽게눈에띄는복장을착용해야한다.
(나) 작업장내의모든지침들을모든근로자들이숙지할수있도록그들에게
충분한훈련과교육그리고감독이이루어져야한다.
(다) 모든지시사항은작업장내지침에근거하여모든근로자에게공지되어
야한다.
KOSHA GUIDE
G - 6 - 2011
- 4 -
(라) 근로자들이지시사항들을숙지하고, 지키고있는지를판단할수있게지
침을마련해야한다.
(마) 작업장내지침들을지킬수있도록적절한절차가마련되어있어야한
다.
4.2 차량화물칸의덮개개․폐시위험요소와안전대책
근로자들이차량화물칸의덮개를닫는작업시추락하여사망하는경우가많으
며, 이러한위험은조악한조명시설과날씨조건에의해증가될수있다. 이러
한문제점을해결할수있는가장좋은방법은차량에자동덮개개폐장치를설
치하는것이다. 자동덮개개폐장치는작업장내외에서덮개를닫을때나폐기
물구덩이로미끄러지거나추락할위험이있는장소에서의추락위험을제거하
거나줄여줄수있다. 이러한자동덮개개폐장치는기존의모든차량에장착되
어사용될수있다.
4.3 화물위에서의작업시안전대책
화물덮개의개폐작업을하거나정돈을하기위해화물에올라그위를걷는
것은근로자가화물내의빈공간에추락할수도있고미끄러질수도있으며
예리한부분에의해상처를받을위험도크다. 이러한위험을피하기위해서는
컨테이너용량을초과하여적재하지말고가능하면화물을분산해야한다.
4.4 차량의역주행에대한안전대책
매년차량의역주행으로인한사망사고가증가하고있기때문에가능한한역
주행의필요성을없에거나줄이기위한작업장의배치를검토해야한다.
(1) 역주행시전방의시야확보를위해백릴러, 룸밀러, CCTV 등을차량에장
착해야한다.
(2) 역주행시안전대책은역주행경고음에만의존해서는안된다. 그이유는
작업장내에서는소음이커서경고음자체가또다른소음이되고복수의
차량이운행될때는혼동을야기하므로모든사람이다들을수없기때문
KOSHA GUIDE
G - 6 - 2011
- 5 -
이다.
4.5 차량통제자에의한안전대책
차량통제자에의한차량주행안내는가능한한지양해야될고도의위험한활
동이다. 차량통제자가꼭필요한경우에는그들이적절히훈련받고차량운행
시항상눈에띄는복장을하고있어야한다. 또한근로자와방문운전자들은
차량통제자의지시와안내를이해하고따라야하며이것을시스템화해야한
다.
5. 기계장치의위험요소와안전대책
5.1 일반사항
제조자는기계장치에적합한안전장치를설치해야하지만실제로는항상지켜
지고있는것은아니다. 그러므로새로운기계에는항상적절한안전장치가있
는것으로단정하면안된다. 따라서사용전에기계장치의위험요소에대한안
전장치가적정한지를철저하게점검하여야한다.
(1) 위험한부분과의접촉을효과적으로방지하는고정된안전장치가가장좋
으며이것들은항시제자리에있어야한다. 고정된안전장치는철판등과
같이변형되지않은부품위에볼트등으로고정시켜서움직이지않게하여
야한다.
(2) ‘시작’ 버튼과페달은오조작사고를방지하기위한조치가되어있어야한
다. 비상정지장치는안전한작업을위해근로자의손이쉽게닿는곳에설
치되어야한다.
5.2 컨베이어에대한안전대책
컨베이어에서의심각한재해는주로안전장치가없을때발생하며다음과같은
사항을점검하여야한다.
KOSHA GUIDE
G - 6 - 2011
- 6 -
(1) 비상시에는컨베이어를정지시킬수있는비상정지스위치가설치되어있어
야한다
(2) 컨베이어주변의장애물과엎질러진폐기물은즉시청소하여제거한다
(3) 벨트이상시에는즉시교체하고경로를조정하여야한다.
5.3
작업안전
(1) 허가된사람만이기계를사용하여야한다.
(2) 작동자는안전하게사용할수있는충분한정보를가져야하고교육과훈
련을받아야한다.
(3) 기계장치는위험부분을만지게되면즉시정지하도록해야한다.
5.4 작동자의점검목록
(1) 기계를사용하도록허가받고
훈련받았는가?
(2) 작업전에기계를어떻게정지시키는지알고있는가?
(3) 모든안전장치가제위치에있고또적절히작동하고있는가?
(4) 비상정지조작은가능한가?
(5) 작업지역은청결하고정돈되어있으며장애물은치워져있는가?
(6) 기계와안전장치가적절히작동하지않을때감독자에게즉시보고할수
있는가?
(7) 보안경, 안전화등적절한보호구를착용하고있는가?
KOSHA GUIDE
G - 6 - 2011
- 7 -
(8) 흔들리는체인, 풀어진머리카락, 풀어진옷등이작동중인기계에빨려들
어가는것을방지할수있는가?
6. 수작업시의위험요소와예방책
6.1 일반사항
폐기물처리사업장에는상해의위험성이큰수작업들이많이있다. 이러한위
험을줄이기위해서는다음과같은세가지의무를지켜야한다.
(1) 가능한한위험한수작업은피한다.
(2) 불가피하게위험한수작업을할때는발생할수있는상해위험을사전에
평가한다.
(3) 가능한한상해위험성을줄인다.
6.2 위험요소
(1) 수작업을피하기위해물건을이동시킬필요가있는지를확인하고포크레
인과컨베이어등의기계작동체계에대해미리숙지해야한다.
(2) 위험요소평가에있어다음사항을점검한다.
(가) 효율성을높이기위해작업장배치를개선할수있는가?
(나) 바닥으로부터끌어올리던가어깨높이위로올리는것을줄일수있는
가?
(다) 운송거리를줄일수있는가?
(라) 반복작업을피할수있는가?
KOSHA GUIDE
G - 6 - 2011
- 8 -
(마) 신체의여러근육을동시에이용하지않도록작업을변화시킬수있는
가?
(바) 폐기물의크기를줄이거나가볍게하고잡기쉽게하여보다안정감있
게작업할수있는가?
(사) 작업장내에서의움직임을자유롭게하기위해장애물을제거하고, 보다
우수한바닥재를시공하며, 기울어진발판등은피할수있는가?
나아가극한의냉기와열을피하고조명을개선할수있는가?
(아) 사업주는육체적으로허약한사람들에게더주의를기울이고그들에게
보다더많은정보를주며또그들을훈련시키고더좋은개인보호구를지
급할수있는가?
6.3 단계별절차
만일수작업을해야한다면다음단계별로실행해야한다.
(1) 1단계- 생각한다.
(2) 2단계- 작업위치로가서잡고올린다.
(3) 3단계- 이동한다.
(4) 4단계- 짐을내려놓는다.
6.4 수작업시의높이에따른허용무게
<그림1>은안전한수작업을위해높이에따라두손으로물건을잡고들어
올리거나내리는등의작업을할수있는허용무게를나타낸다. 이기준은잘
훈련받은작업자가양호한작업환경에서작업할때를상정한것이다.
KOSHA GUIDE
G - 6 - 2011
- 9 -
<그림1> 신체각부위의허용무게
주1) <그림1>은HSE Guidance의“Guidance notes on manual
handling operations”에제시되어있는수치이다.
주2) <그림1>출처: Manual handling operations regulations 1992
(as amended),
Guidance on regulations, 2004
7. 전도에의한위험요소와예방책
많은전도사고는물건을옮기는중이거나균형을잃었을때발생한다
7.1
전도의위험요소와안전대책
비웅덩이, 진흙, 얼음그리고조악한조명은폐기물처리사업장에서의전도위
험을증가시키므로신중한고려가필요하다.
(1) 젖어있는땅으로의이동을피하고, 잘굳어있는땅으로이동하여작업활
동을한다.
(2) 울퉁불퉁한땅을가능하면편평하게한다. 어떤경우에는편평하게만들기
위해램프, 함몰지역, 깊은차량바퀴자국등을없애는것이필요할수도
있다. 이러한울퉁불퉁한땅에서보행자통로는적절히설계되고, 표시되며,
KOSHA GUIDE
G - 6 - 2011
- 10 -
보수되어야만한다.
(3) 고여있는물은퍼내고그자리에자갈을까는것이바람직하며, 고여있는
물을빼기위해배수관로를정비한다
(4) 얼어붙을만큼추운날씨에는발자국을따라걷는다.
(5) 안개낀날은보행로표시를한다
(6) 조명상태를양호하게개선한다.
8. 기타위험요소와해결방안
8.1 젖어있거나말라있는물질과제품의엎질러짐
(1) 엎질러진것은즉시치운다
(2) 젖어서엎질러진것을청소할적절한장비를가지고있어야한다
(3) 만일엎질러지는것이불가피한제품이거나청소후처럼바닥이얼마동안
젖은상태로있다면보행자에게주의를당부하거나그것을예방할수있는
표지나경고판을사용할수있어야한다
8.2 바닥에있는폐기물더미
(1) 폐기물더미는지정된지역에있게하거나용기등에담겨져있어야한다
(2) 폐기물더미에근접한보행자통로는바꿀수있어야한다
(3) 근로자가그폐기물위를걷는것을방지하기위해작업체계를변경할수
있어야한다
8.3 늘어진케이블, 호스폐기물등
KOSHA GUIDE
G - 6 - 2011
- 11 -
(1) 늘어진케이블과호스의필요성을최소화하기위해전기혹은물방출구
를재조정한다
(2) 보행자접근을제한한다
(3) 파이프와케이블에적절한덮개를이용하여덮는다
8.4 사무실양탄자, 매트, 비닐장판, 타일등
(1) 이것들은확실히고정되어야하고끝이말리지않아야한다.
(2) 갈라진틈을메울수있는적절한바닥덮개를선택한다.
(3) 양호한상태를유지해야한다.
8.5 매끄러운표면
(1) 보행자의이동을최소화한다.
(2) 미끄럼을최소화하기위해적용될수있는적절한바닥처리법이있어야
한다
8.6 바닥표면이젖은상태에서건조상태로바뀜
(1) 건조된바닥에물이나진흙등이묻는것을방지하기위해도어매트, 발판
등을놓는다.
(2) 필요시신발을바꾼다.
(3) 경고판으로위험을알린다. 조악한조명수준을향상시키고수명이다한전
구를교체하며전구를깨끗하게한다.
8.7 경사면과계단등의바닥수준의변경
KOSHA GUIDE
G - 6 - 2011
- 12 -
(1) 조명수준을향상시킨다
(2) 계단발판의모서리접지면과바닥표시를잘보이도록한다.
(3) 난간의재질은적정한것을사용한다
8.8 부적절한신발
(1) 작업의필요에따라사업주는위험부담이없는특수한신발을제공해야한
다.
(2) 사업주는적절한신발을착용해야하는것과관련지침을알고있는가? 또
한그들이적절한신발을착용하도록하기위해무엇을하는가?
9. 건강유지방안
다음의예방대책들이당신의건강을보호할수있으므로유의하여야한다.
(1) 피부를보호하고작업을안전하게하기위해안전장갑과보호의를착용한
다. 피부가잘라지거나벗겨지면병균에전염될수있고화학물질이들어갈
수도있다. 피부에폐기물이섞인화학물질에접촉되면심각한피부질환과
반응을일으킬수있으므로손을눈, 코그리고입으로부터가능한한멀리
떨어지도록한다.
(2) 손을항시청결한상태로유지하기위해흐르는물에비누로자주씻는다.
(3) 일부작업은많은먼지가생겨나는데이때는숨을쉬지말아야한다. 먼지
가심각한폐질환을유발할수있기때문이다. 따라서작업중먼지구름을
만들지않아야하는데이를위해청소시압축공기를사용하지말고바닥
청소시진공청소기혹은젖은걸레등을사용해야한다.
(4) 먼지를흡수할수있는공기정화시스템을최상의상태로유지해야한다. 또
KOSHA GUIDE
G - 6 - 2011
- 13 -
한차량에장착된필터시스템은먼지망에들어가는오염물질을걸러낼수
있다.
(5) 코와입을가리는적절한마스크를착용한다. 전문가에의해선택된마스크
는적절한성능이보장되어야하며, 사용법과보관법을숙지해야하고청결
하게잘보관되어야한다. 보통마스크는한번사용후폐기하여야한다.
(6) 파상풍및기타가능한질병들에대비해서예방접종을실시해야하며만일
질병에걸렸다면주치의로하여금당신이하고있는일을알리고최상의처
치를받아야한다. 근로자의건강은정기적으로검진되어야한다. 많은사업
주들이초기에어떤문제들의존재여부를확인하기위해고용인의건강을
증진시켜야한다. 이것은전문적인의사와간호사에의할수도있고혹은
간단한설문지에의해서실행될수도있다.
10. 편의시설
(1) 편의시설이열악하면질병의위험을높일수있는데특히폐기물처리사업
장에서는더욱그렇다. 그러므로사업장에는다음의시설들이있는지살펴
봐야한다.
(가) 청결한화장실
(나) 냉온방시설과충분한크기의욕조가설비된샤워시설
(다) 비누와수건
(라) 피부청결제와손톱브러시
(마) 젖은옷을말릴수있는건조기
(바) 의복보관함
(사) 탈의실
KOSHA GUIDE
G - 6 - 2011
- 14 -
(아) 깨끗한음료수
(자) 음식물을먹을수있는휴게시설
(2) 편의시설에는비누, 화장지, 타월등소모품들이비치되어있어야하고항
시청결을유지해야한다. 또한, 이시설관리에대한책임자가있어야한
다.

