[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G - 62 - 2011
사업장의일반안전규칙(General Safety
Rules)에관한지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국산업안전보건공단
조필래
○제·개정경과
- 2011년11월산업안전일반분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- Dupont의General Safety Rules
- Dow Chemical의Safety Rules
- Total의Golden Rules for Safety at Work
- BP Refinery General Safety Booklet
- ABB General Safety Rules Handbook
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2011년12월26일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G - 62 - 2011
- 2 -
사업장의일반안전규칙(General Safety Rules)에관한지침
1. 목적
이지침은사업장에출입하는모든사람의안전보건과사업장의재산을보호하기위
해사업장내(이하“사내”라한다)에서지켜야할일반안전규칙(General Safety Rules)
을정하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은사내에출입하는모든사람에게적용되며, 작업과관련되지않은단순한방
문객에게는일부만적용할수있다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “일반지역(General area)”이라함은작업지역을제외한사업장내의모든옥외
및옥내지역을말한다.
(나) “작업지역(working area)”이라함은제품의생산과관련된지역, 제품및원부
자재의취급지역, 정비동, 환경처리시설설치지역및공사등의작업이행해지
는지역을말한다.
(다) “직원” 이라함은사내에근무하는사업장소속의모든임직원을말한다.
(라) “상주협력업체직원”이라함은사업장소속직원외의사내에상시근무하는
모든사람을말한다.
KOSHA GUIDE
G - 62 - 2011
- 3 -
(마) “방문자(visitor)"라함은직원및상주협력업체직원을제외한모든방문자를
말하며, 일반방문자, 특수목적방문자및외부업체방문자로구분한다.
(바) “일반방문자(visitor)"라함은상담, 견학등의목적으로사내를방문하는모든
사람을말한다. 특수목적방문자와외부업체방문자를제외한다.
(사) “특수목적방문자”라함은점검, 검사등의공적업무를위해방문한자와사업
장에서특별한목적을위해요청하여방문한자를말한다.
(아) “외부업체방문자”라함은사내에서작업또는납품등의업무를수행하기위
해방문한사람을말한다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고는
산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기준에관한규
칙(이하“안전보건규칙”이라한다)에서정하는바에의한다.
4. 책임과권한
4.1 사업주의책임
(1) 사업주는이지침의요구사항이사내에서지켜지는지를주기적으로확인하고, 엄격
히지켜지도록노력하여야한다.
(2) 사업주는근로자및상주협력업체직원에게이지침의내용을교육하여야한다.
(3) 사업주는작업또는납품등의업무를위해방문한외부업체방문자에게해당업무
와관련되는사항을교육하여야한다.
(4) 사업주는사업장을방문하는일반방문자와특수목적방문자에게해당업무와관련
되는사항을알려주어야한다.
(5) 사업주는이지침에서요구하는사항을준수하여야한다.
KOSHA GUIDE
G - 62 - 2011
- 4 -
4.2 근로자의의무
(1) 모든직원및상주협력업체직원은이지침에서정한사항을정확하게알고지켜
야한다.
(2) 모든직원및상주협력업체직원은자신과동료들의상해및직무수행상의사고
또는질병을예방하고회사의재산을보호하기위한의무를지닌다.
4.3 방문자의의무
(1) 사내에출입하는모든외부업체방문자는해당작업및업무와관련해서요구하는
사항에대해교육을받고, 요구하는사항을지켜야한다.
(2) 일반방문자및특수목적방문자는이지침에서요구하는사항에대해교육을받아
야하고, 요구하는사항을지켜야한다.
5. 사내출입안전규칙
5.1 일반사항
(1) 5장의사항은사업장에서별도로정한신분을확인할수있는출입증을소유한직
원및상주협력업체직원에대해서는적용하지아니한다.
(2) 정문출입을주관하는부서장은사내로출입하는모든방문자에대해대장작성또
는전산등록등의방법으로신분증을제출받아방문객의이름, 연락처, 방문목적,
출입일시등을기록하고출입증과방문확인서를제공하여야한다. 정문출입에대
한절차가별도로작성되어있는경우에는해당절차를따른다.
(3) 정문출입을주관하는부서장은처음방문하는외부업체방문자및일반방문자에
게5.2.1항의내용을교육하여야하고, 교육이수확인서에서명날인을받은후에교
육이수확인증을발급하여야한다.
(4) 처음방문하는특수목적방문자에대한교육은관련부서에서수행할수있다.
KOSHA GUIDE
G - 62 - 2011
- 5 -
(5) 모든방문자는교육확인증을사내에서휴대하여야한다.
(6) 작업또는업무와관련하여방문하는외부업체방문자에대해서는5.2.2항의사항에
대해해당부서장이작업또는업무수행전에별도로알려주어야한다.
(6) 모든방문자가1년이내에다시방문하여교육이수확인증을제출할때에는5.1 (2)
항에서요구하는교육을면제할수있다. 이전방문일로부터1년을초과하거나교
육확인증이없을경우에는다시교육을받아야한다.
(8) 방문을마친방문자는정문에서출입증과방문확인서(방문대상자의서명날인필)를
제출하여신분증을교환하여야한다.
5.2 방문자안내
(1) 모든방문자는정문에서안내를받아야한다.
(2) 모든방문자는방문목적의안내자와함께사내를통행하여야한다.
5.2 방문자교육내용
5.2.1 공통사항
(1) 모든방문자에게알려주어야할공통적인사항은아래와같다.
(가) 6.1항의일반원칙중(4)항, (5)항, (6)항
(나) 6.2항의금지행위
(다) 6.3항의비상사태와대피
(라) 6.5항의안전보건표지의이해및준수
(마) 6.6항의복장및보호구착용기준
(바) 6.7항의사내에서취급하는주요화학물질에대한정보
(사) 6.8.2항의통행방법
(사) 6.8.3항의작업장통행기준
(아) 6.8.4항의계단통행기준
(자) 6.11항의통신수단및사진기사용
KOSHA GUIDE
G - 62 - 2011
- 6 -
(2) (1)항의내용중중요사항을정리하여방문자교육용으로사용할수있다.
5.2.2 외부업체방문자의작업또는업무와관련된사항
(1) 외부업체방문자에게는작업또는업무와관련하여추가적으로안전보건과관련된
교육등의사항을해당부서에서수행하여야한다.
(2) 안전보건과관련된추가적인사항에는다음내용을포함하여야한다.
(가) 6.4항의보고의의무
(나) 6.7항의작업지역에서취급하는화학물질에대한정보
(다) 6.9항의운송수단(자전거, 오토바이, 차량) 사용기준
(라) 7장의작업지역일반안전수칙
(바) 기타해당작업과관련된안전보건조치사항
6. 사업장일반안전규칙
6.1 일반원칙
(1) 사업장에서안전보건상의유해위험이있거나지역사회주민의건강또는환경에좋
지않은영향을미칠수있는상황에서는공장을가동하지않아야한다.
(2) 각부서장은그조직에적합한안전및보건에관한이지침에서요구하는사항을
문서화하여시행하여야한다.
(3) 모든직원및상주협력업체직원은사내에서시행하는모든안전보건회의또는안
전보건교육에참석하는것은어떤정해진임무를수행하는것과마찬가지로중요한
업무로인식하여야한다.
(4) 통로, 비상구, 방화문, 전기스위치, 소방및비상안전장비의앞에장애물을두어서
는아니된다.
(5) 출입문및표지판에표시된위험지역및통제구역은승인없이출입하여서는아니
KOSHA GUIDE
G - 62 - 2011
- 7 -
된다.
(6) 사내의전기스위치, 밸브등의모든설비를승인없이조작하여서는아니된다.
6.2 금지행위
(1) 사내에서는다음사항을엄격히금지한다.
(가) 음주(사내에서공식적으로행해지는경우는예외로한다.)
(나) 싸움
(다) 도박
(라) 과도하게신체를사용하는장난
(마) 승인되지않은물질또는마약류의소지및사용
(바) 탑승하거나올라설수있도록설계된것이아닌운반기구(설비)․컨베이어․2륜
및4륜장비․손수레및전동장치와같은설비(장치)에탑승하거나올라서는행위
(사) 차량의짐칸에타는행위
(아) 뛰는행위(화재또는급박한위험상황에대한대피의경우, 비상대피훈련중의
경우또는지정된구역내에서의운동등의경우는예외로한다.)
(자) 업무시간중의도적인수면행위
(차) 흡연지역이외의장소에서의흡연행위
(카) 공구, 물건등을위로던져서전달하거나또는아래로떨어뜨리거나던지는행위
(파) 의도적으로사내의물건이나재산에손해를끼치는행위
6.3 비상사태와대피
6.3.1 비상경보
(1) 화재·폭발, 독성물질누출등과같은비상사태발생시에는경보사이렌또는방송
을통해알려야한다.
(2) 비상경보가발령된때에는수행하는모든작업또는업무를중지하고직원의안내
를따라신속히대피하여야한다.
KOSHA GUIDE
G - 62 - 2011
- 8 -
6.3.2 비상대피로및대피장소
(1) 모든사무실, 회의실등에는비상시대피하기위한대피장소가표시된비상대피로
를부착하여야한다.
(2) 방문자를사무실또는회의실에안내할경우에는회의또는면담전에비상대피로
와대피장소를알려주어야한다.
(3) 비상대피장소와대피로는명확히알수있도록표시되어야하고, 항상사용할수
있도록확보되어야한다.
6.4 보고의의무
(1) 업무상의모든상해사고, 화학물질흡입또는접촉사고는사소한것일지라도즉
시관련부서에알리고치료받도록조치하여야한다.
(2) 화재, 폭발또는화학물질의누출이발생된경우에는즉시관련부서에알려야한다.
(3) 신체상의상해사고는없어도운반수단의전복또는충돌, 물체의낙하또는비래,
건축물또는임시가설물등의붕괴또는도괴, 이상한냄새또는소음등이발생한
경우에는즉시관련부서에알려야한다.
6.5 안전보건표지의이해및준수
(1) 사내에있는모든사람은사내에부착한안전보건표지의의미를알고요구사항을
지켜야한다.
(2) 작업지역입구에는착용해야할보호구를표시하여야한다.
6.6 복장및보호구착용기준
(1) 힐에끈이없는샌들, 슬리퍼등을착용하고작업지역을보행하여서는안된다. 다
만, 사무실내에서개인위생을위하여개인적으로비치한샌들, 슬리퍼등의신발을
착용할수있으나, 이경우에도굽이높은신발은허용되지않는다.
KOSHA GUIDE
G - 62 - 2011
- 9 -
(2) 작업을수행할경우에는해당작업에적합한복장을착용하여야한다.
(3) 가동중인설비나이송중인제품으로부터1 m 이내에서는다음과같은복장과두발
을금지한다.
(가) 제대로묶지않은넥타이및헐렁한옷차림,
(나) 말려들우려가있는긴머리
(4) 작업지역에출입하는모든사람은해당지역또는작업에서요구하는보호구와복
장을착용하여야한다. 다만, 직원의안내를받아방문하는방문자일경우에는해당
지역부서장의결정에따라보호구를착용하지않을수있다.
6.7 화학물질의이해
(1) 모든직원과상주협력업체직원은근무또는작업지역내에서사용하는화학물질
에대한물질안전보건자료(material safety data sheets)를숙지하여야하며, 상해를
입힐수있는잠재적위험성과건강에미치는문제점을이해하고있어야한다.
(2) 작업지역을출입하는방문자에게는해당팀(부서)에서취급하는화학물질의물질안
전보건자료를알려주어야한다.
6.8 통로설치및통행기준
6.8.1 안전한통로설치
(1) 작업장으로통하는통행로는안전하게유지되어야한다. 높이2m 이내에는돌출물
이없어야한다. 부득이하게돌출물이설치된경우에는머리충돌방지를위한조
치를하여야한다.
(2) 통로상에는통행을방해할수있는물건등을놓아두어서는아니된다.
(3) 통로가없는곳에임시통로를설치할경우에는추락, 넘어짐등의위험이없도록
설치하여야한다.
KOSHA GUIDE
G - 62 - 2011
- 10 -
(4) 출입문이투명한유리문인경우에는충돌을방지하기위해유리창에문이있음을
알리는표시를하여야한다.
(5) 통로에는우측통행을위한통행방향표시를적절한위치에표시하여야한다.
(6) 출입문에는밀거나당기는표시를하여야한다.
(7) 계단의바깥쪽에는안전난간대를설치하고, 계단의벽면쪽에는핸드레일을설치
하여계단통행시잡고다닐수있도록한다.
(8) 통행로중에하절기에빗물이고이는지역은빗물이고이지않도록조치하거나필
요한경고표지판을부착하여야한다.
(9) 동절기에결빙의우려가있는통행로에는모래를뿌리거나미끄러지지않도록조치
하여야한다.
(10) 차량통행로상의결빙우려가있는장소는경고표지판을부착하고, 눈이내리거
나비가온뒤에는반드시차량의미끄러짐을방지하기위한조치를하여야한다.
6.8.2 통행방법
(1) 모든통행은우측통행을원칙으로한다.
(2) 통로가좁아쌍방이함께통행하는데불편을초래할경우에는아래와같은사람에
게먼저통행하도록양보한다.
(가) 손에물건을들고있는경우
(나) 노약자나임산부
(다) 더바쁜일로이동하는경우
(라) 먼저도착한경우등
(3) 출입문의반대편이보이지않는경우에는반대편에다른사람이있는지확인하면서
천천히문을열고통행한다.
(4) 사내에서통행할경우이어폰을착용하여서는아니된다.
KOSHA GUIDE
G - 62 - 2011
- 11 -
6.8.3 작업장통행기준
(1) 작업장으로통행할경우에는지정된통로를따라통행하여야한다.
(2) 허가또는승인이필요한장소에임의로통행하여서는아니된다.
(3) 케이블트레이(cable tray) 위를구명줄이나안전대를착용하지않고걸어다니거나
올라가서는아니된다.
(4) 배관트랙위를통행할경우에는적절한추락방지조치를하여야한다.
(5) 플라스틱배관은부러질위험이있으므로절대로그위로걸어다녀서는아니되
며, 만약작업을위해배관위로걸어다녀야할경우에는반드시관련부서의허가
를받아미끄러지거나떨어지거나화상을입지않도록필요한조치를하여야한다.
6.8.4 계단통행기준
(1) 계단을오르내릴땐한손으로난간을잡고한번에한계단씩밟는다.
(2) 계단을통행할경우우측통행을한다.
(3) 계단을통행할경우뛰어서는아니된다.
6.9 운송수단사용기준
6.9.1 자전거사용기준
(1) 자전거를업무용으로사용할경우에는해당부서에서충분한검토후승인을받아
등록한후에사용한다.
(2) 자전거를사용할경우에는안전모등의머리보호구를착용하여야한다.
(3) 자전거의사용은비상시이동, 순찰업무, 원활한업무교대를위한이동, 긴급지
KOSHA GUIDE
G - 62 - 2011
- 12 -
원업무등에사용하여야하며개인적인용무로사용해선아니된다.
(4) 자전거를사용하는부서에서는관리책임자를지정하고지정된장소에보관되어야
한다.
(5) 자전거는운전자1인만탑승할수있으며물건의적재는허용되지않는다. 단적재
함이있는경우적재함범위를벗어나지않는크기와경량의물품에한하여적재
할수있다.
(6) 자전거를운행할때에는반드시양손으로핸들을잡아야하며, 한손에물건을잡
고한손으로운행하는것은허용하지않는다.
(7) 자전거는제작당시의형태를유지해야하며개조되거나일부부품이제거된것
또는제동장치등이고장난것은사용할수없다.
(8) 자전거에는전조등과점멸등을부착하고, 기능을유지하여야한다.
(9) 자전거를사용할경우에는이어폰을사용하여서는아니된다.
(10) 자전거운행중에휴대폰이나무전기등을사용하여서는아니된다.
6.9.2 오토바이등의이륜차사용기준
(1) 원칙적으로사내에서오토바이등의이륜차(이하“오토바이등”이라한다)를사용
하여서는아니된다. 다만, 사내에서걸어서이동하거나차량이나자전거로이동하
는것이현실적이지않은경우에는예외로한다.
(2) 오토바이등을사용할경우에는안전모등의머리보호구를착용하여야한다. 동승
자가머리보호구를착용하여야한다.
(3) 사내에서정한제한속도를준수하여야한다.
(4) 면허나자격을요구하는오토바이등을운행하는경우에는해당조건을만족하여야
한다.
KOSHA GUIDE
G - 62 - 2011
- 13 -
(5) 교차로에서는반드시서행하고전방과좌우의차량또는사람의통행을유의하며
통과하여야한다.
(6) 운전자가내릴경우에는반드시시동을정지하여야한다.
(7) 사내에서주행중인차량또는오토바이등을추월하여서는아니된다. 다만전방
의차량또는오토바이등이아주천천히움직이는때에는시야가충분히확보된
경우에한하여전방을주의하면서추월할수있다.
(8) 나머지사항은5.6항의자전거사용기준(5.6 (2)항및(7)항제외)을따라야한다.
6.9.3 차량사용기준
(1) 동력을이용하여구동되는모든차량(지게차, 전동지게차, 구내운반차포함)은차량
별및지역별로규정된사내의제한속도를준수하여야한다.
(2) 사내에서차량에탑승할경우에는운전자는반드시좌석안전띠를착용하여야하며,
규정된탑승인원을초과하지않아야한다.
(3) 면허나자격또는기능을요하는차량을운행할경우반드시해당요구조건을만족
하여야한다.
(4) 교차로에서는반드시서행하고전방과좌우의차량또는사람의통행을유의하며
통과하여야한다.
(5) 비상용차량을제외한모든차량에서운전자가내릴경우에는반드시시동을정지
하여야한다.
(6) 중량을초과하여적재하여서는아니된다.
(7) 사내에서주행중인차량또는오토바이등을추월하여서는아니된다. 다만전방
의차량또는오토바이등이아주천천히움직이는때에는시야가충분히확보된
경우에한하여전방을주의하면서추월할수있다.
KOSHA GUIDE
G - 62 - 2011
- 14 -
(8) 차량을정지시킬경우에는정지브레이크와기어등을사용하여확실하게제동하여
야한다. 경사로에정지할경우에는추가로바퀴에받침목을설치하고또한브레이
크의제동이풀려차량이움직일경우벽면등에차량이닿도록핸들을돌린상태
로두어야한다.
6.10 소화설비의사용
(1) 소화기를사용했을경우에는즉시관련부서에통보하여새것으로교체하여야한
다.
(2) 소방호스등의소방장비는관련부서의승인없이노즐을떼어내거나또는다른목
적으로사용해서는아니된다.
6.11 통신수단및사진기사용
(1) 위험지역및공정설비에문제를발생시킬수있는곳에서의휴대폰의휴대를금지
한다.
(2) 위험지역및공정설비에문제를발생시킬수있는곳에서의무전기사용은충분히
사용여부를검토한후에결정한다.
(3) 승인된경우를제외하는사내에서사진촬영을금지한다.
7. 작업지역일반안전규칙
7.1 작업허가
(1) 아래와같은작업은사전에해당부서로부터안전작업허가를받은후에수행하여야
한다.
(가) 위험지역(안전보건규칙제230조제1항에서규정하는장소및인근지역, 그리고
그외의장소에설치된설비및그주위에서화재․폭발을일으킬우려가있는
장소)에서의화기작업(용접, 용단, 연삭, 드릴등화염또는스파크를발생시키는
KOSHA GUIDE
G - 62 - 2011
- 15 -
작업또는가연성물질의점화원이될수있는모든기기를사용하는작업)
(나) 압력이걸린상태또는유해위험물질이들어있는상태인설비또는배관등에
대한탭핑작업, 화기작업및개방작업(인체또는환경에위험이없는압력배출
을위한개방작업은제외)
(다) 밀폐공간출입작업(산소결핍, 유해가스로인한화재․폭발등의위험이있는장
소로서안전보건규칙제618조제1호에서정한장소에출입하여수행하는작업)
(라) 잠수작업
(마) 굴착작업(굴착깊이30 cm 이상인경우)
(바) 방사선취급작업
(사) 이동식크레인을이용한중량물취급작업
(아) 고소작업(크레인등에매달린작업대나지게차등에임시로부착한작업대에탑
승한상태의작업, 적합한작업대및안전난간대가설치되지않은2m 이상의
고소작업)
(자) 전기차단작업
(차) 기타작업의특성상특별한주의가필요한작업
(2) 별도의안전작업허가절차를사용하는경우에는7.1항을적용하지아니할수있다.
7.2 기계설비의안전기준
(1) 기계설비를사용하는경우에는관련부서장이사전에해당기계설비에대한적절한
운전절차서를문서로작성하여야하고, 운전절차서에의한적절한훈련을받지않
은상태에서기계설비를가동하지않아야한다.
(2) 기계가가동되는동안말려들위험이있는곳에서는면장갑등말려들가능성이있
는장갑을착용해서는아니된다.
(3) 기계설비의정비․청소등의경우에근로자에게위험을미칠우려가있는때에는
당해기계설비의가동을정지한상태에서수행하여야한다. 다만, 기계설비의운전
중에작업을하지않으면안되는경우로써위험한부위에덮개를설치하거나또
는도구를사용하는등의필요한조치를한때에는그러하지아니하다.
(4) 기계설비를가동시키기전에모든안전장치및제어장치를정상적으로설치하여야
한다. 정비또는보수를위해관련부서장이허가한경우는예외로한다.
KOSHA GUIDE
G - 62 - 2011
- 16 -
(5) 관련부서장의승인없이설비등의안전장치및제어장치를사용할수없는상태로
만들어서는아니된다.
(6) 기계설비와관련된작업을하기전에반드시위험에너지원에대한잠금장치및꼬
리표(LOTO, Lock-Out Tag-Out) 사용기준을알아야한다.
7.3 매달린물체등의안전조치
(1) 어질러진물건또는감시자없이매달려있는물건등에는방호울을설치하거나적
절한경고표지를부착하는등의조치를하여야한다.
(2) 승인된절차에따라행하는경우이외에는매달린물체의아래에서있거나몸의
일부를두어서는아니된다. 다만공구나기계적장비는매달린물체로보지않는
다.
7.4 화학물질취급
(1) 모든화학물질은음식용을제외하고는내용물을외부에표시하여야한다.
(2) 모든화학물질은적합한통또는용기에넣어지정된장소에보관하여야한다. 냉
장고에보관할경우음식용과화학용품용의표시를명확히하여야한다.
(3) 날카로운폐기물, 연무질통(aerosol cans), 더러워진걸레, 유해․위험물질이함유
된것등의관리가필요한것은적합한통또는용기에넣어야한다. 사용된캔등
의밀폐용기는반드시구멍을뚫은후폐기해야한다.
(4) 화학물질의누설및누출시에는즉시제거하거나적절한경고표지를부착한다.
(5) 화학물질을임의로하수구나폐수처리계통으로배출(drain)시켜서는아니된다. 만
약비상배출이발생되었을때는즉시폐수처리담당부서에통보하여야한다.
(6) 화학물질을임의로대기로배기(vent)하거나배기처리시설로배출(drain)시켜서는
아니된다. 만약비상배기가발생되었을때는즉시관련부서에통보하여야한다.
KOSHA GUIDE
G - 62 - 2011
- 17 -
(7) 화학물질이포함되어있거나화학물질을취급했던설비또는배관을임의로해체하
여서는아니된다.
7.5 공구나도구의사용
(1) 적절한훈련을받지않고는동력으로작동되는공구를사용해서는아니된다.
(2) 품질과안전성이인증된공구나도구, 또는승인을받은공구나도구를사용하여야
한다.
(3) 공구나도구는사용하기전에점검하고, 결함이있는것은사용하여서는아니된다.
(4) 칼날등의날카로운공구나도구등을보관할경우에는날카로운부분에접촉되지
않도록조치하여야한다.
(5) 공구나도구는본래제작된목적외의용도로사용하여서는아니된다.
(6) 사다리위에서공구나도구를사용할경우사다리위에그것을두어서는아니된
다. 반드시공구나도구보관용벨트등을사용하여야한다.
7.6 이동식사다리작업
(1) 이동식사다리는사용하기전에상태를점검하여결함이없는것을사용하여야한
다.
(2) 모든사다리는사용할때에고정하여사용하거나또는다른작업자가잡아주는등
의방법으로넘어지지않도록한상태에서사용하여야한다.
(3) 사다리를오르내릴경우에는반드시두손을모두사용하여야하고, 공구등을휴
대할경우에는반드시공구주머니또는공구벨트등을사용하여야한다.
(4) 1개의사다리위에두사람이상이올라가서는아니된다.
KOSHA GUIDE
G - 62 - 2011
- 18 -
(5) 높은장소에올라가기위해사다리를사용할경우에는사다리의윗부분이해당지
점보다최소1 m 이상상부로돌출되어야한다.
(6) 사다리를걸쳐놓을경우의각도는사다리와바닥면사이의각도가75도이내가되
도록설치하여야한다.
(7) 사다리발판위에서작업을할경우에는아래사항을만족하여야한다.
(가) 발판정면방향을향한작업만허용한다.
(나) 서있는발판상부에최소한3개의발판이있어야한다.
(다) 몸의중심이사다리를벗어나지않도록하여야한다.
(8) 출입문또는창문이접촉하거나차량등의충돌이우려되는장소에서사다리를사
용할경우에는감시인을배치하여야한다.
7.7 코드및플러그접속용의고정형·이동형또는휴대용전기기계기구의기준
(1) 난로, 버너, 커피포터, 히터등의모든전열기구는최초사용전에점검하여확인
스티커를붙이고부서장의사용승인을받아야한다.
(2) 모든전기기계·기구중외함이도전성재질로제작된경우에는접지가된상태에서
사용하여야한다. 다만아래의경우는예외로한다.
(가) 이중절연구조의것
(나) 절연대위등과같이감전위험이없는장소에서사용하는전기기계·기구
(다) 비접지식전로에서사용하는것
(3) 다음의경우에는감전방지용누전차단기를설치하여야한다.
(가) 대지전압이150V를초과하는이동형또는휴대용의것
(나) 다음에장소에서사용하는이동형또는휴대용의것
①물등도전성이높은액체에의한습윤장소
②철판·철골위등도전성이높은장소
③임시배선의전로가설치되는장소
7.8 압축공기등의취급작업
KOSHA GUIDE
G - 62 - 2011
- 19 -
(1) 압축공기또는질소등의압축가스를의복이나몸의먼지를떨어내는데사용해서
는아니된다.
(2) 작업지역의청소를위해스팀또는뜨거운물(60 ℃이상)을사용할때는최소한의
안전보호구로써보안경, 보안면, 방열장갑을사용하여야한다.
(3) 인화성액체, 인화성가스등의위험물질을취급하는지역또는설비등에스팀이
나공기압을사용할경우에는정전기에의한화재․폭발을방지하기위해스팀또
는공기압호스는해당설비와전기적으로등전위본딩(Bonding)을하여야한다.
(4) 유틸리티또는계장용의공기를호흡용공기로사용해서는아니된다. 호흡용공기
는의료용공기또는호흡용으로승인된공기만을사용해야한다.
(5) 용접용으로설치된산소를용접용외의다른용도로사용하여서는아니된다.
7.9 건설기계취급
(1) 건설기계를트랜치(trench) 위로통과시킬경우에는사전에해당부서의허락을받
아야한다.
(2) 엔진이부착된설비에연료를주유할경우에는엔진을정지하여야하며, 주변에용
접등과같은점화원이있는상태에서주유하여서는아니된다.
(3) 중량물을취급하는건설기계등은지반이견고한곳에위치시키거나, 받침대를설
치하는등으로지반침하에의한사고를예방하여야한다.
8. 사무실일반안전규칙
8.1 책상및캐비닛등의사용
(1) 책상및캐비닛의서랍은사용하지않을때는닫아놓아야하며사용하기에적절한
상태를유지하여야한다.
KOSHA GUIDE
G - 62 - 2011
- 20 -
(2) 책상및캐비닛의서랍, 금고, 회전문, 현관문, 비상문, 등을닫을때는끼지않도록
주의하여야한다.
(3) 전기선및전화선은걸려넘어지지않도록조치하여야한다.
(4) 물건이떨어질우려가있는상태로파일캐비닛위에물건을올려놓아서는아니된
다.
(5) 책상및캐비닛은서랍을완전히열었을때기울어지는것이방지되도록설치되어
야하고, 서랍은한번에한개이상을열지않아야한다.
(6) 책상및캐비닛의서랍은밖으로빠져나오지않도록안전걸쇠가설치되어있어야
한다.
(7) 책상이나캐비닛위에유리병이나유리로만든물품을놓아두어서는아니되며, 폐
유리병이나통은폐기물수집용기에넣지말고, 별도로처분하도록하여야한다.
8.2
사무기기사용
(1) 적절한훈련을받은사람에한하여사무기기를사용할수있도록허용한다. 기기의
사용교육을받지않았거나잘알지못하면사무기기를사용해서는아니된다.
(2) 사무기기사용중어려움에봉착했을땐기기관리책임자를찾아문의한다. 사무
기기는적절한훈련을받은사람만이조정하거나, 정비하여야한다.
(3) 전기를사용하는모든사무용기기는접지선을부착하여야한다.
(4) 전화또는전기배선을임의로고치거나조작해서는안된다.
(5) 전선등은걸려넘어지지않도록말끔하게정리하여야한다.
(6) 별도의훈련을받은사람이외의일반직원들이할수있는복사기의정비는용지
및토너의교체, 용지물림제거등으로제한한다.
KOSHA GUIDE
G - 62 - 2011
- 21 -
(7) 서류분쇄기를사용할땐분쇄기입구에손가락이끼이지않도록손을멀리하고분
쇄전에클립등을제거하고, 분쇄된종이의제거작업시손이끼이지않도록전
원플러그를뽑고작업하여야한다.
8.3
일반적인행위
(1) 사다리나받침대(또는작업발판) 대용으로가구류(책상, 의자등), 박스또는임시로
만들어진지지대를사용하는것을금지한다.
(2) 안전하게다룰수없는물건을들거나이동시켜서는아니된다.
(3) 유리또는날카로운물체는쓰레기통에넣지않고, 수거하는사람이별도로취급하
도록통옆에놓는다.

