[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G - 66 - 2011
외국인근로자의안전작업에관한
지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 대한기계학회서상호
○제·개정경과
- 2011년11월산업안전일반분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- Protecting migrant workers, HSE, 1999
- Safety Guide for Foreign Construction Laborers, 한국산업안전보건공단,
2010
- Safety Guide for Foreign Manufacturing Laborers, 한국산업안전보건공단,
2010
- 지역외국인근로자의현황및문제점, 대구경북연구원, 2008
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제23조(안전조치)
- 외국인근로자의고용등에관한법률제17조(외국인근로자의고용관리)
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2011년12월26일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G -
66
- 2011
- 1 -
외국인근로자의안전작업에관한지침
1. 목
적
외국인근로자들은국내적응의어려움등으로인해근로활동에많은애로를
겪을수있다. 이것은외국인근로자들의작업환경에도큰영향을미쳐예기
치않은사고를유발시킬수있다. 이지침은외국인근로자들의고용시문
제점과그에대한대응방법을제시하여외국인근로자의작업적응도를높이고
발생가능한안전사고를사전에예방하는것을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은외국인근로자를고용하는모든사업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “외국인근로자”라함은외국국적의근로자로서영구이주가아닌근로
활동을위해일정기한입국하여국내의작업장에서일하는근로자를말
한다.
(나) “외국인근로자의자격증”이라함은외국인근로자가모국에서취득한
작업관련자격증으로서국내에서인정·사용될수있는자격증을말한다.
(다) “브레인스토밍(Brainstorming)”이라함은일정한주제에관하여회의형식
을채택하고, 구성원의자유로운의견교환을통해아이디어를모으고문
제해결방안을찾아내려는방법을말한다.
KOSHA GUIDE
G -
66
- 2011
- 2 -
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제
외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건기
준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
4. 외국인근로자의분류
외국인근로자의고용등에관한법률에제시되어있는외국인근로자는단순
노무제공형태의근로자로국한되며대부분이건설업, 제조업, 어업등의3D
업종에종사하고있다.
(1) 비전문취업외국인근로자
고용허가또는고용특례를통해합법적으로국내사업장에취업하게된외
국인근로자로서합법적으로취업을보장받고국내근로자처럼노동관계법
에따라임금과복지등에서동등한대우를받는다.
(2) 연수취업외국인근로자
산업연수생으로입국하여1년동안연수한자중에서일정한기능시험에
합격한외국인근로자또는교육을이수한외국인근로자로서국내근로자
와동등한신분으로연수업체에서근무하는근로자이다.
(3) 방문취업외국인근로자
재외동포들이일정기간취업및방문을허가받고국내사업장에취업하게
된경우이며국내근로자와동등한대우를받는외국인근로자이다.
5. 외국인근로자가있는사업장에대한위험성평가
외국인근로자가작업하는작업장이외국인근로자가작업하기에적합한지에
대한위험성평가가선행되어져야하고위험성평가결과에따라정보제공,
안전교육실시, 관리감독등필요한조치를취하여야한다.
KOSHA GUIDE
G -
66
- 2011
- 3 -
5.1 위험성평가의목적
외국인근로자들의작업참여시잠재되어있는위험요인을체계적으로파악
하여위험의크기를평가한후허용범위를벗어난위험요인에대해서는개선
을통하여산업재해를예방하는데그목적이있다.
5.2 위험성평가의의의
(1) 외국인근로자들에게발생가능한안전사고및건강장해사전예방
(2) 다양한원인에대한발생가능한사고및재해예측
(3) 외국인근로자들에대한효율적인안전관리를가능하게함
5.3 위험성평가의시기
외국인근로자를고용하여작업에참여시키는각단계에서실시한다.
(1) 새로운작업시작전
(2) 작업내용변경시
(3) 작업공정에대한위험성을정기적으로검토할경우
(4) 사고및재해가발생할경우
5.4 위험성평가시주의사항
(1) 위험성평가가사업장내모든위험요인에대하여이루어지기위하여사전
에외국인근로자의특성을고려한평가대상목록을확정하고각대상에
KOSHA GUIDE
G -
66
- 2011
- 4 -
대한불안전한상태, 불안전한행동, 관리적인사항등에대한평가를하여
야한다.
(2) 평가팀구성시해당작업공정관리자뿐만아니라현장에서위험에직접
노출된외국인근로자가함께참여하여야한다.
(3) 위험요인파악은팀원의브레인스토밍방식으로진행하되특히위험에직
접노출된현장근로자의경험을반영할수있도록한다. 이때외국인근로
자가자신의경험및의사전달을명확하고자유롭게하는데한계가있으므
로통역자를배석시키도록한다.
(4) 위험도계산에필요한발생빈도와발생강도및허용할수있는위험수준을
사업장의규모, 업종특성, 외국인근로자의언어및문화적특성등을고려
하여사전에정하여야한다.
(5) 위험성평가를할때에는조직이보유하고있는외국인근로자관련위험
에대한모든정보를평가자들에게제공하여야하며평가를위한정보가
부족할때는전문가의조언과외국인근로자를고용하고있는타작업장으
로부터정보를받도록한다.
(6) 위험감소대책은외국인근로자고용에따른기술적및경제적사항을고
려하여합리적으로실행가능하도록한다.
5.5 위험성평가절차
(1) 1단계- 평가대상작업선정
(가) 평가대상작업선정시외국인근로자의연령, 숙련도, 작업경험등을
고려하여야한다.
(나) 작업공정흐름도에따라평가대상작업이결정되면평가대상및범위를
확정한다.
KOSHA GUIDE
G -
66
- 2011
- 5 -
(다) 외국인근로자에게직접적으로미칠수있는안전보건에대한위험정보
를사전에파악하여야한다.
(2) 2단계– 외국인근로자에게발생할수있는위험요인의도출
(가) 외국인근로자의불안전한행동으로인한위험요인
(나) 사용자재및물질에의한위험요인
(다) 작업방법에의한위험요인
(라) 사용기계·기구에의한위험요인
(3) 3단계- 위험도계산
2단계에서파악된작업의위험요인에대하여그위험요인이외국인근로자
에의한사고로발전할수있는발생빈도와발생강도를정하고양자를조
합하여위험도계산
(4) 4단계- 위험성평가
(가) 3단계에서행한위험요인별위험도계산에따라위험성등급을평가
(나) 평가된위험성에따라외국인근로자가실행할작업의위험성등급과관
리기준을정함
(5) 5단계- 개선대책수립
(가) 위험의정도가중대한위험에대해서는외국인근로자에대한사전교육
강화등구체적위험감소대책을수립하고조치를취해야함
(나) 위험요인별로위험감소대책은현재의안전대책을고려하여수립
KOSHA GUIDE
G -
66
- 2011
- 6 -
(다) 위험요인별로개선대책을시행할경우위험수준이어느정도감소하는지
개선하고일정기간동안외국인근로자로하여금작업을수행하게한후
위험성평가실시
5.6 위험성평가결과의타당성검토
5단계까지위험성평가해서얻어진위험감소대책의실효성에대하여다음
사항을고려하여최종적으로검토해야한다.
(1) 위험감소대책이외국인근로자가작업실행시겪는기술적난이도를고
려했는지여부
(2) 외국인근로자가합리적으로실행가능한낮은위험수준으로고려했는지
여부
(3) 실행우선순위가적절한지여부
(4) 새로운위험이발생하지않는지여부
(5) 대책실행후외국인근로자에게실제로위험이감소되었는지여부
5.7 위험성평가결과의모니터링
(1) 각작업별외국인근로자에게발생가능한중요한유해위험은기록하고등
록된위험에대해서는항시주의깊게관리를하여야한다.
(2) 위험감소대책을포함한위험성평가결과는외국인근로자에게상세히공
지하여더이상의감소대책이없는잠재위험요인에대하여위험인식을같
이하도록한다.
(3) 위험감소대책을실행한후재해감소에대한모니터링을주기적으로실시
하고평가하여야한다.
KOSHA GUIDE
G -
66
- 2011
- 7 -
6. 외국인근로자채용시주요문제와대응방안
6.1 의사소통
외국인근로자는우리의문화와언어에익숙하지않아작업수행에많은애로
를격을수있다.
(1) 문제점
(가) 안전보건에관한교육또는지침사항을이해하지못할수도있다.
(나) 동료근로자의수신호또는긴급상황시신속한의사전달을잘못이해할
수있다.
(다) 관리감독자와의원활한의사소통이어려울수있다.
(라) 타국가출신외국인근로자들사이에서도의사소통에어려움을겪을수
있다.
(2) 대응방안
(가) 외국인근로자가알고있어야할주요사항은근로자의모국어및영어등
외국인근로자들이쉽게이해할수있는언어로작성하여비치및게시
하여야한다.
(나) 적절한교육을통해주요의사전달표시및작업지시사항등에익숙하
도록한다. 이때다양한영상자료를활용할수있다.
(다) 평소외국인근로자와내국인근로자또는외국인근로자간의친밀한
분위기를조성함으로서의사전달에익숙하도록한다.
(라) 외국인근로자의모국어또는영어에익숙한관리감독자를배치하여의
사소통과문화에대한적응력을높인다.
KOSHA GUIDE
G -
66
- 2011
- 8 -
6.2 환경적응
외국인근로자들은한국문화및주변환경에익숙하지못한상태에서작업장
에곧바로고용되어일하는경우가많은데이런경우그들은작업환경에매
우낯설게된다. 특히작업에대한경험이부족하거나근로자의연령이낮을
경우작업위험에노출될확률이높다.
(1) 문제점
(가) 작업장내잠재적위험요소들을잘인식하지못할수있다.
(나) 작업장비사용에대한매뉴얼을명확히이해하지못할수도있다.
(다) 수시로변하는작업환경에잘적응하지못할수도있다.
(2) 대응방안
(가) 외국인근로자가작업에참여하기전에충분한교육을통해작업장및
작업환경그리고작업내용에대해숙지하도록교육한다.
(나) 외국인근로자가쉽게이해할수있는언어로된작업설명서또는매뉴
얼을배포한다.
(다) 외국인근로자전담감독관을배치하여정기적인상담을통해그들의애
로사항을점검하고해결방안을모색한다.
6.3 작업능력
외국인근로자가작업실행에대한적절한능력을지니고있는것은중요하
며필요시공인된해당자격증을소지하도록하여야한다.
(1) 문제점
KOSHA GUIDE
G -
66
- 2011
- 9 -
(가) 외국인근로자가작업능력이없거나미숙할경우작업효율저하는물론
전체작업진행에지장을줄수있다.
(나) 요구되는해당자격증미소지시작업위험도는물론생산된제품의품질
이낮아질수있다.
(2) 대응방안
(가) 외국인근로자고용시작업능력에대한다양한점검을실시하고필요
시공인된자격증을요구한다.
(나) 정기적인교육및평가를통해작업능력을향상시킨다.
6.4 문화적응
현지문화에대한적응성을높이는것은외국인근로자의안전보건에중요하다.
(1) 문제점
(가) 출신국가및종교에따른음식, 의복, 관습등에서의독특성으로인해외
국인근로자는건강및작업수행에지장을받을수있다.
(나) 문화적인관념의차이에따라연장자우대, 상사에대한절대적복종등
의국내관례와마찰을빚을수있다.
(다) 해고또는불이익에대한염려로자신의안전보건에대한정확한상태를
사업주에보고하지않거나위험요소를무시하는경향이있을수있다.
(2) 대응방안
(가) 외국인근로자들이사소한사고또는위험요소는물론자신의건강등에
대해즉각적으로보고해야할의무가있음을숙지시킨다.
KOSHA GUIDE
G -
66
- 2011
- 10 -
(나) 작업상의사고위험과건강에대한1차적인책임이자신에게있음을인지
시킨다.
(다) 관리감독자를통해문화적또는관례적차이점을알리고이를이해시킨
다.
6.5 차별대우
(1) 문제점
외국인근로자에대한차별은편견과이해부족에서기인한다. 따라서이러
한차별은사업주와외국인근로자또는외국인근로자와내국인근로자
사이에불필요한마찰과갈등을유발하고작업장내작업효율을저하시킬
수있다.
(2) 대응방안
사전에내국인근로자들에게외국인근로자에대한객관적인정보를제공
하고차별의부당성을이해시키며, 외국인근로자와의정기적인교제시간을
마련하여상호이해의폭과친밀도를높일수있는기회를제공하여야한
다.
7. 외국인근로자근무시의문제와대응방안
많은외국인근로자들이열악한근무환경의영세업체에서일하고있고, 이로
인해여러가지사고가끊이지않고있다. 특히, 불법체류자인경우법적보호
를받지못해그심각성이가중되고있다.
(1) 문제점
(가) 의사소통문제
KOSHA GUIDE
G -
66
- 2011
- 11 -
대부분의외국인근로자가어려움을느끼고있는부분으로통역등한국
어에서투른외국인근로자에대한배려가소홀할경우의사소통에문
제를야기하여사고의위험이커질수있다.
(나) 열악한환경속에서고강도, 장시간노동
많은외국인근로자들이근골격계질환을겪고있다. 열악한근로조건속
에서높은노동강도는특수질환을유발한다. 특히소화기계통문제를많
이겪고있는데, 예를들어주야간2교대근무로인한불규칙한식사시간
은그발병률을높이고있다.
(다) 한국사회에대한부적응으로인한스트레스
한국문화에익숙하지못하여오해를사거나불편함을느끼는외국인근
로자가많다. 이는외국인근로자의심적스트레스로이어지며근로시
업무효율을떨어뜨리고재해를유발하는원인이된다.
(2) 대응방안
(가) 의사소통문제
사업주는외국인근로자에대해적절한교육프로그램을제공해야하며
외국인근로자에대해회사와동료근로자모두가관심을가지고배려하
여야한다.
(나) 열악한환경속에서고강도, 장시간노동
사업주는외국인근로자에대해충분한휴식시간을제공하도록하여야
하며정기적으로건강검진을하도록배려하여야한다.
(다) 한국사회에대한부적응으로인한스트레스
사업주는한국문화에대한교육을제공하여야하며동료근로자들의친
절한배려와관심이필요하다.
KOSHA GUIDE
G -
66
- 2011
- 12 -
8. 외국인근로자의관리방안
(1) 교육
교육시에는자료를배포하여근로자들이미리그내용을숙지하도록하고,
교육자료내용을영상자료화하여필요시언제든지근로자들이볼수있
도록비치하는것이바람직하다.
(2) 정보
외국인근로자들은작업장환경과작업절차및내용등필요한정보를숙
지하도록하여안전하게작업을수행할수있도록하여야한다.
(3) 관리감독
외국인근로자관리에관한경험과능력을갖춘관리감독자가이들의애로
사항과필요사항을수시로청취하고, 적절히관리감독하여야한다.
(4) 상담
정기적인상담을통하여외국인근로자의건강을점검하고, 그들이직면하
고있는작업상의어려움과위험요소를점검하여그에대한적절한조치를
취해야한다.

