[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G - 71 - 2011
안전보건벤치마킹에관한기술지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 대한기계학회서상호
○제·개정경과
- 2011년11월산업안전일반분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- Health and safety benchmarking, HSE, 1999
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제1편총칙제2장(작업장)
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편안전기준제1장(기계·기구및그
밖의설비에의한위험예방)
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2011년
12월26일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G - 71 - 2011
- 1 -
안전보건벤치마킹에관한기술지침
1. 목
적
이지침은동종또는유사사업장과의안전보건정책의비교검토를통해안전
보건정책의장·단점을파악하여보다효율적인안전보건업무를실행하도록하
는것을목적으로한다.
2. 적용범위
안전보건벤치마킹이필요한모든사업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “안전보건벤치마킹(Benchmarking)”이라함은안전보건정책수립, 시행
시동종또는유사사업장의안전보건정책등의특징및장·단점등과
비교·분석을통해보다진전된정책을실행하는것을말한다.
(나) “재해율”이라함은작업장내에서의전체근로자수에대한재해를당한
근로자수의비를말한다.
(다) “빈도율”이라함은재해의발생빈도로서연간총근로시간합계100만
시간당재해발생건수를말한다. 이때연근로시간은정확한기록에의하
여산정하며, 정확한기록을파악하기곤란한경우에는하루의소정근로
시간과그기간의가동일수로서산정한다.
KOSHA GUIDE
G - 71 - 2011
- 2 -
(라) “강도율”이라함은재해의정도를나타내는지표를말한다. 똑같이한건
의산업재해가발생한다고하더라도경상재해냐중상재해냐또는사망재
해냐에따라재해로인한피해는다르므로강도율을이용하여재해의규
모를나타낸다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제
외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건기
준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
4. 안전보건벤치마킹의목적
사업장의안전보건관리를증진하기위하여적용하는안전보건벤치마킹의주
요목적은다음과같다.
(1) 사고와질병을유발하는위험요소의감소
(2) 사업장안전보건관리시스템의효율성증대
(3) 안전보건관리비용의절감
5. 안전보건벤치마킹의유용성
(1) 안전보건벤치마킹을통하여회사및사업장의이미지를제고시킬수있
으며회사의이미지는계약을성사시키거나유지하는데매우중요하다.
(2) 안전보건벤치마킹을함으로써실패사례의반복을피할수있다. 안전보건
벤치마킹을통하여벤치마킹
대상사업장의경험으로부터배우고, 사례비
교를통해좋은아이디어를채택하여적용할수있다.
(3) 고객또는업무관련자와의관계를증진시킨다.
KOSHA GUIDE
G - 71 - 2011
- 3 -
(4) 사업장의안전보건관리수준을객관적으로파악할수있다.
(5) 사업장의안전보건관리시스템을확보하고자할때잘갖추어진안전보건
관리사례를벤치마킹함으로써불필요한비용을줄일수있다.
(6) 안전보건에관한전반적인관리상태를향상시키고, 그결과로인하여위험
요소를줄일수있다.
6. 안전보건벤치마킹의단계
6.1 1단계- 벤치마킹대상의결정
(1) 벤치마킹대상을선택할때에는사업장에서발생했던사고와질병사례
및빈도율과강도율등을고려하여위험성평가를수행하고평가결과고
위험작업으로구분된것들을우선으로한다.
(2) 사업주는벤티마킹대상선택시안전관리자, 보건관리자, 관리감독자및
근로자대표등을참여하게하여의견을표명토록하고이들이좋은견해
를제출하도록시간과자료를제공하며제출된의견이최대한반영하도록
노력하여야한다.
(3) 안전보건벤치마킹대상을선택시벤치마킹을하고자하는사업장의안전
보건관리실태, 안전보건관리조직, 안전보건관리성과, 재해율, 빈도율,
강도율, 사고사례등안전보건과관련된통계자료를검토하고동종사업
장의안전보건통계수준과비교하여차별성, 우수성등을면밀히파악하고
적용성에대하여검토하여야한다.
(4) 사업주는안전보건벤치마킹대상선택작업에참여하는안전관리자, 보건
관리자, 관리감독자및근로자대표등이자신들의역할을잘수행하도록
필요한자료와충분한시간을제공하여야한다.
KOSHA GUIDE
G - 71 - 2011
- 4 -
6.2 2단계- 현사업장의분석
(1) 벤치마킹시기를정하고, 관련규정또는표준지침을검토한다.
(2) 안전보건벤치마킹을실시할때에는현사업장의안전보건관리수준, 안전
관리자ㆍ보건관리자ㆍ관리감독자등안전보건관리조직의구성, 안전보건
정책수립여부및이행상태등을검토하고, 이를벤치마킹후와비교할수
있도록한다. 이를위해안전관리자, 보건관리자, 관리감독자및근로자대
표등과면담하여야한다.
(3) 안전보건정책을효율적으로이행하기위하여안전보건벤치마킹이최선의
방법인지여부에대하여검토하여야한다.
(4) 현사업장에대한실태를정확히파악하여개선할수있는문제점을도출
시킬수있다면안전보건벤치마킹을하지않을수있다.
6.3 3단계-벤치마킹파트너의선택
대규모사업장일경우에는벤치마킹대상을외부만아니라사업장내부에서
도찾을수있다.
(1) 내부에서벤치마킹파트너를찾을경우의주요특징
(가) 필요정보를쉽게구할수있어시간과비용을줄일수있다.
(나) 사업장내에서일관성을유지·발전시킬수있다.
(다) 정보공유와의사전달체계를보다원활히할수있다.
(라) 관리를보다집중적으로하기쉽다.
(마) 외부에서벤치마킹파트너를구하기전에좋은선행기술적연습이된다.
KOSHA GUIDE
G - 71 - 2011
- 5 -
(바) 최상의대안을확인하지는못한다.
(사) 편협한안목을가질수있다.
(2) 외부에서벤치마킹파트너를찾을경우의주요특징
(가) 경쟁자를포함하여협력가능한파트너를확인할수있다.
(나) 동일업종내에는파트너를찾기가수월하고, 이미관계를갖고있을수
도있으며문제나관심사가동일할수있다.
(다) 타업종에서는혁신적인아이디어를찾을수도있고, 경쟁적관계보다는
협력관계로서벤치마킹과정을수월하게진행할수있다.
(라) 상호이해를공유하고증진하는데효과적이다.
(마) 경쟁관계의사업장일경우에는보다세심한주의가필요하고, 협조를거
부당할
수도있다.
(바) 타업종의사업장일경우에는벤치마킹파트너를찾기가쉽지않다.
(3) 벤치마킹파트너를찾는방법
(가) 벤치마킹서비스를제공하는컨설팅회사의도움을받을수있다.
(나) 노동조합, 지역산업협의체또는협력업체등의연계망을활용할수있
다.
(다) 안전보건문제를담당하는공공기관담당부서의지원을받을수있다.
(라) 획득된정보를바탕으로직접관련사업장을찾아가안전보건담당자와
협력방안을논의할수있다.
KOSHA GUIDE
G - 71 - 2011
- 6 -
6.4 4단계- 파트너와의작업
1∼3단계에서의계획과준비단계를거쳐실질적인작업에들어간다. 이단계
에서의고려사항은다음과같다.
(1) 현실적접근이요구되며한번에너무많은것을실행하려고해서는안된다.
(2) 정보교환시에는그것이비교가능하고, 활용할수있는것인지를검토해야
한다.
(3) 상대파트너를존중하는것은중요하다. 따라서상호동등하게이득이되도
록하고정해진약속은반드시지키며, 신뢰를공고히하는데노력해야한다.
(4) 본격적인벤치마킹작업에들어가기전에상대방이하는일과그들이하는
방법, 그리고장점등에대한정보를미리숙지하는것은향후작업에큰
도움이된다.
6.5. 5단계- 벤치마킹으로획득된교훈의적용과활용
안전보건벤치마킹의목적이단순히작업장의것을그대로베끼는것이아니
라이를통해배우고적용하여작업생산성향상을도모하는것이라는점을
상기하면이를통해배운것을적용하고활용하는것은결과적으로매우중
요하다.
(1) 벤치마킹내용을적용·활용할수있는전반적인계획을수립한다. 이때상
대방작업장의제반환경이상당한차이점이있음을고려해야한다.
(2) 활용계획은사업장나름의독특성을지니고있어야하며, 검증할수있고
구성원간동의가이루어진현실적인실행과정이포함되어야한다.
(3) 활용계획에따라누가, 어느시기에무엇을해야하는지를규정해야한다.
이것은관리자, 근로자, 안전보건담당자모두에해당된다.
KOSHA GUIDE
G - 71 - 2011
- 7 -
(4) 활용계획은정례적으로검토하여수정, 보완한다. 만일문제점이발견되거
나불명확한사항이드러나면벤치마킹상대방에게조언을구해야한다.
(5) 보건안전에대한기준이계속해서변경될수있으므로, 그기준에부합하
도록실행계획을수정해야한다.
7. 안전보건벤치마킹의성공을위한조건
(1) 효율적인관리자원과실행
(2) 모든단계에서안전보건담당자를통한근로자의참여
(3) 작업장내외에서의정보공유의지를포함한공개적인참여를수용하는실
행과정
(4) 자사의장·단점을확인하고개선하는능력
(5) 활용가능한자료비교·분석능력
(6) 적절한계획과준비

