[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G - 74 - 2011
작업장내‘약자괴롭힘(Bullying)’
방지를위한지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 대한기계학회서상호
○제·개정경과
- 2011년11월산업안전일반분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- Code of Practice for Employers and Employees on the Prevention and
Resolution of Bullying at Work, HSA, 2007
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2장(작업장)
- 산업안전보건기준에관한규칙제3장(통로)
- 산업안전보건기준에관한규칙제4장(보호구)
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편안전기준제1장
(기계·기구및그밖의설비에의한위험예방)
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2011년12월26일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G - 74 - 2011
- 1 -
작업장내‘약자괴롭힘(Bullying)’ 방지를위한지침
1. 목
적
‘약자괴롭힘’은작업장내인간적요소를파괴하여궁극적으로노동생산성
저하는물론효율적인작업장운용을가로막는중대한요인으로기능한다. 이
지침은이러한‘약자괴롭힘’을예방할수있는조치를제시함으로서‘약자괴
롭힘’의폐해를사전에예방하는것을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은근로자를고용하는모든작업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “약자괴롭힘(Bullying)”이라함은작업장내에서직·간접적으로구두또
는물리적으로상대방에대해부적절한행위를반복하는것을말한다.
(나) “스토킹(Stalking)”이라함은상대방의의사에반하여지속적으로상대방
을따라다니며집착하는행위를말한다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제
외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건기
준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
G - 74 - 2011
- 2 -
4. ‘약자괴롭힘’ 방지의필요성
(1) 작업장내에서발생하는‘약자괴롭힘’은근로자의스트레스를가중시켜노
동생산성을저하시키고, 집중력을감소시켜부주의에따른사고를유발할
수있다.
(2) ‘약자괴롭힘’은근로자간상호불신을가중시킴으로서업무의효율성을
저하시키고, 언어폭력등에따른인적사고를유발시킬수있다.
(3) ‘약자괴롭힘’은근로자에게불필요한정신적부담과피로도를높여작업
중상식을벗어난사고를유발시킬수있다.
5. ‘약자괴롭힘’의유형
작업장내에서의‘약자괴롭힘’은남녀간, 정규직과비정규직, 사무직과생산직
그리고각직급사이에서유발되기쉽다. 이들사이에서나타나기쉬운‘약자
괴롭힘’의유형은다음과같다.
(1) 상급자가자신의직위를이용하여하급자에게부적절한영향력을행사하여
그를작업에서의도적으로소외시킴
(2) 심한욕설과모욕적인언사등언어폭력행사
(3) 손으로밀치거나구타등물리력남용
(4) 고의적으로냉담하게대하는비우호적태도
(5) 고의적으로업무를방해하거나사사건건참견함
(6) 상급자가하급자에게자신의직위를이용하여강압적협박행위를함
(7) 거짓된언행등으로상대방의명예를훼손함
KOSHA GUIDE
G - 74 - 2011
- 3 -
(8) 업무와관련없는개인사생활에대해간섭함
(9) 고의적으로작업관련정보전달에서소외시킴
6. ‘약자괴롭힘’의상황적요소
(1) 대규모의작업팀재편성, 근로자의무단결근
(2) 정규직과비정규직으로의근로자신분의이원화
(3) 엄격한계층별조직에서의상하관계
(4) 새로운관리자또는관리감독자등상사의부임
(5) 작업환경의변화와이에따른근로자의작업역할재배치
(6) 작업능률또는생산성저하현상의지속
(7) 작업팀원간연령또는성별의부조화
7. ‘약자괴롭힘’ 예방을위한사업주, 근로자및근로자대표의역할
(1) 근로자의역할
(가) 근로자는작업장내에서인격적으로존중받을권리가있으며, 어느누구
에게서도자신의건강과안전에부정적영향을주는‘약자괴롭힘’을당
해서는안된다. 근로자는이를위해사업주및동료근로자간상호존중
의태도를지녀야한다.
(나) 근로자는‘약자괴롭힘’을당할위험이있을경우이를적극알리고해소
를위해적극적인태도를보여야한다.
KOSHA GUIDE
G - 74 - 2011
- 4 -
(2) 사업주의역할
(가) 사업주는작업장내에서‘약자괴롭힘’이발생하지않도록해야할의무
가있다.
(나) 사업주는‘약자괴롭힘’이있을경우적극적개입을통해모든조치를강
구하여이를해소하여야한다. 이는작업장내의안전과건강을지키는데
매우중요하다.
(다) 신입사원과하위직위의근로자에대한관리감독강화를통해그들에게서
‘약자괴롭힘’이발생하지않도록주의한다.
(3) 근로자대표의역할
근로자대표와노동조합은사업주와함께‘약자괴롭힘’ 방지대책의작성과
공지그리고이행관리의전과정에참여하여대책의적절성제고에도움을
주어야한다.
8. 위험성평가
(1) ‘약자괴롭힘’의확인
‘약자괴롭힘’은구성원들의관찰또는체험을통해확인할수있으며, 근로
자의상담또는고충토로에의해서도확인될수있다.
(2) ‘약자괴롭힘’의위험성평가
‘약자괴롭힘’의징후가감지되면, 관리자또는근로자대표는설문조사및
상담그리고직접적인‘약자괴롭힘’ 피해당사자와의면담을통해‘약자괴
롭힘’의정도, 위험성그리고유발원인등에대해평가한다.
KOSHA GUIDE
G - 74 - 2011
- 5 -
9. ‘약자괴롭힘’ 예방조치
(1) ‘약자괴롭힘’의위험요소와이에대한‘약자괴롭힘’ 예방대책을마련한다.
(2) 작업장내각구역별또는직능별관리자를중심으로적절한‘약자괴롭힘’
예방교육을실시한다.
(3) 작업장내모든구성원들을위해‘약자괴롭힘’ 예방을위한각각의역할과
의무를명시한다.
(4) ‘약자괴롭힘’ 예방을위한작업장내외의관리또는지원체계를구축한다.
(5) ‘약자괴롭힘’을호소할수있는별도의상담창구또는상담부서를마련하
여‘약자괴롭힘’에의한피해자가자유롭게상황을호소하고대응책을상
담할수있도록한다.
10. ‘약자괴롭힘’ 방지를위한대책
‘약자괴롭힘’ 예방을위해서는‘약자괴롭힘’의부정적해악을전근로자가인
식하고, 이것을해소해야된다는목표의식을갖는것이중요하다. 따라서효율
적인‘약자괴롭힘’ 예방대책의목적은단순히부적절한행위를예방하는것이
아니라그러한행위가일어나지않도록안전하고화합된작업장분위기를조
성하도록촉구하는것이다.
10.1 ‘약자괴롭힘’ 방지위한구조적체계및규정
‘약자괴롭힘’이일어나지않도록작업장내모든구성원간상호존중하는
분위기를조성하고‘약자괴롭힘’ 방지를위한적절한규정을만들어서이를
실행에옮기는것이중요하다. 이규정에는사업주와각직급근로자들의의
무와역할을명시하고, 이의준수여부를관리하는구조적체계와규정을마
련하여야한다.
KOSHA GUIDE
G - 74 - 2011
- 6 -
10.2 사업주의‘약자괴롭힘’ 방지방침천명
(1) 사업주는작업장내에서의‘약자괴롭힘’의근절을선언하고, 이에대한강
한의지를표명해야한다.
(2) 사업주는‘약자괴롭힘’이발생할경우이에엄격히대응할것임을천명해
야한다.
(3) 근로자는존중받아야할권리는물론‘약자괴롭힘’ 방지에적극호응할것
임을서약하도록한다.
(4) 선언된‘약자괴롭힘’ 방지방침은정기적으로검토되어필요시새로운내용
으로보완되어야한다.
10.3 ‘약자괴롭힘’ 방지대책내용
(1) 상호신뢰와존중을통해조화로운작업장분위기를조성한좋은예들을
제시한다.
(2) ‘약자괴롭힘’ 발생시소원또는진정절차를마련한다.
(3) ‘약자괴롭힘’의징후발견시통보절차및‘약자괴롭힘’ 상황이악화되기
전에취해야할행동조치를정한다.
(4) ‘약자괴롭힘’에관련된구성원에대한조치또는처리절차를정한다.
(5) ‘약자괴롭힘’ 방지를위한모니터체계운용절차를정한다.
10.4 ‘약자괴롭힘’ 방지대책공지
‘약자괴롭힘’ 방지대책은작업장내전구성원들에게신속하고정확하게전
달되어, 그들이숙지할수있도록해야한다.
KOSHA GUIDE
G - 74 - 2011
- 7 -
10.5 ‘약자괴롭힘’ 방지대책모니터링
대책수립시에는‘약자괴롭힘’ 상황을모니터링하고그내용을기록하는의
무를포함해야한다.
10.6 ‘약자괴롭힘’ 방지를위한교육과감독
근로자는‘약자괴롭힘’ 방지를위해적절한교육과감독을받아야하며교육
에는다음내용이포함되어야한다.
(1) 근로자가‘약자괴롭힘’ 예방정책을숙지하도록한다.
(2) 정책에상응하는적절한행동에관한정보를제시한다.
(3) 필요시정책에부응하기위한별도의프로그램에따른교육을마련한다.
(4) ‘약자괴롭힘’ 예방을위한적절한작업환경조성과극복사례를제시한다.
10.7 ‘약자괴롭힘’ 방지대책검토
‘약자괴롭힘’ 방지대책이관련규정또는법규에맞는지정기적으로검토해
야한다.

