[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G - 87 - 2012
고령근로자의작업에
관한안전지침
2012. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
ㅇ제정자: 한국안전진흥협회양동주
ㅇ제․개정경과
- 2012년
월산업안전일반분야제정위원회심의(제정)
ㅇ관련규격및자료
- Understanding the safety and health needs of your workplace
: Older workers and safety, WORK SAFE, 2010
- 중고령근로자안전보건가이드라인및매뉴얼개발, 한국산업안전보건공
단, 2008
ㅇ관련법규, 규칙, 고시등
- 고용상연령차별금지및고령자고용촉진에관한법률제8조(사업주의
교육훈련및작업환경개선에대한지원)
- 산업안전보건기준에관한규칙제658조(유해요인조사방법등) 및제
659조(작업환경의개선)
- 근로기준법제51조(탄력적근로시간제) 및제54조(휴게)
ㅇ기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건기술
지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년11월29일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G - 87 - 2012
- 1 -
고령근로자작업에관한안전지침
1. 목
적
이지침은고령근로자의신체적, 인지적특성에따라작업중발생하기쉬운
산업재해예방을위한안전보건상의기술지침을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은고령근로자들이근무하는모든사업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “고령근로자”라함은만55세이상인근로자를말한다1).
(나) “신체적능력(Physical ability)”이라함은근력, 근지구력, 심폐지구력, 유
연성, 순발력등이포함된종합적인신체활동능력을말한다.
(다) “근력”이라함은근육수축에의해생기는근육의힘을말한다.
(라) “근지구력”이하함은작업이나운동에의한근육에의부하에대하여어
느정도근육이지속적으로대응할수있는가를나타내는능력을말한
다.
(바) “심폐지구력”이라함은호흡기관이나순환계가오랜시간동안계속되는
운동이나작업에견딜수있는능력을말한다.
1) 우리나라 고용촉진법에서는 55세 이상인 자를 고령근로자로 정의하고 있다. 
KOSHA GUIDE
G - 87 - 2012
- 2 -
(사) “유연성”이라함은인체의하나또는복수의관절과근육에관계된관절
을둘러싼근육이최대한어디범위까지관절을움직일수있는가를나
타내는능력을말한다. 동작을원활히한다든가부상을예방하는것에
중요한역할을하는능력이라고도한다.
(아) “순발력”이라함은근육섬유가순간적인수축에의하여발휘하는최대
근력을말한다.
(자) “인지(Cognition)”라함은지각, 문제해결, 기억, 사고(思考), 언어능력, 운
동제어등의지적인심적기능의총칭을말한다. 인지에는주의집중, 개
념형성, 사고, 판단등이포함되며, 지식을습득또는변형시키고, 부호
화하고, 저장하는과정또는그내용을말한다.
(차) “지각(Perception)”이라함은인간이외부세계로부터정보를수집하고,
조직화하며, 해석하는과정을말한다.
(카) “기억력”이라함은이전의인상이나경험을의식속에간직해두는능력
을말한다. 일반적으로어떤시점에서의지각, 체험, 의식내용등을보관
하고그것을저장해필요에따라서회상하는능력으로설명한다. 기억력
은장기기억과단기기억으로나누어지며장기기억보다단기기억이연령
증가에의한영향을크게받는다.
(2) 그밖의용어의정의는이지침에특별히규정하는경우를제외하고는
산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기준에
관한규칙에서정하는바에따른다.
4. 고령근로자의일반적특성및취약작업
4.1 고령근로자의일반적특성
(1) 신체적특성
KOSHA GUIDE
G - 87 - 2012
- 3 -
(가) 근력및근지구력의저하로밀고당기는힘과힘의지속성이떨어진다.
(나) 유연성의감소로움직임의범위가줄어들고균형능력이감소되며, 몸을
비틀거나돌리는동작이제한된다.
(다) 순발력의감소되어순간적인힘을필요로하는동작수행이어려워진다.
(라) 심폐지구력의감소로작업을오랜시간동안수행하기어려워진다.
(마) 신체조절능력의저하로기온, 습도, 기압등환경변화에대한적응이어
려워진다.
(2) 감각적특성
(가) 시력, 시야, 명암민감도, 색상에대한지각, 빛에대한민감도, 순응등
전반적인시각기능이감퇴로정상적인작업수행에지장을초래한다.
(나) 청각능력, 음에대한감도등전반적인청각기능의저하로정상적인작
업수행에지장을초래한다.
(3) 인지적특성
(가) 노화는전반적인뇌기능의저하를가져오며, 새로운학습이필요한업
무또는속도를요하는업무수행을어렵게한다.
(나) 연령의변화에따라고령자의인지능력은전반적으로감퇴되어정보처리
능력이약화되고, 빠른결정을내리는능력, 복잡하고다양한작업을처
리하는능력이떨어진다.
(다) 기억력, 비교변별능력, 계산능력등이감소로정신적작업요구도가높은
작업수행에영향을미친다.
4.2 고령근로자취약작업
KOSHA GUIDE
G - 87 - 2012
- 4 -
“고령근로자취약작업”(이하“취약작업”이라한다) 이란고령근로자의신체적,
인지적특성이작업수행에영향을미쳐서고령근로자가작업할때일반적으
로위험성이높아지는다음각호의작업을말한다.
(1) 고소작업
(2) 전도위험이높은작업
(3) 중량물운반작업
(4) 급격한동작및부자연스러운작업자세를필요로하는작업
(5) 낮은조도및소음작업장에서의작업
(6) 신속하고정확한동작이요구되는작업
(7) 작업내용이다양하고복잡한작업
5. 사업주의의무
(1) 사업주는고령근로자의신체적․인지적특성을고려하여고령근로자의기
술과능력에적합한과제를부여해야하며, 취약작업은가급적지양한다.
(2) 사업주는외부자극및환경변화에대한에대한지각및적응능력의저하
되는고령근로자의특성을이해하고, 작업환경이고령근로자가작업을수
행하는데적합한지를확인해야하며고령근로자가작업환경에쉽게적응할
수있도록필요한작업환경을조성해야한다.
(3) 사업주는고령근로자에대해서는휴식시간주기를단축운영하거나탄력적
근무시간제도를운영해야하며개인보호구지급, 작업환경의개선, 작업시
간과작업내용의조정등고령근로자를보호하기위한적합한안전보건조
치를취해야한다.
KOSHA GUIDE
G - 87 - 2012
- 5 -
(4) 사업주는고령근로자들의산업재해예방을위하여신체적, 인지적능력감
퇴에따른작업능력향상대책을강구해야한다.
(5) 사업주는고령근로자의작업수행에따른위험성평가를실시해야한다. 고
령근로자의작업과관련된위험요인을확인하고, 연령에적합한위험성평
가를실시하며당해작업관련재해예방대책을수립하여추진하여야한다
<부록참조>.
(6) 사업주는작업과제가고령근로자에게적합한작업인지확인하고, 작업요
구사항(신체적작업요구도또는정신적작업요구도)이고령근로자가감당
할수있는내용인지를확인한다.
(7) 사업주는외부기온변화를인지하는능력과체온조절능력이저하되는고
령근로자의특성을이해하고고열이나저온노출시특히주의를요하며
무리한연속작업을피하고정해진휴식시간을준수하도록한다.
(가) 고령근로자를고열작업에종사하게할때에는“고열작업환경관리지침”
에따른고열작업의노출기준2), 한랭작업에종사하게할때에는“한랭작
업환경관리지침”에따른한랭의노출기준3)을초과하지않도록한다. 다
만이고열작업및한랭작업하에서의노출기준은근로자의연령을고려하
지않은일반기준이므로고령근로자를대상으로적용시에는최대허용한
계기준으로적용해야한다.
(8) 사업주는고령근로자가수행하는당해작업에대한표준안전작업방법과
안전보건상의유의사항에대한에대한교육을실시하여야한다.
(9) 사업주는고령근로자의작업수행에대한상담과지속적인안전보건모니
터링을실시하여나이와관련된위험요인과안전보건상의문제점을파악
한다.
(10) 사업주는조금더복잡한안전보건상의문제해결을위해안전보건전문가
의조언을구한다.
2) 고열작업환경 관리 지침 (KOSHA GUIDE W-12-2012), <표3> 고열작업의 노출기준, p6.
3) 한랭작업환경 관리 지침 (KOSHA GUIDE W-17-2012), <표6> 한랭의 노출시간, p7.
KOSHA GUIDE
G - 87 - 2012
- 6 -
6. 위험요소와예방대책
6.1 고소작업
(1) 위험요인
(가) 고령근로자가고소작업을수행할때에는유연성및균형능력이감소로
추락의위험이높아진다.
(나) 사다리작업, 계단을오르내리기가많은작업등고소작업과관련이많
은작업수행시에도추락의위험이높아진다.
(다) 고령근로자의특성상어둡거나시끄러운작업장에서는시청각능력및
주의력이떨어짐으로추락의위험이증가한다.
(2) 예방대책
(가) 고령근로자가작업중균형을잃고넘어지거나전도의위험이있는곳에
추락방지를위한작업발판, 안전난간등추락방지장치를설치하고안전
보건표지를설치하여고령근로자에게추락위험요인이있음을알린다.
(나) 사다리작업, 계단을오르내리기가많은작업등추락위험이많은작업
시에는작업책임자의지정및지휘하에서2인이상이함께작업을실
시하도록한다.
(다) 고령근로자는어두운곳이나시끄러운작업환경속에서의고소작업을실
시하지않도록하며, 작업장및작업장주변의불필요한집기, 공구, 자재
등과의접촉또는걸림에의한전도및추락위험이없도록작업장주변
정리정돈을잘실시하여야한다.
(라) 작업을착수하기전에안전교육을실시하여작업장의위험요인과표준안
전작업방법을숙지도록하고, 안전모, 안전대등개인보호구를반드시
착용하도록한다.
KOSHA GUIDE
G - 87 - 2012
- 7 -
(마) 음주또는건강상태를점검하고이상이있거나이상징후를호소하는고
령근로자에게는작업을금지또는제한하도록한다.
(바) 작업착수전에가능한한스트레칭등의가벼운운동을실시하여몸의
유연성을제고시킨다.
6.2 전도위험이높은작업
(1) 위험요인
(가) 고령근로자는유연성과균형능력의감소로작업장바닥이미끄럽거나요
철등고르지못한작업장, 경사진작업장에서는전도재해위험이증가
한다.
(나) 고령근로자는정리정돈이되지않은작업장에서유연성및민첩성, 균형
능력의약화로전도재해위험이증가한다.
(다) 고령근로자는시각기능의저하및주의력부족으로어두운곳에서작업
시위험요인또는안전보건표지, 장애물등을지각하기어려워서전도재
해의위험이증가된다.
(2) 예방대책
(가) 작업장바닥이나통로에미끄러짐또는걸림에의한새로운전도위험이
있는물이나윤활유, 작업도구등이흘러내리거나노출되어있는지를수
시로확인한다.
(나) 작업을실시하기전에위험성평가결과를실시한후작업을하도록하
고, 노출된위험요인을제거하거나재해를예방하기위한대책을수립한
다.
(다) 작업장주변정리정돈을철저히하고위험요인이나안전보건표지의식별
이용하도록적정조도를유지한다(적정조도에대해서는6.3을참고한
다).
KOSHA GUIDE
G - 87 - 2012
- 8 -
(라) 안전화, 안전모등개인보호구를반드시착용하도록하고, 특히안전화는
미끄럼방지기능이있는안전화를착용하도록한다.
(마) 고령근로자에게작업을부여할때에는다음사항을준수하도록한다.
①작업을착수하기전에안전교육을실시하고작업장의위험요인과표준안
전작업방법을숙지도록한다.
②작업착수전에가능한한스트레칭등의가벼운운동을실시하여몸의
유연성을제고시킨다.
6.3 중량물운반작업
(1) 위험요인
(가) 고령근로자는근력및근지구력의저하로체력이상의중량물을들어올
릴때, 중량물을떨어뜨려서중량물과의협착또는운반중전도, 요통
등의재해위험이증가한다.
(나) 중량물을잡는힘의지속성이떨어지고, 장기간근력발휘가어려워져서
피로와재해를유발하는불안전행동의원인이된다.
(2) 예방대책
(가) 고령근로자에게중량물운반작업을부여할때에는“인력운반안전작업
에관한지침”에따른인력운반중량권고기준4)을초과하지않도록한다
<표1>. 단, <표1>에제시된기준은51세이상근로자에대한권장기
준이므로고령근로자에게적용시에는최대허용한계기준으로적용해
야한다.
4) 인력운반 안전작업에 관한 지침 (KOSHA GUIDE G-75-2011)
KOSHA GUIDE
G - 87 - 2012
- 9 -
작업형태
성별
51세이상권장기준(㎏)
일시작업(시간당2회이하)
남
25
여
15
계속작업(시간당3회이상)
남
10
여
5
<표1> 51세이상근로자의인력운반중량권고기준
(나) 다음과같이중량물취급방법을개선시켜근력및근지구력저하로인해
발생할수있는고령근로자의재해위험을최소화한다.
①전용운반차, 무인반송차등을사용하여인력에의한운반을최소화한
다.
②중량물을들어올리거나운반에체인블록, 롤러컨베이어등을사용한
다.
③포크리프트(forklift), 크레인등의동력운반기를사용한다.
④작업장간의운반거리가짧아지도록작업경로를변경한다.
(다) 수작업에의해다루는중량물에는중량표시를한다.
6.4 급격한동작및부자연스러운자세의작업
(1) 위험요인
(가) 고령근로자는순발력과유연성이저하되어급격한힘또는급격한자세
변화를필요로하는작업을수행할때불안전행동이유발되고, 전도, 협
착, 근골격계질환등의재해위험성이증가한다.
(나) 시선이항상먼곳과가까운곳으로갑자기변화하는작업은고령근로자
의피로를증가시키고주의력을떨어뜨려불안전행동을증가시킨다.
(다) 유연성의감소로부자연스러운자세를지속적으로요구하는작업을수행
하기어려워지며불안전행동이유발되어전도, 협착, 근골격계질환등
의재해위험이증가된다.
KOSHA GUIDE
G - 87 - 2012
- 10 -
(2) 예방대책
(가) 급격한힘또는몸을급격히회전하거나몸을비트는동작이요구되는
작업공정을고령근로자의특성을고려하여개선한다.
(나) 시선이먼곳과가까운곳으로갑자기변화하는작업은정상적인시야의
범위내에서작업이가능하도록2인1개조작업, 신호방법의개선등작
업공정을개선한다.
(다) 작업공정을인간공학적으로개선한다.
①허리를구부린작업자세를선작업자세로개선한다.
②엉거주춤한작업자세를좌식작업으로개선한다.
③백미러를사용하는등의방법을이용하여몸을비트는작업을없앤다.
④높이를조절할수있는작업대와의자를사용한다.
⑤작업자에게가장중요하고, 자주사용하거나빠른손움직임이요구되는
작업도구, 재료등은팔뻗기와비틀림을최소화하기위해작업자가손을
뻗기쉽도록작업자앞에배치한다.
⑥고령근로자개개인의신체적특성에적합하도록조정가능한보조기구와
작업장비를제공한다.
⑦출입구와입구문턱의불필요한높이변경을피함으로써건물안팎의접
근성을높이고, 문턱을줄일수없는경우에는가능하면낮게하고명확
하게표시를한다.
6.5 낮은조도및소음작업장에서의작업
(1) 위험요인
(가) 고령근로자는시력과색깔구별능력이저하되어낮은조도하에서는시
각신호를지각하기가어렵고, 취급하는설비나도구의날카로운끝부분과
모서리와의접촉으로손상을입을수도있고, 장애물이나돌출부에충돌
하거나전도등에의한재해의위험이증가된다.
(나) 고령근로자는청각능력이저하되어소음이많은사업장에서는안내방송
KOSHA GUIDE
G - 87 - 2012
- 11 -
및경고를이해하기곤란하거나구두에의한작업지시를명확히이해하
기곤란하고, 주변에위험이근접해오는것을쉽게알아차리지못하여
재해의위험에노출될가능성이증가된다.
(2) 예방대책
(가) 고령근로자의특성을고려하여시지각능력보완대책을다음과같이추
진한다.
①적정조도를확보한다.
㉮전체조명에국소조명을병용하여, 작업에필요한조도를확보한다.
㉯작업장을밝게하기위하여조명기구를늘리고, 창문의수를늘린다.
㉰45세이상의경우에는50%, 55세이상의경우에는100%의조명증가가
요구요구된다.5)
㉱고령근로자가근무하는작업장내의조명은일반적인작업시조도600
룩스이상, 정밀한작업시조도는800룩스이상, 야간또는어두운장
소에있어서도100룩스이상의조도를확보하도록한다.6)
②시각신호표시를명확히한다.
㉮신호, 표지등의식별을용이하게하기위해문자를크게한다.
㉯위험지역에는밝은색채의도료를칠하거나야광테이프등을부착한다.
㉰주의표시를그림으로나타낸다.
㉱계기판이나표지등의글씨와배경과의대비(contrast)를크게한다.
㉲파란색과녹색의구별이요구되는작업을없앤다.
③돋보기를활용한다.
㉮도수가있는렌즈를보안경에도입한다.
㉯도면읽기등에이용할수있는돋보기를준비한다.
㉰세밀한제품의검사에확대투영기등을활용한다.
(나) 고령근로자의특성을고려하여청지각능력보완대책을다음과같이추
진한다.
①소음을줄인다.
㉮소음원을격리한다.
5)
한국산업안전보건공단, 「중고령근로자안전보건가이드라인및매뉴얼개발」p.139 ,2008
6)  일본 노동안전위생법, 「고령근로자의작업부담허용기준」
KOSHA GUIDE
G - 87 - 2012
- 12 -
㉯필요에따라보청기를사용하도록한다.
㉰귀마개를활용한다.
㉱고령근로자가근무하는작업장내에는소음수준이60dB이하7)의시끄
럽지않은환경을유지하도록한다.
②작업지시방법을변경한다.
㉮청각적방법에의한작업지시보다는시각적방법으로변경한다.
㉯육성에의한지시나명령보다는경보장치를이용하도록한다.
6.6 신속하고정확한동작이요구되는작업
(1) 위험요인
(가) 고령근로자는집중력과민첩성및시지각능력등의부족으로미세한물
건을식별하는작업에취약하며, 피로와스트레스가누적되고재해가능
성이증가된다.
(나) 고령근로자는유연성, 근지구력, 심폐지구력등의부족으로컨베이어작
업등정해진시간내에일정한물량을연속적으로처리해야하는작업
에취약하며, 피로와스트레스가누적되고재해가능성이증가된다.
(2) 예방대책
(가) 고령근로자를미세한물건을식별하는작업에배치하고자할때에는충
분한휴식시간을제공하고, 작업환경의개선등을통하여피로및스트
레스예방을위한대책을추진해야한다.
(나) 고령근로자를컨베이어작업등정해진시간내에일정한물량을연속적
으로처리해야하는작업에배치할때에는다음사항을
고려해야한다.
①작업처리속도를늦추어업무부담을줄인다.
②충분한휴식시간을제공한다.
③교대근무또는근무시간을단축한다.
7) 한국산업안전보건공단, 「중고령근로자안전보건가이드라인및매뉴얼개발」p.168 ,2008
KOSHA GUIDE
G - 87 - 2012
- 13 -
6.7 작업내용이다양하고복잡한작업
(1) 위험요소
(가) 고령근로자는기억력이부족하고주어진일에집중하거나지속적으로관
심을기울이기가힘들어복잡하고다양한작업에취약하며재해위험이
증가된다.
(나) 고령근로자는동시에많은정보를처리하기어렵고복잡한작업지시나
경고문구를이해하기곤란하여피로와스트레스가누적되고재해위험
이증가된다.
(2) 예방대책
(가) 고령근로자의부담을줄이기위하여작업내용을단순화시키고두가지
이상의작업을동시에처리하지않도록한다.
(나) 작업지시를명확히한다.
①작업지시는가능하면문서로한다.
②일시적이고잠정적인작업방법의변경은피하도록한다.
③게시판을활용하도록한다.
④전광판과같은동적정보제시장치를이용할때정보제시속도가지나치
게빠르지않도록한다.
⑤작업지시나경고신호는시각정보보다는청각정보를많이이용하도록한
다.
⑥시각정보는읽기쉽도록큰글씨와, 그림이나표를사용한다.
KOSHA GUIDE
G - 87 - 2012
- 14 -
<부록1>
고령근로자작업수행에따른위험성평가
유해․위험요인확인하기
고령근로자의특성을고려하여건강을해치거나
손상을야기하는유해․위험요인과작업과정을확인한다.
위험평가하기
앞의단계에서확인된유해․위험요인으로
발생하는각개인의위험을평가한다.
예방대책제시하기
위험을감소시키거나제거하기위해예방대책을제시한다.
모니터링및재검토하기
위험발생을예방하는지지속적으로체크하고
새로운유해․위험요인이발생하지않았는지점검한다.

