[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G - 88 - 2012
도로변수목관리작업의안전보건에
관한기술지침
2012. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자:
한국안전진흥협회양동주
○제·개정경과
- 2012년
월산업안전일반분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- Application of Pesticides by hand-held equipment, AFAG202, HSE,
2003
- Tree climbing operation, AFAG401REV1, HSE, 2009
○관련법규․규칙․고시
- 산업안전보건기준에관한규칙제20조(출입의금지등), 제7장벌목작업
에의한위험방지제405조(벌목작업시등의위험방지), 제406조(벌목의
신호등)
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안
전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년11월29일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G - 88 - 2012
- 1 -
도로변수목관리작업의안전보건에관한
기술지침
1. 목
적
이지침은도로변수목의관리작업을실시하는작업자의재해예방을위한안
전보건상의기술지침을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은모든유형의도로변수목관리작업에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “도로변수목“이라함은거리의미관과도시환경조성을위해도로변또
는화단에심어놓은가로수및꽃나무를말한다.
(나) “수목관리”라함은도로변수목의관리및가로경관의향상을위하여수
목들을잘라내고다듬고물주는작업을말한다.
(다) “방충작업”이라함은도로변수목들을병해충으로부터보호하기위해살
충제를뿌리는작업을포함하여기타병해충으로부터보호하기위한작
업을말한다.
(2) 그밖의용어의정의는이지침에특별히규정하는경우를제외하고는
산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기준에
관한규칙에서정하는바에따른다.
KOSHA GUIDE
G - 88 - 2012
- 2 -
4. 사업주의의무
(1) 사업주는수목관리작업자에게작업의특성과위험요인, 안전작업방법등
에대한작업전안전보건교육을실시하여야한다.
(2) 교육내용에는아래사항이포함되어야한다.
(가) 수목관리작업에따른유해위험요인과안전작업방법
(나) 수목관리작업시사용되는물품이나용품의물리적․화학적특성과사
용시의주의사항
(3) 사업주는수목관리작업별유해위험요인과인체에미치는영향을파악하고
이에적합한보호구를작업자에게지급해야한다.
5. 일반준수사항
(1) 작업구간및장소에대한위험성평가와이에대한재해예방대책을수립
하여야하며, 안전한이동통로및공간을확보하여작업을실시하도록한
다.
(2) 작업전에정확한작업순서를계획하여작업순서에따라작업을진행되도
록한다.
(3) 최소한두명이상의작업자가팀을이루어서작업을실시하고, 응급상황
발생에
대한조치계획을수립하여야한다.
(4) 도로변수목의특성과수목관리작업관련위험요소에대해숙지하고, 작업
과정에서위험요소가발견되거나위험성이있다고판단되면즉시작업을
멈추고위험요소를제거한후작업을실시하여야한다.
(5) 작업시발생할수있는재해예방을위하여개인보호구를착용하여야한다.
개인보호구
사용
및
관리에
관한
전반적인
사항은
"KOSHA
GUIDE
KOSHA GUIDE
G - 88 - 2012
- 3 -
G-12-2011 개인보호구의사용및관리에관한안전가이드”의규정에따른
다.
(6) 작업도구의사용방법을정확하게숙지하고, 작업전에안전점검을실시한
다.
(7) 농약과같은위험물질들은경고표시를용기에부착하고안전수칙에따라
관리한다.
(8) 작업차량에대한정기적인검사및안전한차량운행및관리지침을준수
하여야한다.
(9) 작업전에작업구역주변의응급기관이나병의원의위치를확인한후작
업을하도록한다.
6. 위험요인과예방대책
6.1 수목관리
6.1.1. 가지치기지상작업
(1) 위험요인
(가) 톱이나전지가위와같은도구를사용하는경우도구에의해손이나신체
의일부에찔리거나베임을당할위험이있다.
(나) 도로변에서작업시지나가는차량과충돌하는교통사고의위험이있다.
(다) 잘라진나뭇가지나화단의턱등에걸려넘어지는전도재해의위험이
있다.
(라) 예초기를사용하는작업중예초기칼날에의해신체를베이는사고를
당할수있고예초기날에튕겨진돌혹은날카로운물체들로인해다리
KOSHA GUIDE
G - 88 - 2012
- 4 -
나얼굴에손상을입을수있다.
(2) 예방대책
(가) 작업도구들을사용할때는작업복과작업용장갑그리고안전화와같은
개인보호구를착용하고작업을실시한다.
(나) 차량이지나가는도로변에수목관리작업구간및통로를확보한후작업
을하도록한다<그림1>.
<그림1> 작업구간및이동통로확보
(다) 작업장주변에흩어져있는잘라진나뭇가지나작업도구등을수시로정
리하고, 화단턱등에걸려넘어지거나주변차량등물체와충돌사고로
부터작업자를보호하기위한관리감독자를배치한다.
(라) 예초기사용시사고예방을위하여작업전에예초기사용방법및안전
수칙, 사고발생시조치등에대한안전교육을실시한다. 기타예초기를
사용에대한예방대책은"KOSHA GUIDE G-69-2011 예초기작업에관
한기술지침"에따른다.
6.1.2. 가지치기고소작업
(1) 위험요인
(가) 작업차량이나사다리차에탑승또는사다리에올라가가지치기작업을
할경우균형을잃고추락하여재해를당할위험이있다.
KOSHA GUIDE
G - 88 - 2012
- 5 -
(나) 기계톱을이용하여가지치기작업을할경우, 기계톱톱날의반발등에
의해배임, 작업자와의충돌등의재해위험이있다.
(다) 잘라진나뭇가지가낙하하면서주위작업자또는행인에게손상을가하는
재해위험이있다.
(라) 작업구간주변의전선이나전봇대등과의접촉으로인한감전의위험이
있다.
(2) 예방대책
(가) 작업차량이나사다리차에탑승또는사다리에올라가가지치기작업을
할경우안전난간설치, 안전대착용등추락재해방지조치를한후작
업을실시한다.
(나) 기계톱사용자는기계톱의구조와주요부의명칭, 성능및특성, 조작방
법, 위험요인등을숙지하여야하며, 작업시에는반드시안전모, 보안경,
안전장갑등개인보호구를착용해야한다.
(다) 기계톱사용시에는근로자와기계사이와근로자들간의안전한작업간
격을최소한5m이상을유지하고주위장애물들을모두제거후에사용
해야한다. 기타기계톱을이용한작업시유의사항에대해서는“KOSHA
GUIDE G-63-2011 기계톱을이용한벌목작업에관한기술지침”의규정
에따른다.
(라) 가지치기한나뭇가지가낙하하여주위작업자또는행인이다치지않도
록작업구역을표시하고2인이상의작업자가작업을진행하여위험을
주위에알리도록한다<그림2>.
KOSHA GUIDE
G - 88 - 2012
- 6 -
<그림2> 작업후부산물정리
(마) 작업을시작하기전에작업구간주변의전선과전봇대등의감전의위험
요소를파악하고필요하다면안전작업에필요한사항에대해관계기관에
협조를요청하도록한다.
6.1.3. 물주기작업
(1) 위험요소
(가) 살수차를이용하여물주기작업을하는경우주변을지나는차량혹은
살수차와작업자가충돌하는재해위험이있다.
(나) 살수시도로변으로흘러나온물이주변전신주등에서노출된전기선과
연결되어감전되거나작업자가전도되는재해위험이있다.
(2) 예방대책
(가) 살수차상단또는후면에살수중임을알리는주의표지판을설치하여
주변의지나가는차량과충돌을방지하고,
작업자와살수차또는다른
차량과충돌하지않도록2인이상의작업자가작업을하도록하며, 사람
이나차량의통행이적은시간대를이용하여작업을하도록한다.
(나) 물주기작업시에물이도로변으로흘러나오지않도록하고, 주변에전기
시설물등이있는경우감전의위험이없는지를확인한다.
KOSHA GUIDE
G - 88 - 2012
- 7 -
6.2 방충작업
(1) 위험요소
(가) 방충작업을위하여농약을희석시킬때, 농약이튀거나쏟아지는경우
작업자의눈또는다른피부와접촉하여실명또는시각손상, 피부손상
등의위험이있다.
(나) 실내공간에서농약을희석할때, 작업장내에환기가부족하거나운반
중엎지러질경우, 작업자의질식위험이있다.
(다) 실내공간에서농약을희석할작업장주변에점화원이나인화물질이있
을경우화재폭발의위험이있다.
(라) 분무작업시바람의영향으로농약이작업자에게역류되어질식또는호
흡기질환을일으킬위험이있다.
(마) 다쓴농약통을주변또는기타장소에방치할경우화재폭발의위험이
있다.
(바) 분무작업후착용한개인보호구를해체시개인보호구의오염된표면
과접촉되어눈또는피부에손상을줄위험이있다.
(2) 예방대책
(가) 농약을희석할때, 정해진장소에서안전한방법으로실시하도록하며,
작업자에게보호안경, 안전장갑, 보호의등을착용하도록하고, 작업장내
는작업자이외사람의출입을제한한다.
(나) 작업장내부에서농약을희석시환기가잘되도록하고작업자의질식
예방을위한방독마스크를착용하도하고, 농약을엎지르지않도록안전
한방법으로운반하도록한다.
(다) 작업전에작업장주변에점화원이나인화물이없는지를확인한후작업
KOSHA GUIDE
G - 88 - 2012
- 8 -
을실시한다.
(라) 작업전바람의속도와방향을확인하여역풍방향에서작업을실시하지
않도록한다.
(마) 농약통을다사용한경우에는구멍을뚫어서완전히찌그러뜨리고라벨
은제거하지않고지정된장소에보관한다.
(바) 오염된표면과의접촉을피하기위해올바른순서대로작업복을입고벗
어야한다. 개인보호구는장갑-마스크-바지-안전화-잠바-모자-얼굴보호
막순서로입고역순으로벗는다. 작업후개인보호구를벗는순서는다
음과같다.
①물과비누를사용해서장갑의바깥쪽을깨끗하게씻고남아있는물기를
제거한다.
②작업복을전체적으로깨끗하게씻는다.
③얼굴보호막-모자-잠바-안전화-바지-장감순으로벗는다.
④손을비누와물로깨끗하게씻는다.
(사) 기타농약에대한관리는다음내용의산업안전보건기준에관한규칙제
13장, 제670조(농약원재료방제작업시의조치)의규정에따른다.
  ①작업을시작하기전에농약의방제기술과지켜야할안전조치에대하여
교육을한다.
②방제기구에농약을넣는경우에는넘쳐흐르거나역류하지않도록한다.
③농약원재료를혼합하는경우에는화학반응등의위험성이있는지를확인
한다.
④농약원재료를취급하는경우에는담배를피우거나음식물을먹지않아야
한다.
⑤방제기구의막힌분사구를뚫기위하여입으로불어내지않아야한다.
⑥농약원재료가들어있는용기와기기는개방된상태로내버려두지않아
야한다.
6.3 차량운행
KOSHA GUIDE
G - 88 - 2012
- 9 -
(1) 위험요소
(가) 차량을이용한수목관리및방충작업중불특정다수의차량으로부터
작업자가치이는사고를당할위험이있고. 작업차량이다른차량과의접
촉사고가일어날수있다.
(나) 차량을이용한작업중차량의급출발로인해서주위작업자나행인이
작업차량과의접촉사고를당할위험이있다.
(라) 차량을이용하여수목관리작업후의부산물이나수목등을운반하는
중주위작업자나행인이부산물이나수목등과접촉에의한사고가일
어날수있다.
(2) 예방대책
(가) 도로변수목관리작업중에는작업구간에작업과관련된주의표지판
등을설치하여주변을지나는차량이쉽게작업구간임을인지하도록하
며경광봉과바리게이트등을사용하여작업에지장이없도록주변교통
상황과흐름을통제하도록한다<그림3>.
<그림3> 작업장통제를위한작업구역표시하기
(나) 차량을이용한작업시차량을정차시킨후작업을실시하도록한다. 차
량운행시에는작업자들에게미리알리고최대한서행하는등안전운행
을하도록하고신호원을배치하여주변시야확보및확인을하도록한
다.
KOSHA GUIDE
G - 88 - 2012
- 10 -
(다) 차량을이용하여수목관리작업후의부산물이나수목등을운반하는
경우차량에단단히고정하도록하고주변차량이나행인이쉽게알수
있도록표시를한다.
(라) 관리자는하루동안진행되는차량에의한전체수목관리및방충작업
과정을파악하고있어야하며응급상황시대처방안을수립하여야한다.
응급상황발생시무전기나휴대폰등을사용하여즉각적인대처가가능
하도록한다.

