[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G - 9 - 2013
위험물질취급작업장위험표시에관한
기술지침
2013. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 숭실대학교기계공학과
서상호교수
o 개정자: 한국산업안전보건공단안전시스템연구실
o 개정자: 한국산업안전보건공단박희철
o 제ㆍ개정경과
- 2009년6월일반안전분야기준제정위원회심의(제정)
- 2011년12월산업안전일반분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
- 2013년11월산업안전일반분야기준제정위원회심의(개정)
o 관련규격및자료
- Notification and marking of sites, HSE, 1990
- 산업안전보건기준에관한규칙별표1
- 안전보건기술지침「경고표지작성지침」
o 관련법규ㆍ규칙․고시등
- 「산업안전보건법」시행규칙제6조(안전보건표지의종류형태및용도)
- 「산업안전보건기준에관한규칙」제258조(밸브등의개폐방향의표시등)
- 「위험물안전관리법시행령」제3조(위험물의지정수량)
o 기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견및문의는한국산업안전보건공단홈페이지안
전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2013년11월29일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G - 9 - 2013
- 1 -
위험물질취급작업장위험표시에관한기술지침
1. 목적
이지침은위험물질을취급하는작업장의위험표시에관한기술적인사항을정
함을목적으로한다.
2. 적용범위
(1) 이지침은근로자의통제하에있는모든작업장에서보관, 사용되고있는위
험물과모든차량, 선박, 비행기등에적재된위험물에대하여적용한다
(2) 또한지상이나수상의건축물, 구조물, 부두등근로자의통제하에있는장
소에서보관, 사용되고있는위험물도이지침의적용범위이다
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “위험물질”이라함은물질중에서화재, 폭발, 급성독성등의원인이되는
위험성을가진물질을말한다.
(나) “폭발성물질”이라함은가열, 마찰, 충격또는다른화학물질과의접촉등
으로인하여산소나산화제의공급이없더라도폭발등격렬한반응을
일으킬수있는고체나액체를말한다.
(다) “발화성물질”이라함은스스로쉽게발화하거나물과접촉하여발화하고
인화성가스를발생할수있는물질을말한다.
(라) “산화성물질”이라함은산화력이강하고가열, 충격다른화학물질과의접
촉으로인하여격렬하게분해되거나반응하는고체나액체를말한다.
KOSHA GUIDE
G - 9 - 2013
- 2 -
(마) “인화성액체”이라함은대기압하에서인화점이60℃이하인인화성액체를
말한다.
(바) “인화성가스”라함은인화한계농도의최저한도가13퍼센트이하또는최
고한도와최저한도의차가12퍼센트이상인가스를말한다.
(사) “부식성물질”이라함은금속등을쉽게부식시키고인체에접촉하면심
한상해를입히는물질을말한다.
(아) “급성독성물질”이라함은독성이강한물질을말한다.
(자) “소방기관”이라함은소방기본법에따라화재를예방경계하거나진압하
고화재, 재난그밖의위급한상황에서의구조구급활동에관한의무를
이행하는기관을의미한다.
(차) “현장”이라함은저수위표(Low water mark)위의모든땅과대부분의강
하류, 자연항그리고특정만을포함하는한국의모든토지와내륙수로를
포함한다. 이는다음과같은두부분으로이루어져있다.
①수상이든지상이든모든건축물, 토지, 구조물, 부두, 방파제등을포함한
근로자의통제하에있는장소
②저장, 가공또는처리의목적으로정박중인모든선박, 승강장등을포
함한내륙수로에서근로자의통제하에있는구조물. 단, 정의된현장에
서벗어나는영토밖의수로나배관망등해안에서떨어진설비에는적용
되지않는다.
(카) “게시”라함은사업주가근로자에게글이나그림으로써서알리는것을
말한다.
(2) 그밖에이지침에사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업
안전보건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다
KOSHA GUIDE
G - 9 - 2013
- 3 -
4. 일반사항
사업주는작업장에위험이어떤형태로존재하며근로자들이어떻게위험에노
출될수있는지, 그리고위험으로인한안전․보건상의문제에대한응급서비스
체계는어떻게세워져있는지등을설명해야한다. 아울러응급상황이발생했을
때필요한행동에대한정보를미리준비하고있어야한다.
5. 게시
5.1 게시하여야할위험물의종류와총량
사업주는작업현장에있는위험물종류와총량을예측하여작업현장에게시하
여야한다.
(1) 위험물총량은위험물안전관리법에규정되어있는위험물의종류에따라허
가받은양을넘지않아야한다. 단, 급성독성물질, 부식성물질, 인화성가스는
이법의적용을받지않는다.
(2) 저장, 제조, 사용또는완성품이저장되어있는양은총량에포함한다.
(3) 선박, 열차에서하역하여현장에보관하는탱크, 컨테이너, 드럼통에저장된
양과작업현장내에서운송용으로이용되는차량에저장된양도총량에들
어가야한다.
5.2 게시와관련된의무
(1) 작업현장의책임자는특정상황에대하여소방기관과관계기관에서면으로
신고를한경우를제외하고는총량기준이상의위험물이어떤순간에도작
업현장에존재하지않는것을확인하여야한다. 특정상황에포함할내용
은다음과같다.
(가) 게시를하는사람의이름
KOSHA GUIDE
G - 9 - 2013
- 4 -
(나) 작업현장의정확한주소
(다) 작업현장에서이루어지고있거나이루어질사업의성격에대한일반적설명
(라) 작업현장에있거나차후존재하게될가능성이있는위험물의분류표
(마) 위험물총량기준이상의위험물이존재하게될예상날짜또는이미존
재하는경우그효과에대한설명등
(2) (1)의상황하에서이루어진게시에변화가생겼을때책임자는소방기관과
관계기관에그변화에대하여알려야하며변화의내용은다음과같다.
(가) 작업현장에위험물의보관을중지시키는것
(나) 허가받은위험물의취급또는저장량증가또는감소로인한변동이있을
경우
(3) 작업현장에허가받은위험물의종류별기준량이상이되면지역소방기관과
관계기관에신고해야한다. 이경우작업현장에현재실제로존재하는위험
물총량의합계뿐만아니라미래에존재하게될예측가능한위험물의양도
파악하여야한다.
6. 안전․보건표지
6.1 위험물취급장소의안전․보건표지설치
안전관리자는작업현장에위험물총량기준이상의위험물이존재하거나존재
할가능성이있고, 응급상황에근로자, 소방관, 기타이해관계자등에게경고할
목적으로해당지역에위험물이존재한다고알려주고지도할필요가있을때에는
현장의특정위치에안전보건표지를설치하도록요구할수있다. 안전보건표지는
각각위험을경고하는그림과문구를포함하고있어야한다.
(1) 안전관리자는작업현장의위험물위치에대한표지의설치를현장의안전책
KOSHA GUIDE
G - 9 - 2013
- 5 -
임자에게지시할수있는권한을지닌다.
(2) 안전관리자의지시와지시의철회는반드시서면으로하지않아도되지만,
간단한경우를제외하고는서면으로하는것을권장한다.
(3) 안전관리자는소방서로부터허가받은위험물제조소또는저장소자료를토
대로현장에위험물의종류별로기준이상의위험물이존재하거나앞으로
존재하게될것인지의여부를판단해야한다.
(4) 안전관리자는표지를통해해당현장에위험물이존재한다는것을근로자,
소방관, 기타이해관계자들에게경고할필요가있다는합리적근거를가지고
있어야한다.
(5) 안전관리자는표지가설치되어야하는현장이규정에명시된표지들중어
떤부분에해당하는지를고려해야한다. 표지의제작은금지, 경고, 지시, 안
내등표지의용도에맞는모형, 색상, 심볼, 문구를사용한다
(6) 안전관리자는해당지역에어떠한표지가설치되어야할지고려해야한다.
불가피한경우에는경고가필요한정확한해당지역근처에경고표지를설치
해도된다. 그럴경우에그지역은해당지역에대한분명한경고를줄수
있는곳에위치한주변지역들중의한곳이어야한다.
(7) 현장의책임자는가능한한법령이나규정에의해현장에설치된안전표지
들이장애물로부터시야를가리지않도록해야한다.
(8) 표지들은작업현장또는해당위치에근로자, 소방관, 기타이해관계자들이
쉽게볼수있고, 표지가포함하고있는그림과글귀를알아볼수있도록확
실한상태를유지해야한다. 따라서물건더미, 주차된차량, 발판등표지의
명시성을해치는것들은즉시치워져야한다.
6.2. 경고표지
경고표지는위험물을제조, 취급, 사용, 저장등의경우에모든작업현장의입
구등근로자, 소방관, 기타이해관계자등이쉽게알아볼수있는장소·시설에
KOSHA GUIDE
G - 9 - 2013
- 6 -
부착하거나표시하여야한다.
(1) 경고표지는위험물을제조, 취급, 사용, 저장등의경우에모든작업현장의
입구등근로자, 소방관, 기타이해관계자등이쉽게알아볼수있는장소·
시설에부착하거나표시하여야하며, 경고표지는법령이나규정에서정한모
양과색상으로만들어져야한다.
(2) 경고표지는강화알루미늄, 강화플라스틱, PVC 등쉽게파손되거나변질되
지않는소재로제작되어야하고, 현장의상황을고려하여반사되거나발광
하게할수있다.
(3) 경고표지의개수와위치결정의책임은작업현장의책임자에게있다. 단, 작
업현장의책임자결정은기술지침의목적에부합해야한다.
(4) 경고표지들은위급상황에쓰일용도로특별히만들어진입구를포함하여모
든현장입구나근처의잘보이는위치에부착하거나표시하여야한다. 표지
들은단독으로세우거나펜스에고정시킬수있으며, 건물의전면에놓을수
도있다. 그러나문이나입구는업무시간중에주로열어놓는관계로표지
를긴시간가릴수있는문이나입구등의자리는피해야한다.
KOSHA GUIDE
G - 9 - 2013
- 7 -
출입금지
화기금지
차량통행
금    지
< 금지 표지 >
인화성물질
경      고
급성독성물질
경        고
폭발성물질
경      고
< 경고 표지 >
방독마스크
착      용
귀 마 개
착    용
안전장갑
착    용
< 지시 표지 >
응급구호
표    지
세안장치
비 상 구
< 안내 표지 >
<그림 1> 안전․보건표지의 종류와 형태 예시

