[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G - 90 - 2015
운반구에관한안전지침
2015. 6.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전진흥협회양동주
○개정자: 한국산업안전보건공단전문기술총괄실이건호
○제·개정경과
- 2012년산업안전일반분야제정위원회심의(제정)
- 2015년4월산업안전일반분야제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
- Roll cages and wheeled racks – Manual handling, HSE, 2010
- Safe transport of roll cage, HSE, 2011
- Safety of Roll Containers, HSE Research Report, 2002
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법, 시행령, 시행규칙, 산업안전보건기준에관한규칙
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시
기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정본이있을
경우해당최근개정본을참고하시기바랍니다.  
공표일자: 2015년6월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G - 90 - 2015
- 1 -
운반구에관한안전지침
1. 목적
이지침은작업장내에서운반구를이용하여물품, 도구, 자재등을운반할때
준수해야할안전상의기술지침을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은운반구를이용하는모든작업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “운반구”라함은작업장내에서물품, 도구, 자재등의운반을목적으로
이용하는무동력운반기구의일종이다. 구조는받침대하부에방향전환이
가능한4개의바퀴가부착되어있고상부에철망형태의사각프레임(이
하“프레임”이라한다)으로둘러싸여있다(4. 종류및구성참조).
(나) “견인끈(pulling strap)”이라함은운반구에탈착할수있도록만들어진
직물이나가죽재질의끈이다. 이는운반구를당겨서구동시킬때, 운반구
의프레임에부착하여보다쉽고안정적으로운반구를끌어서움직일수
있도록도와주는도구이다.
(다) “보조끈”이라함은칸막이착탈식운반구에서이동시적재물이이탈되
지않도록운반구양쪽면에설치하는탈부착이가능한끈을말한다.
(2) 그밖의용어의정의는이지침에특별히규정하는경우를제외하고는산
업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기준에
KOSHA GUIDE
G - 90 - 2015
- 2 -
관한규칙에서정하는바에따른다.
4. 종류및구성
4.1. 종류
(1) 고정형운반구
고정형운반구란받침대하부에방향전환이가능한4개의바퀴와상부에프
레임이있는형태를말한다<그림1>.
<그림1> 고정형운반구
(2) 접이형운반구
접이형운반구란프레임을접어보관할수있는형태의운반구로서사용하
지않을때보관을위한공간을절약할수있다<그림2>.
<그림2> 접이형운반구
KOSHA GUIDE
G - 90 - 2015
- 3 -
(3) 선반부착형운반구
선반부착형운반구는바퀴가부착된받침대상단에1단이상의선반을설
치할수있는형태의운반구로프레임의형태에따라A 형<그림3>, C 형
<그림4>으로나눌수있다.
<그림3> A 형운반구
<그림4> C 형운반구
(4) 프레임탈착형운반구
프레임탈착형운반구는필요에따라일부프레임을제거하여사용할수
있는형태의운반구로프레임의형태에따라U 형<그림5>, L 형<그림6>,
N 형<그림7>으로나누어지며주로길이나너비가운반구의바닥면보다커
서프레임이고정되어있는형태로는적재가힘든자재및물품을운반시
킬때사용된다.
<그림5> U 형
운반구
<그림6> L 형운반구
<그림7> N 형운반구
KOSHA GUIDE
G - 90 - 2015
- 4 -
4.2. 구성
(1) 본체는바닥면과상부철망형태의사각프레임및손잡이, 선반등으로구
성되어있다.
(2) 일반적으로손잡이는본체에부착되어있는형태가일반적이나없는형태
도있으며운반구를당겨서운반하기위해견인끈이나탈착식손잡이를장
착하는경우도
있다.
(3) 선반은본체에장착되어있는경우도있으나필요시부착하여사용하는형
태가일반적이다.
(4) 바퀴는4개이며크기는사용특성에따라다양하다. 바퀴는사용형태에따
라4개가모두회전가능한형태또는2개는고정되어있고나머지2개만
회전가능한형태로구성된다. 재질은사용용도및한계하중, 작업장의특
성에따라철이나나일론과같은단단한소재또는폴리우레탄및고무와
같은부드러운소재를사용한다.
5. 사업주의의무
(1) 사업주는운반구작업자에게작업전에운반구작업의특성과위험요인, 안
전작업방법등에대한안전교육을실시하여야한다.
(2) 사업주는정해진운반구작업구역을근로자들이볼수있도록게시하여야
한다.
(3) 사업주는작업장내의운반구작업구역이식별이용이하도록표시하여야
하고또한운반구가통과하기에충분한여유공간과평탄한통로가확보되
어야한다.
(4) 사업주는운반구의미끄럼방지와정지시고정을위하여운반구의바퀴에
고정장치를설치하여야한다.
(5) 사업주는운반구안전작업체크리스트를이용하여운반구이용작업과관
KOSHA GUIDE
G - 90 - 2015
- 5 -
련된위험요인을주기적으로확인하고, 당해작업관련재해예방대책을수
립하여추진해야한다<부록참조>.
6. 일반안전수칙
(1) 운반구는지게차와같은동력기계장치를사용하기에는비효율적이고직접
들고운반하기에는양이나부피, 무게등이큰물품이나자재를운반하는데
이용한다. 따라서운반구작업에적절한자재나물품을미리정하여작업
계획에반영하여야한다.
(2) 사용한운반구는항상일정한장소에보관되도록하고유지보수를철저히
하여야한다.
(3) 운반구를운반할때에는작업자의가슴높이이상의자재를적재하여운반
하여서는안된다.
(4) 운반구의바퀴에고정장치가설치되지않은운반구를이용하여자재, 물품
등을상․하차시킬때는2인1조로작업을실시하며, 운반구를고정시킨상
태에서한근로자는운반구를지지하고다른근로자자가상․하차작업을
수행하도록한다.
(5) 운반구를앞에서당겨서이동할필요가있을때에는<그림8>과같이견인
끈을사용할수있고, 손잡이가따로없는운반구의경우에는탈착식손잡
이를사용할수있다<그림9>.
<그림8> 운반구에장착한견인끈
KOSHA GUIDE
G - 90 - 2015
- 6 -
<그림9> 운반구탈착식손잡이
(6) 운반구를이용하여자재를운반하는근로자는주의가흐트러질수있는다
른행위를삼가고, 표시된이동통로를통해서만이동해야한다.
(7) 운반구이용작업시금지및제한사항은다음과같다.
(가) 운반구에사람이올라가지않도록한다.
(나) 작업중음주혹은작업에지장을주는약물을복용하지않도록한다.
(다) 고령자는운반구이용작업을실시하지않도록한다.
(라) 위험물이나부적절한화물을적재하거나이동하지않도록한다.
7. 위험요소와예방대책
7.1 넘어짐/깔림
(1) 위험요소
(가) 운반구이동시과도하게한쪽으로쏠리게자재를적재할경우운반구
가넘어질수있다.
KOSHA GUIDE
G - 90 - 2015
- 7 -
(나) 운반구의적정적재용량보다과도하게많은물품을적재한경우물품의
불균형이초래되어넘어질수있다.
(다) 운반구의바퀴가크지않기때문에이동통로의바닥면이울퉁불퉁할경
우차체의흔들림으로인해넘어질수있다.
(라) 과도하게구불구불하거나급커브가있는이동통로로운반할경우, 원심력
에의해넘어짐이발생할수있다.
(2) 예방대책
(가) 물품이나자재의적재시반드시중앙부를중심으로적재하도록하며, 운
반구의적재바닥면의공간을넘어서는큰자재나물품은싣지않도록
한다.
(나) 여러자재및물품을높이쌓아서적재하여운반할경우불균형을초래
할수있으므로과도하게물품을높게쌓지말고<그림10>과같이안정
되게적재하여야한다.
<그림10> 안정된운반구적재
(다) 비포장통로나바닥면이울퉁불퉁한타일등으로이루어진통로는넘어
짐위험이있으므로작업자를추가하여작업하도록하여야한다.
(라) 이동통로는최대한직선의형태로구성하도록하며, 직선이동이곤란한
작업장에서는회전각을크게하여여유있게회전할수있도록한다.
KOSHA GUIDE
G - 90 - 2015
- 8 -
(마) 문턱등의장애물이있을경우, <그림11>과같이경사판을설치하여안
전하게이동할수있도록한다.
<그림11> 문턱의경사판설치
7.2 부딪힘
(1) 위험요소
(가) 운반구적재한물품이나자재가운반구를이동하는작업자의시야를가려
전방의사람이나물품등에부딪히는사고가발생할수있다.
(나) 운반구를이용한운반작업시다른근로자가갑자기진입하여운반구
및작업자와부딪히는사고가발생할수있다.
(다) 운반구의폭이나적재한물품의폭에비해좁은이동통로를진행할경우
이동통로측면의사람이나물품등에부딪혀사고가발생할수있다.
(라) 운반구조작이미숙한근로자가자재를싣고이동할경우조작미숙으로
인해부딪히는사고가발생할수있다.
(2) 예방대책
(가) 물품이나자재를적재하고운반할때, 운반구의차체및자재의최대높
이가근로자의가슴높이1)를넘어서지않도록한다.
1) Roll cages and wheeled racks – Manual handling, HSE, 2010
KOSHA GUIDE
G - 90 - 2015
- 9 -
(나) 운반구의이동통로는다른근로자들이식별이용이하도록구간표시를
하여야하며, 운전자는정해진통로및동선을따라이동하도록한다.
(다) 운반구이동통로는차체및자재가통과하기에충분히여유가있도록구
성하며, 이동통로내에불필요한물품등을적재하지말아야한다.
(라) 운반구의조작과이동은본기기의조작에대해경험이많고필요한교
육을이수한근로자가주도적으로하여야한다.
7.3 넘어짐및맞음
(1) 위험요소
(가) 운반구에과도한양의적재물을적재하거나적재물의균형이맞지않을
경우자재의넘어짐및자재에맞는사고가발생할수있다.
(나) 운반구에자재를상․하차할때바퀴가고정되지않아발생하는차체의
움직임에의해적재물의넘어짐및적재물에맞는사고가발생할수있
다.
(2) 예방대책
(가) 과도한양의물품적재를삼가고, 양쪽면에칸막이가설치된운반구에는
<그림12>와같이탈부착이가능한보조끈을부착하여이동시적재물이
이탈되지않도록한다.
<그림12> 보조끈이부착된운반구
KOSHA GUIDE
G - 90 - 2015
- 10 -
(나) 운반구의미끄럼방지와정지시고정을위하여운반구의바퀴에고정장
치를설치한다.
7.4 위생적측면의위험요소
(1) 위험요소
(가) 운반구를조리작업장에서이용할경우, 이물질에의한미생물번식이나
기타위생적위험요인이발생할수있다.
(나) 식자재를운반구에적재한상태에서오래방치하면위생과관련된위험
이발생될수있다.
(2) 예방대책
(가) 조리작업장내에서운반구의청소및소독책임자를지정하고, 작업전과
후에청소및위생관리를실시하도록한다.
(나) 조리작업장에서운반구를이동용도가아닌식자재의보관용도로사용
하지않도록한다. 부득이식자재의보관용도로사용할때는외부의오
염을최소화하기위해<그림13>와같이보호덮개를설치하고냉장보관
하는등의조치를취하여야한다.
<그림13> 운반구보호덮개
KOSHA GUIDE
G - 90 - 2015
- 11 -
작업자체크사항
예
아니오
운반구에최대적재중량이표기되어있으며, 이를준수하였는
가?
이동통로의바닥상태는양호한가?
좌․우구동및회전을위한바퀴의움직임은양호한가?
적재물품의높이가시야를가리지는않는가?
(권장: 최대가슴높이)
이동통로및출입문은손․발이끼이거나다른부딪힘사고가
일어나지않을만큼넓은가?
물품및자재의상․하차시적절한운반도구를사용하고있는
가?
적재한자재의불균형은없는가?
자재의운반동선에대해완전히파악하고있는가?
넘어짐이나자재에맞는사고를예방할수있는보조끈이나기
타보조장치의결합은바르게이루어져있는가?
<부록1>
운반구안전작업체크리스트
1.1 작업자체크리스트
KOSHA GUIDE
G - 90 - 2015
- 12 -
1) 운반구사용위험요인에대한평가를정기적으로실시하고있는가?
①실시하고있다.
②실시하지않는다.
1-1) 사용위험요인에대한평가를정기적으로실시하고있다면최근의평가는언
제이루어졌는가?
①6개월이내
②7개월~ 12개월
③13개월~ 24개월
④24개월이상
1-2) 위험요인평가에아래의항목이포함되어있는가?
체크항목
예
아니오
구동손잡이
이동통로의바닥상태(손상, 젖음, 패임등)
운반자의시야확보
이동통로내손․발끼임의위험요인
물품의상․하차시적절한도구의사용
물품의균형적인상차여부
2) 운반과관련하여교육을받은작업자만이운반구를이용하고있는가?
①예
②아니오
2-1) 위교육은어떤방법으로이루어지고있는가?
①구두교육
②책자를통한교육
③실습을통한교육
④비디오등영상매체를이용한교육
⑤기타방법을이용한교육(방법:
)
1.2 관리자체크리스트
KOSHA GUIDE
G - 90 - 2015
- 13 -
3) 운반구사용시발생한사고에대해파악및기록하고있는가?
①예
②아니오
4) 운반구이동동선내에아래와같은부분이있는가?
체크항목
예
아니오
계단이나턱
(완전하게고정되어있는) 경사로
(완전하게고정되어있지않은) 임시경사로
급경사
(바퀴가빠지거나덜컹거릴수있는) 바닥이음매
울퉁불퉁한지면
기타위험요인
(위험요인:
)
5) 운반구의이용시아래의항목을준수하고있는가?
체크항목
예
아니오
1인의근로자가한번에1개의운반구를운반하는가?
4)번항목에서파악한위험요인이이동통로내에있는경
우운반인원을늘려서근무하고있는가?
사용하지않는운반구를움직이지않도록같이결합하여
보관하고있는가?
사용하지않는운반구를운반할때, 운반개수의제한을두
고있는가? (1회최대이동허용개수: 3~5개)
6) 운반구이용시, 자재의넘어짐및자재에맞는사고를방지하기위한보조끈기
타보조용구의상태는양호한가?
①예
②아니오
7) 운반구이용과관련하여기록이나대장작성이이루어지고있는가?
①예
②아니오
KOSHA GUIDE
G - 90 - 2015
- 14 -
8) 운반구이용시가능한근로자의신체쪽으로기구를당겨서이동하기보다밀어서
이동하는방법을사용하고있는가?
①예
②아니오
9) 운반구이동을위한물품및자재적재시작업자의시야를방해하지않을정도
의높이로만적재하고있는가?
(권장높이: 가슴높이이하)
①예
②아니오
10) 운반구이용과관련하여운반작업자의문제점수렴및이에대한개선이지속
적으로이루어지고있는가?
①예
②아니오

