[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G - 91 - 2012
장애인및환자이송용호이스트
이용에관한안전지침
2012. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 한국안전진흥협회양동주
o 제․개정경과
- 2012년
월산업안전일반분야제정위원회심의(제정)
o 관련규격및자료
- Getting to grips with hoisting people, HSE, 2011
o 관련법규․규칙․고시
o 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전
보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년11월29일
제정자: 한국산업안전보건공단
이사장
KOSHA GUIDE
G - 91 - 2012
- 1 -
장애인및환자이송용호이스트
이용에관한안전지침
1. 목적
이지침은「환자이송용호이스트」(이하“호이스트”라한다)를이용한「장
애인및환자들」(이하“환자등” 이라한다)의이송과정에서의재해예방을위
한안전상의기술지침을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은호이스트를이용하여장애인및환자들을이송․운반하는작업에적
용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “호이스트"란환자등을들어서옮겨주는용도로사용되는호이스트를
말한다.
(나) “슬링(Sling)”이란호이스트에연결되어환자등을들어올리는전반적인
장치들을말하며여기에는줄, 벨트, 하네스등이포함된다. 호이스트의
형태에따라다양한슬링이존재하며사용목적과용도가각각다르다<그
림1>.
(다) “하네스(Harness)”란슬링의끝부분에연결된환자등을들어올리기위
한착용장치를말한다.
KOSHA GUIDE
G -   - 2012
- 2 -
<그림1> 슬링/ 하네스
<그림2> 이동용호이스트
(2) 그밖의용어의정의는이지침에특별히규정하는경우를제외하고는산
업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기준에
관한규칙에서정하는바에따른다.
4. 호이스트의종류및용도
(1) 이동용호이스트
이동용호이스트는바닥에있는바퀴를이용하여먼거리이동이용이한것
으로써침대에서안전한자세를유지하는데도움이되며기울인자세로들
어올리기가가능하다<그림2>.
(2) 기립용호이스트
기립용호이스트는환자가의자나침대가장자리에앉아있는경우들어
KOSHA GUIDE
G -   - 2012
- 3 -
<그림3> 기립용호이스트
<그림4> 천장트랙호이스트
올리는것뿐만아니라앉히고이동하는데도움을줄수있다. 보호자들이
환자를일으켜세우고호이스트를향해돌려앉힌다음바른자세로세운
다<그림3>.
(3) 천장트랙호이스트
천장트랙호이스트는천장에레일이부착되어원하는장소로의이동이용
이하며다른종류의호이스트에비해서힘이덜드는장점이있다. 또한호
이스트이동을위한인력동원이적고공간적활용도가높은특성이있다
<그림4>.
(4) 욕실용호이스트
욕실용호이스트는욕실에서이용이적합하도록이동용호이스트를단순하
KOSHA GUIDE
G -   - 2012
- 4 -
<그림5> 욕실용호이스트
게만들어놓은것이다. 높낮이조절장치가적당한높이에위치해있고단
순한기능만을가지고있다. 욕실용호이스트의슬링은물빠짐이좋은재질
로구성되어있다. 욕실용호이스트는환자를욕조안으로이동과욕조밖
으로의이동할수있도록하며대부분고정식으로되어있다<그림5>.
5. 사업주의무
(1) 사업주는호이스트이용에필요한작업전교육을실시하여야한다.
(2) 교육의내용에는호이스트이용목적, 호이스트의종류별구조적특성및
안전한사용방법, 작업과관련된위험요인, 안전수칙등을포함하여야한다.
(3) 사업주는안전교육을이수한작업자에게만호이스트를이용한작업을수행
하도록하야야하며, 예기치않는상황에대처하기위해항상2인이같이
작업을하도록한다.
(4) 사업주는호이스트이용작업에대한위험성평가를실시하고, 체크리스트를
이용하여정기적으로안전한호이스트작업을위한점검을실시하여야한
다(부록1, 2, 3 참조).
6. 일반안전수칙
KOSHA GUIDE
G -   - 2012
- 5 -
(1) 호이스트와슬링, 하네스등의장비사용방법을정확하게숙지한다.
(2) 안전한호이스트작업을위한체크리스트(부록1)를사용하여호이스트와슬
링, 하네스등장비이상유무와작업환경이적절한지여부를작업실시전
에확인하여야한다.
(3) 작업전에호이스트작업과관련된위험성평가를실시(부록2) 하여작업중
발생할수있는위험요인을사전에제어하고응급상황발생에대한대처방
법을숙지하고행동한다.
(4) 안전한호이스트작업을위하여호이스트사용전과사용중, 사용후의각
단계별안전점검을체크리스트에의하여실시한다.
중점검및사용후의
안전한에호이스트의안전한이용을위한점검을실시하고, 사용후에호
이스트가안전하게와슬링을비롯해서보조장비에대해항상정기점검을
실시한다.
(5) 호이스트를이동시키기전에이동경로를미리계획하여사전에경로를파
악한후작동시키도록한다.
(6) 환자의환부또는질병상태에따라작업자가감염될수있으므로작업전
에항상마스크와장갑, 보호복을착용하고작업후반드시손씻기를실시
한다.
7. 위험요소와예방대책
7.1 슬링및하네스착용작업
(1) 위험요소
(가) 슬링및하네스를환자등에착용하기위해환자등을들어올릴때작
업자에게과도한힘을사용하게하여균형상실에의한전도또는침대
또는주위물체와충돌에의한사고의위험이있다.
KOSHA GUIDE
G -   - 2012
- 6 -
(나) 호이스트와슬링의결합이느슨하거나슬링과하네스가환자의신체에
잘맞지않는경우작업자와환자에게협착사고가발생할수있다
(2) 예방대책
(가) 호이스트로환자등을들어올리기위한슬링및하네스착용시2인1조
로작업을실시하도록한다.
(나) 호이스트사용목적에맞는호이스트를선택하고, 환자등의신체조건에
맞는슬링과하네스를사용하도록한다.
7.2 호이스트에환자탑승작업
(1) 위험요소
(가) 호이스트를이용하여환자등을들어올리다가작업자의옷자락, 신체일
부가침대나호이스트에끼이거나작업자가침대또는주변물체에충돌
할수있다.
(나) 호이스트에환자등을들어올릴때, 작동미숙또는호이스트가고정되
지않아미끄러지면서작업자가호이스트또는환자와충돌할수있다.
(다) 환자를들어올릴때슬링과호이스트의연결부위가끊어지거나환자의
무게로인해호이스트와환자등이이탈되어작업자가호이스트또는환
자등과충돌, 협착등이발생할위험이있다.
(2) 예방대책
(가) 호이스트작업시환자를들어올리기위한충분한공간을확보하도록하
고슬링이나호이스트의움직임에방해또는끼임의위험이있는장애물
들을제거한후작업을실시한다.
(나) 작업자는정기적으로장비매뉴얼을확인하고호이스트사용방법을숙지
하며, 호이스트가불시에움직이지않도록호이스트바퀴고정장치가
KOSHA GUIDE
G -   - 2012
- 7 -
잘작동되는지를확인한후작업을하도록한다.
(다) 작업자는호이스트와슬링의연결상태와호이스트의한계중량을확인하
고한계중량을초과하여환자등을무리하게들어올리려고해서는안
된다.
7.3 호이스트이동작업
(1) 위험요소
(가) 바닥에존재하는물기, 케이블, 장애물등으로인해서작업자또는호이
스트가전도되는위험이있다.
(나) 목욕후호이스트로이동시환자신체에서물기가다제거되지않거나
바닥에흘러내린물기로인해서호이스트가전도될위험이있다.
(다) 잠겨진고정장치등을확인하지않고호이스트를이동시호이스트와
작업자가같이넘어질위험이있다.
(라) 호이스트로고르지않는평면이나야외로의장거리이동시호이스트가
전복또는미끄러짐에의한재해위험이있다.
(2) 예방대책
(가) 이동경로를확인하고바닥의물기, 케이블또는장애물을제거한후사용
해야한다. 제거가어려운경우에는이동경로를변경하도록한다.
(나) 목욕을마친환자는몸에있는물기를다제거하고옷을입힌후슬링을
연결해야하며, 바닥에흘러내린물기를제거해야한다.
(다) 이동전호이스트의바퀴고정장치의이상유무를확인하고바퀴에파
손된부분이없는지를확인한다.
(라) 호이스트이동전이동노선의경사, 장애물, 노면상태등을확인하여안
KOSHA GUIDE
G -   - 2012
- 8 -
전한운행에이상이없는지를확인한다.
7.4 호이스트의안전점검및보관
(1) 위험요소
(가) 호이스트사용중파손또는마모될수있으며, 이는다음호이스트작업
의위험요소가된다.
(나) 호이스트이동작업이끝난후에호이스트를제자리에보관하지않아방
치함으로써다른작업자또는다른환자등과의접촉에의한재해발생
위험이있다.
(2) 예방대책
(가) 호이스트사용후항상점검을하고필요시정비한후정해진자리에
보관하여야한다.
(나) 정확히원하는위치에이동되었는지확인한후안전한자세에서슬링을
해체시키고정해진보관장소에안전하게보관한다.
KOSHA GUIDE
G -   - 2012
- 9 -
<부록1>
위험요인평가를위한체크리스트
1.1 목적
위험요인을평가하는목적은호이스트나슬링을이용한환자의이동에서일
어날수있는위험성을평가하고이러한위험성평가결과를토대로위험요
인들을제어하기위함이다.
1.2 위험성평가단계
위험성평가는정해진규칙에따라서시행하도록한다. 위험성평가는다음
5단계절차에따라시행한다.
단계
위험성평가내용
1 단계
문제점이있는지확인하기
2 단계
누가어떻게손상을입게되는지확인하기
3 단계
위험요인을평가하고예방조치가적절하게이루어지고
있는지혹은더필요한지를확인하기
4 단계
결과물기록하기
5 단계
정기적으로평가결과확인하고필요시재평가및수
정실시
KOSHA GUIDE
G -   - 2012
- 10 -
<부록2>
안전한호이스트작업을위한체크리스트
2.1 공통사항
(1) 이용하는호이스트가작업계획에구체적으로명시되었는가?
(2) 호이스트와슬링이안전검사를통과하였는지확인이되는가(검사필, 안전
규격마크등)?
(3) 환자의체중이호이스트와슬링의제한중량을초과하지는않는가?
(4) 호이스트와슬링의검사일자가안전검사유효기간내에있는가?
(5) 호이스트가제조사의지침에따라사용되고있는가?
(6) 작업계획이시행된후, 환경변화및환자의상태변화에따른작업내용의
변경을검토한적이있는가?
(7) 장비를사용하기위해우선외관을검사하였는가?
(8) 작업환경이적정한가?
(9) 호이스트장비를안전하게사용하기위한충분한공간이마련되어있는가?
2.2 호이스트점검
(1) 배터리가충전이되어있는지, 배터리와다른장치들이정확하게위치되어
있는가?
(2) 장비의손상이있는가?
(3) 호이스트결합부위에액체등과같은물질이누출되는가?
KOSHA GUIDE
G -   - 2012
- 11 -
(4) 작업전호이스트의상하움직임이잘작동하고응급정지버튼이정확하게
작동하고있는가?
(5) 슬링이정상이고소모된부분이없는가(천장트랙, 특히이동용호이스트의
경우)?
(6) 호이스트바퀴가잘굴러가고평면이고르지않은면에서도잘움직이는가
(이동용혹은기립성호이스트의경우)?
2.3 슬링
(1) 슬링이환자에게적절한형태와정확한크기가맞으며목적에부합하는가?
(2) 슬링과호이스트가호환이되는가?
(3) 모든라벨을읽기가쉬우며제한중량이표시되어있는가?
(4) 닳아서헤진부분은없는가? 또는찢어지거나상태가나쁜부분은없는가?
(5) 모든결합부위가존재하고문제없는가?
(6) 벨크로테이프(일명찍찍이)가깨끗하고카펫섬유나솜털등이붙어있지않
은가?
(7) 버클은손상등을입은흔적은없는가?
(8) 고리와클립은손상받거나소모되거나한흔적은없는가?
(9) 깨끗한가?
2.4 작업환경
(1) 호이스트를이용하기위한작업환경은적절한가?
KOSHA GUIDE
G -   - 2012
- 12 -
(2) 호이스트를안전하게이용하기위해서가구아래나주위로호이스트가접
근이가능하고충분한공간이있는가?
(3) 바닥에장애물이나케이블선등이있지않은가?
(4) 호이스트에배터리를충전하고보관하기에안전하고적절한구역인가?
KOSHA GUIDE
G -   - 2012
- 13 -
사
용
전
호이스트 작동을 포함하여 최근 이동과 조종에 대한 
안전교육을 받았는가?
호이스트 사용에 자신감이 있는가?
No ➡
사용하지 말고 
감독자와 다시 
점검하라
⬇ Yes
호이스트 이용을 위한 구체적인 취급계획이 있는가?
No ➡
⬇ Yes
이 호이스트에 대해 평가했을 때 환자의 상태와 능력이 
동일한가?
확인을 하였는가? 
No ➡
⬇ Yes
취급계획에서 이용 가능한 숫자는 몇 명인가?
No ➡
⬇ Yes
호이스트와 슬링의 이용에 익숙한가?
No ➡
⬇ Yes
들어올리기 위한 환경적 영역의 안전성
No ➡
충분한 환경인가?                     장애물은 없는가? 
가구아래나 주위에 접근 되는가?       깨끗하고 건조한가?
⬇ Yes
호이스트   시스템 저하나 응급 정지와 친숙한가?
No ➡
⬇ Yes
슬링   호이스트와 호환성이 있는가?
No ➡
⬇ Yes
슬링은 취급계획에서 확인하였으며 여전히 적절한가?
No ➡
⬇ Yes
슬링의 시각적 점검사항
No ➡
깨끗하고 손상이 없는가?   라벨을 읽기 쉬운가? - 
제한중량이 나와 있는가?  
확인을 하였는가?  최근 점검을 받았는가(6개월)?   
⬇ Yes
슬링의 시각적 점검사항
No➡
충전은 되어 있는가?  최근 점검을 받았는가(6개월)?
손상과 관련된 신호는 없는가?  호이스트는 앞뒤로 잘 
움직이는가?
기초 조절과 위/아래로의 조절을 잘 되는가?
응급버튼은 정확한 위치에 있는가? 제한중량은 표시되어 있고 
초과하지는 않았는가?
<부록3>
호이스트사용을위한체크리스트
3.1 호이스트이용을위한체크리스트(사용전)
KOSHA GUIDE
G -   - 2012
- 14 -
3.2 호이스트이용을위한체크리스트(사용중)
사
용
중
호이스트 브레이크는 잠겨져있는가?
No ➡
호이스트 
브레이크를 
풀어라
⬇ Yes
슬링 고리와 클립은 안전하고 정확하게 호이스트에 부착되어 
있는가?
No ➡
다시 부착하고 
재확인
⬇ Yes
슬링의 하네스와 벨트는 안전한가?
No ➡
취급계획에 따라 
부착하라
⬇ Yes
환자는 안전하고 편안해 보이는가?  슬링은 환자 아래에 
부드럽게 위치해 있는가?  슬링다리는 정확하게 구성되어 
있는가?
No ➡
슬링 재부착
⬇ Yes
환자의 다리는 기둥에서 안전한 거리에 있는가?
No ➡
바를 돌리고 
환자에게 
발공간을 더 
확보하라
⬇ Yes
스트랩이 단단히 조여질 때까지 호이스트 다리가 넓게 벌어져 
있다
환자가 안전하고 편안하게 바르게 위치되어 있는지 재확인 
하라
완전히 들어올리기 시작 하라
KOSHA GUIDE
G -   - 2012
- 15 -
3.3 호이스트이용을위한체크리스트(사용후)
사
용
후 
원하는 장소로 잘 이동되었는가? 자세가 편안해 보이는가?
No ➡
호이스트를 다시 
재정렬 시킨다
⬇ Yes
호이스트에서 슬링을 분리하였는가? 
No ➡
안전한 위치에 
환자를 옮겨 두고 
슬링을 제거하라
⬇ Yes
호이스트와 슬링이 다음 사용에도 적절한가?
No ➡
호이스트를 깨끗이 
하고 손상을 
보고하고 슬링을 
세탁하라
⬇ Yes
호이스트를 안전하고 적절한 장소에 두어라
호이스트를 충전 하라

