[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G - 98 - 2013
연소근로자의안전보건교육훈련에
관한기술지침
2013. 8.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 숭실대학교서상호
○제·개정경과
- 2013년7월산업안전일반분야기준제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- KOSHA GUIDE G-93-2012, 고령근로자의안전보건교육에관란기술지침
- KOSHA GUIDE G-38-2012, 연소근로자의안전보건에관한기술지침
- KOSHA GUIDE G-87-2012, 고령근로자작업에관한안전지침
- KOSHA GUIDE G-58-2012, 오토바이배달작업시안전에관한기술지침
- INDG 345, Health and safety traning, HSE, 2012
- INDG 364, The right start-work experience for young people: health
and safety basics for employers, HSE,
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제31조(안전보건교육)
- 산업안전보건법시행규칙제33조(교육시간및교육내용)
- 고용노동부고시제2012-63호(산업안전보건교육규정)
- 근로기준법제5장여성과소년
- 근로기준법시행령제35조(취직인허증의발급등)
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2013년8월30일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G - 98 - 2013
- 1 -
연소근로자의안전보건교육훈련에관한기술지침
1. 목적
연소근로자는작업이서툴고위험요소에대한주의력부족등으로인해산업
재해발생의위험이높다. 이지침은사업주혹은노동조합등의근로자대표기
구에게연소근로자의사고예방을위한적절한안전보건교육훈련의방법과
내용등을제시하는것을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은연소근로자들이근무하는모든사업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “연소근로자”라함은18세미만의근로자를말한다.
(나) “교육훈련(Training)”이라함은근로자에게할수있는일과하지말아야
할일을가르쳐주거나정보를제공하여근로자가작업을어떻게할것인
지배울수있도록도움을주는것이다.
(2) 그밖의용어의정의는이지침에서특별한규정이있는경우를제외하고는
산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건기준에관
한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
4. 교육훈련의목표와기대효과
4.1. 교육훈련의목표
(1) 사업주로하여금연소근로자들이산업재해없이안전하게작업할수있는
KOSHA GUIDE
G - 98 - 2013
- 2 -
방안을모색하게한다.
(2) 사업주가연소근로자들의안전보건에대한법적의무를이행하도록한다.
(3) 작업장내에서안전보건문화를정착시킨다.
4.2. 교육훈련의기대효과
(1) 연소근로자들이안전보건수칙에익숙하게하고, 대응능력을갖추는데기여
한다.
(2) 연소근로자들의재해등을예방함으로써생산성향상및안정성이확보될
수있게한다.
(3) 연소근로자의재해발생으로인한불필요한재정적손실을방지할수있게
된다.
(4) 연소근로자들에게서위험요소에대한불안감을없애줌으로써작업시의
심리적안정감과업무에대한자신감을고취시킬수있게된다.
5. 연소근로자의작업상특성
(1) 작업이서툴고위험요소에대한주의력부족등으로산업재해발생의위
험이높다.
(2) 연소근로자의경우에는근력및근지구력이약해당기고미는힘이약하
고, 힘의작용지속성도떨어진다.
(3) 잠재적위험요소에대한인지능력이부족하고, 안전수칙에익숙하지못하다.
(4) 육체적으로미성숙하고, 심리적으로도감정조절이어려워충동성이강하다.
(5) 지식수준이낮고, 실무경험이나교육경험이없다. 따라서연소근로자의교육
KOSHA GUIDE
G - 98 - 2013
- 3 -
훈련내용은쉽게이해될수있어야하고, 시청각자료등을활용하여지루하
지않게진행되어야한다.
6. 사업주, 관리자및연소근로자의의무
6.1. 사업주
(1) 근로기준법에따라15세미만인자(초·중등교육법에따른중학교에재학중
인18세미만인자를포함)는근로자로사용하지못함을인식해야한다.
(2) 사업주는18세미만인자에대해서는그연령을증명하는가족관계기록사
항에관한증명서와친권자또는후견인이서명한취업동의서에사업주가
연명하여사업장에비치해야한다.
(3) 취직인허증을받을수있는자는13세이상15세미만인자이다. 다만, 예술
공연참가를위한경우에는13세미만인자도대통령령으로정하는기준에
따라발급된취직인허증을가진자는근로자로일할수있다. 취직인허증은
고용노동부령으로정하는바에따라고용노동부장관에게신청하여야한다.
(4) 18세미만의근로자를고용하기전에위험성평가를실시하여그들의작업
활동이제한되거나금지되는요인인심리적·육체적미성숙성, 무경험, 기존
혹은잠재적유해위험요소에대한인지부족등을충분히고려하도록하고,
그러한유해위험요소를제거혹은최소화하기위한조치를취해야한다.
(5) 사업주는연소근로자의안전보건에관련된문제들즉, 그들의안전보건에
중대한영향을미치는작업과정에서의변화, 능력별작업배치, 발생가능한
유해위험요소에대한정보와그것을제거혹은감소시키기위한조치, 안전
보건교육훈련계획그리고새로운기술의도입에따른안전보건등에대해
연소근로자및그들의안전보건을담당하는관계자와수시로의견을교환
하게해야한다.
(6) 사업주는사업장내에서발생하는모든재해그리고위험한상황등을관련
KOSHA GUIDE
G - 98 - 2013
- 4 -
기관에통보해야한다.
(7) 사업주는근로기준법에따라작업시간, 휴식그리고휴일등을반드시보장
해야한다.
(8) 사업주는연소근로자의재해등에대한사후관리를위해고용기간내보험
등의법적안전체계를마련해야한다.
(9) 사업주는작업장내위험요소를확인하고이를통제혹은예방할수있는
방안을강구해야한다. 사업주는연소근로자혹은노동조합등의근로자
대표기구와의상담및협의를통해적절한교육훈련방법및내용을결정하
고이를실행해야한다.
6.2. 안전보건관리자혹은관리감독자
안전보건관리자혹은관리감독자는사업주의정책이효율적으로실행될수있
도록교육훈련을계획하고, 조직하며, 실시해야한다. 이때안전보건관리자혹은
관리감독자는연소근로자들에게교육훈련에대한정보가충분히전달하도록
한다.
(1) 안전보건정책과그것을실행할방법혹은수단을갖고있어야한다.
(2) 특별한위험요소를포함하는위험성평가를정기적으로실행해야한다.
(3) 위험성평가를통해발견된위험요소들을예방할수있는조치들을신속히
해야한다.
(4) 연소근로자의안전보건을책임지는안전보건관리자를별도로임명해야한
다.
(5) 연소근로자에대한적절한교육훈련과감독을실행해야한다.
(6) 연소근로자의안전한작업을위한명확한계획이있어야한다.
KOSHA GUIDE
G - 98 - 2013
- 5 -
(7) 연소근로자에게필요한개인보호구를지급해야한다.
(8) 연소근로자중특히, 장애가있거나교육훈련이어려운근로자들을고용
시그들을위한적절한작업환경을제공해야한다.
(9) 사고혹은응급상황및화재발생시를대비한대응체계를갖고있어야
한다.
(10) 응급상황에대비한장비를구비하고, 응급처치에대해기록해두어야한다.
(11) 사고발생시사고와관련된사항을관계기관에통보하여야한다.
(12) 상해를유발할수있는위험물질관리에각별한주의를기울여야한다.
(13) 연소근로자및그들의대표자와수시로상담을해야한다.
6.3. 연소근로자
(1) 연소근로자들은산업재해로부터안전하게작업할수있는방법들을숙지해
야한다. 연소근로자는사업주의안전보건정책을이해하고, 이를이행하기
위한교육훈련이효과를거둘수있도록노력해야한다. 또한, 작업장내안
전보건에관한의문점등을적극적으로안전보건관리자혹은감독자에게알
릴필요가있다.
(2) 비정규직연소근로자는정규직연소근로자보다작업환경과안전한작업방법
에익숙하지않으므로, 일을시작하기전에보다세심한관심과교육훈련이
필요하다.
7. 안전보건위험성평가
7.1. 위험성평가시고려사항
위험성평가시사업주와안전보건관리자는연소근로자의입장에서유해위험
KOSHA GUIDE
G - 98 - 2013
- 6 -
요소들을평가해야한다. 이때고려사항은다음과같다.
(1) 작업장의배치
(2) 작업장비들의종류와조작방법
(3) 연소근로자들의무경험, 신체적및정신적미성숙그리고안전보건에대한
인식부족
(4) 안전보건교육훈련의실행과평가필요성
(5) 작업중접하게되는물리적, 화학적및생물학적물질들의특성그리고노
출정도와시간
(6) 연소근로자들에게두드러지게나타날수있는유해위험요소들
7.2. 위험성평가
(1) 위험성평가실행
사업주는연소근로자를고용하기전에사업장환경, 근로자가노출될수있
는물리적, 생물학적, 화학적유해위험인자, 사업장비의유형, 작업과정및
절차, 안전보건교육훈련등을고려하여안전보건평가를실시해야한다.
(2) 위험성평가의결과
위험성평가시, 연소근로자에게일어날수있는안전보건유해위험요소를
통제혹은제거하기위해취해야하는조치들을확인해야한다.
(3) 연소근로자의작업제한
위험성평가에나타난위험정도에따라연소근로자의고용혹은작업을
제한할지를결정해야한다.
KOSHA GUIDE
G - 98 - 2013
- 7 -
(가) 연소근로자의육체적·심리적능력을넘어서는작업
(나) 유해한물질, 유독성혹은암·유발물질에노출될가능성이있을때나있
을경우
(다) 고온의열, 소음, 진동등으로건강에유해하거나사고의위험성이높을
경우
(라) 방사선에노출될가능성이있을작업
(4) 연소근로자및그들의친권자또는후견인에대한공지및동의
사업주는연소근로자에게위험성평가에따른유해위험요소와그에대한
조치와절차등에대해공지해야한다. 특히, 의무교육연령이하의연소근
로자에대해서는그들의친권자또는후견인에게취직동의를받아야한다.
(5) 교육훈련및감독
연소근로자에게위험요소를사전에공지하고, 위험방지에대한적절한교육
훈련을해야한다. 사업주는일반근로자보다더세심하고주의깊은관리감
독을필요로하는연소근로자의교육훈련과정을관리하고감독하는체제를
마련해야한다.
(6) 평가결과의기록
위험성평가를통해발견된위험요소들을기록한다.
(7) 재평가
기존의위험성평가결과에의문이제기될경우신속히재평가를실시한다.
이때위험성평가는최근의것을우선으로한다.
8. 작업장내주요점검사항
KOSHA GUIDE
G - 98 - 2013
- 8 -
(1) 조명
(2) 작업공간
(3) 기계의방호장치
(4) 화재예방장치
(5) 전기선관리
(6) 화장실및세척시설
(7) 개인보호구
9. 연소근로자의주요위험요소및예방조치
연소근로자는주로식·음료서비스업종에서많이근무하고있다. 이에따른주
요위험요소와이에대한예방책은다음과같다.
9.1. 단순작업시위험요소및예방책
(1) 위험요소
(가) 식음료서빙시에미끄러짐및넘어짐등의위험이있다.
(나) 샌드위치를만들다가칼에베일수있다.
(다) 식기세척시세척기의오작동및세제노출에의한피부손상의위험이
있다.
(라) 바닥청소시넘어짐의위험이있다.
(마) 쓰레기처리시깨진유리에베일수있다.
KOSHA GUIDE
G - 98 - 2013
- 9 -
(바) 고객의성향에따라고객과근로자사이에감정적갈등이생길수있고,
경우에따라폭언과폭행이일어날수도있다.
(2) 예방책
(가) 근무자에대한안전교육을정기적으로실행한다. 이러한교육내용에는안
전한수작업, 칼사용, 식기세척기사용방법, 바닥청소및폐기물(쓰레기)
처리시적절한보호장비사용등이포함되어야한다.
(나) 사업주는연소근로자에게고객의성향이다양함을주지시키고, 발생가능
한상황을고려하여마찰을해소할수있는방법을교육한다.
9.2. 기계사용등복합작업시위험요소및예방책
(1) 위험요소
(가) 음식물썰기, 믹서기사용, 음식물처리기혹은조리도구를사용할때손
의베임등의상해를입을수있다.
(나) 오븐혹은맥주컵세척기등을포함한부식성도구를세척할때화학세
정제에의해피부가손상될수있다.
(다) 높은곳에서작업할때떨어짐의위험이있다.
(라) 음식물압축기사용시작동중인기계로부터상해를입을수있다.
(마) 기름튀김기의세척, 배출및사용시고온의기름에의해화재혹은화상
을입을수있다.
(바) 고기의뼈를분리할때칼에베이거나찔릴수있다.
(2) 예방책
KOSHA GUIDE
G - 98 - 2013
- 10 -
(가) 음식물조리도구및기계류를다루기전에는그사용법및위험요소예
방에대한충분한교육훈련과평가를거쳐야하며, 작업자의작업안전성
이보장될때에작업을하도록해야한다. 또한, 그러한작업은높은작
업집중도와주의력이요구됨으로항시주의를환기시켜야한다.
(나) 청소년작업자의부적절성이확인될때는절대작업에투입해서는안된다.
9.3. 배달작업시의위험요소및예방책
(1) 위험요소
(가) 오토바이배달운행중아스팔트의차선표지선을밟거나골목길등에걸
려있는나일론줄등에의해감겨서미끄러지거나넘어질수있다. 또한,
배달중앞이어두워서넘어지는재해가발생할수있다.
(나) 배달원이계단을급하게오르거나내려갈때발을헛디디거나물기등이
있을경우미끄러져사고를당할수있다.
(다) 공동주택단지입구에설치된차량진입방지석등에충돌하여넘어지거나
골목길에서오토바이운전중갑가지튀어나온차량등을피하려다가가
로수나건물벽등에충동할수있다.
(라) 계단을올라갈때계단턱에부딪혀상해를입을수있다.
(마) 배달시주방이나출입문등에손가락등이끼면서사고를당할수있다.
(2) 예방책
(가) 아스팔트의차선위는미끄러우므로차선위에서는급정거를하지말아야
하고, 전방의이상물체확인을철저히하며, 필요시전조등을켠다. 배달
운행시안전모, 무릎보호대, 보호장갑등의개인보호구를착용한다.
(나) 계단을내려갈때는뛰지말고난간을잡고천천히내려간다. 계단에서핸
KOSHA GUIDE
G - 98 - 2013
- 11 -
드폰조작등의불필요한행동을하지말아야한다. 가능하면미끄럼방
지기능이우수한신발을신는것이바람직하다. 그리고빙판길은천천히
걷고, 미끄러지지않게최대한주의하여야한다.
(다) 골목길에서는좌우확인을철저히하고, 천천히운전한다. 그리고오토바
이운전중에는공동주택단지입구에설치된차량진입방지석등에충돌
하여넘어지지않도록전방주시를철저히하고개인보호구를착용하며,
공동주택단지내에서는서행및지정된통로로출입한다.
(라) 계단에서는뛰어올라가지않아야하며, 가급적엘리베이터를이용하고,
슬리퍼와같이앞이트여있는신발은착용하지않는다.
(마) 배달작업시문등에손가락이끼지않도록주의하고, 문의개폐시손잡
이를이용하여야한다.
10. 교육훈련시고려사항
(1) 안전보건교육훈련과정설계및교육훈련자료개발시연소근로자가참여
하게하여연소근로자의신체적, 감각적, 인지적특성을반영한다.
(2) 연소근로자의작업능력과지식및경험등을고려하여위험요소에노출되
지않고작업할수있는능력범위를정한다.
(3) 연소근로자들에게안전작업수칙과화재등의응급상황대응절차등을교육
훈련내용에반드시포함시켜야한다.
(4) 특히, 사고에취약한무경험의연소근로자들에게는우선적으로교육훈련을
고려해야한다.
(5) 근로자대표기구혹은안전책임부서는필요시사업주에게안전보건교육훈
련을요구할수있다.
(6) 위험성평가는특정위험요소와관련된교육훈련의필요성을확인해야한다.
KOSHA GUIDE
G - 98 - 2013
- 12 -
11. 단계별교육훈련내용
사업주는교육훈련대상연소근로자에게교육훈련의중요성을인식시키고, 연
소근로자혹은근로자대표기구와의상담을통해교육훈련을계획하고수행해
야한다.
11.1. 단계별교육훈련내용
(1) 1단계: 연소근로자에게필요한교육훈련내용의결정
(가) 연소근로자는대부분업무에대한경험과지식이많지않음을고려하여
그들이안전하게작업을하는데필요한기술과지식을준비하고, 이를최
근의기술및지식과비교하여부족한부분을보완한다.
(나) 재해의과거사례들을검토한다.
(다) 위험요소의통제를위한교육훈련의필요성을확인하기위해위험성평가
를검토한다.
(라) 연소근로자와사업주, 안전보건관리자및감독자에게필요한교육훈련정
보는다음과같다.
①안전보건을위한관리방안
②안전보건에대한책임주체
③위험요소의확인과위험성평가방법
④위험요소의통제방안
(2) 2단계: 교육훈련의우선순서결정
(가) 법규에서정한특정교육훈련확인
KOSHA GUIDE
G - 98 - 2013
- 13 -
(나) 교육훈련의우선순서결정시고려사항
①정보및교육훈련부족으로중대재해가발생할수있는작업
②작업자의다수에게필요한교육훈련
③연소근로자, 연수작업자혹은작업환경에익숙치않은근로자
④담당업무가바뀐작업자
⑤새로운장비를사용하는작업자
(다) 사업주와연소근로자혹은근로자대표기구와의상담
(라) 교육훈련은가급적이면작업시간중에할수있게배려
(3) 3단계: 교육훈련방법과선택
(가) 교육훈련방법선택
①정보및지침제공
②현장교육훈련과지도
③개인혹은단체교육훈련
④온라인혹은오프라인학습
(나) 교육훈련정보와자료등의활용기관확인
①고용노동부및한국산업안전보건공단
②안전보건관련교육기관및학회
KOSHA GUIDE
G - 98 - 2013
- 14 -
③안전보건관련재단법인또는사설교육훈련기관
④안전보건관련전문가
⑤경영자단체및노동자단체
(4) 4단계: 교육훈련실행
(가) 전달하려는정보를연소근로자들이쉽게이해하도록한다.
(나) 가능하면다양한교육훈련방법을사용한다.
(다) 교육훈련담당자가충분한준비시간을갖도록한다.
(5) 5단계: 교육훈련결과점검표
교육훈련후다음의사항들을점검해야한다.
(가) 연소근로자들이교육훈련내용을잘이해했는가?
(나) 연소근로자들이교육훈련을통해안전하게작업할수있는지식과기술
을갖추게되었는가?
(다) 연소근로자들이실제로교육훈련받은대로작업하고있는가?
(라) 안전보건에향상된모습을보이는가?
(마) 현장책임자나연소근로자들로부터나온조사결과나정보는무엇인가?
(바) 더이상의교육훈련이필요한가?
(사) 교육훈련후연소근로자들의작업행동에변화가있는가?
KOSHA GUIDE
G - 98 - 2013
- 15 -
(아) 교육훈련기록은잘되어있는가?
(자) 교육훈련모니터링은잘되어향후교육훈련에참조될수있는가?

