[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
G –99 - 2013
근로자회합시근로자안전에관한
기술지침
2013. 8.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 숭실대학교서상호
○제·개정경과
- 2013년7월산업안전일반분야기준제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- HSG 154, Managing crowds safely: A guide for organisers at events
and venues, HSE, 2000
- INDG 142, Managing crowds safely, HSE, 1993
- KOSHA GUIDE G-53-2012, 행사개최시안전에관한지침
○관련법규․규칙․고시등
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야에문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2013년8월30일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
G - 99 - 2013
- 1 -
근로자회합시근로자안전에관한기술지침
1. 목적
이지침은사업장내외에서의회합시발생가능한다양한형태의사고를사전
에방지함을그목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은다수근로자가모이는모든회합시안전사고예방, 계획수립및이
행에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “회합(Meeting)”이라함은안전보건업무와직·간접적으로관련되어사업
주가사업장내·외에서주관하여개최하고다수의근로자등(이하“참가
자”라한다)이참여하는것으로집체교육, 회의, 세미나, 워크숍, 단체조회
또는점검, 안전보건캠페인등을말하며, 공연또는체육행사는제외한
다.
(2) 그밖의용어의정의는이지침에서특별한규정이있는경우를제외하고는
산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건기준에관한
규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
4. 회합계획
회합계획시회합의성격에따라회합장소가결정된후참가자들의안전을
위해고려되어야할사항은다음과같다.
KOSHA GUIDE
G - 99 - 2013
- 2 -
4.1. 회합참가자수예상
(1) 예상참가자수를예측할때고려해야할사항은다음과같다.
(가) 이전유사회합시의참여인원수
(나) 회합공지의수준
(다) 사전회합참가유무확인인원수
(라) 회합일의공휴일여부
(마) 회합당일예상날씨
(바) 회합의성격
4.2. 참가자의특성
참가자의특성은회합계획단계에서매우중요한고려사항이다. 회합참여자
의연령, 성, 교육수준, 개별또는가족단위등의참가여부가참고되어야
하는데, 이것은특히그들의특성에따라응급상황발생시에대비한계획수
립에중요한고려사항이된다.
4.3. 회합장소까지의이동수단
회합장소까지참가자들이이동하는수단과질서유지는회합의안전진행에
중요하다. 이에따라, 셔틀버스등연계교통수단, 주요도로에안내자배치,
적절한주차공간확보및주차안내자배치, 보행자통로확보등이고려되어
야한다.
4.4. 회합장소선정
(1) 회합장소선정시고려해야할사항은다음과같다.
KOSHA GUIDE
G - 99 - 2013
- 3 -
(가) 예상참가자수에따른수용능력
(나) 회합시간과참가자수를고려한회합장소까지의이동수단의편리성
(다) 보행자의접근및주차의원활성
(라) 충분한출입구및이동통로여부
(마) 긴급상황시응급구조팀의신속한접근과참가자의안전하고질서있는
대피가가능한곳
(바) 확성기등음향기구사용이가능한곳
4.5. 예상초과참가자관리
예상을넘는수의참가자들은회합장소내·외로안전하고질서있게분산배
치할수있도록적절한안내방송과안내요원에의한질서유도가이루어질
수있도록해야한다. 특히, 회합종료후이들에의해질서가깨어지지않도
록미리유도계획을세워놓아야한다.
4.6. 사전에수집된정보
원활하고안전한회합계획을위해다음과같은사전에입수된정보를고려
할필요가있다.
(1) 유사한회합의경험
(2) 이전회합에서노출된문제점
(3) 이전에발생한사고내용사례
(4) 이전에발생한회합연기또는지연의사유
KOSHA GUIDE
G - 99 - 2013
- 4 -
4.7. 회합관련자와의협의
(1) 회합계획단계에서회합장소의관련자와협의하고협조를구하는것은안전
한회합진행을위해중요하다. 협의해야할주요관련자는다음과같다.
(가) 회합장소의소유자또는관리책임자
(나) 병원, 소방서등긴급상황처리기관
(다) 관련대중교통관리자
(라) 인근건물또는장소관리자
(마) 인근거주자대표자
(바) 회합진행지원단체및업체
4.8. 회합주관조직체운용
회합을원활하고신속히진행함은물론안전예방및응급상황을대비하여
책임자를중심으로한지휘체계및명확한역할분담이사전에규정되어야
한다. 이때회합조직책임자및주요진행자들은회합경험과관련지식이
있어야한다.
4.9. 사전회합장소방문점검
회합개최계획이설정되면, 회합개최지를방문하여계획에따른현장상황
을점검하여야한다.
4.10. 참가자행동의사전예측
참가자가회합시취할수있는행동을사전에예측하는것은사고예방에
중요한요소이다. 이를위해고려해야할사항은다음과같다.
KOSHA GUIDE
G - 99 - 2013
- 5 -
(가) 회합의목적
(나) 회합에관한참가자의지식또는경험
(다) 참가자의기대치
(라) 참가자의상태
5. 위험성평가
위험성평가는다음5 단계로이루어진다.
5.1. 1단계: 위험요소의발견
(1) 회합진행전반에서이루어지는활동을살펴보고발생가능한상해사고의
유형들을정리한다. 이들유형은크게두가지로분류할수있다.
(가) 참가자들에의한위험요소
①참가자들사이의밀침, 당김, 부딪힘
②구조물에부딪힘
③발에짓밟힘
④사람들사이의공격적인행위
⑤장비에오르거나, 경사진곳에서떨어짐또는물건을던지는것등의위험
한행동
(나) 회합장소의특성에의해유발되는위험요소
KOSHA GUIDE
G - 99 - 2013
- 6 -
①부적절한조명또는불량한바닥상태에기인한넘어짐또는절도등의
위험
②회합참여자와차량이뒤엉켜동일통로를이용하는데따른위험
③펜스등의구조물의무너짐과떨어지는물체에의한위험
④조리기구등에의한화재의위험
⑤장애인전용통로의부재에따른위험
(다) 전반적인위험요소
①화재·폭발위험, 유독성물질방출, 구조물무너짐등
②교통사고등회합장소내외에서의사고
③회합장소일부의폐쇄
④회합지연또는취소
⑤전기공급중단등의사고
⑥무질서
⑦에스컬레이터작동중지또는작동불량
⑧폭우등갑작스런날씨변화에따른위험
⑨외부인의회합참여로인한사고위험
5.2. 2단계: 위험요소의원인및해당자
사고는한가지요인에의해서라기보다는여러요인에의한복합적성격을지
KOSHA GUIDE
G - 99 - 2013
- 7 -
니므로1단계에서발견한여러위험요소들, 즉, 회합장소의적절성, 참가자의
행동, 위험물질존재여부등을연계하여점검할필요가있다. 또한동일한상
황에서도노약자, 여성등위험이높은사람들이있으므로그러한요소에노
출되어사고의당사자가될확률이높은사람들을별도로정리하여그들을위
한예방책을마련해야한다.
5.3. 3단계: 위험성을평가하고, 기존예방책의적절성을재확인하기
(1) 위험성평가
기존의예방책에도여전히남아있는주요잠재적위험요소들의정도와유
사성등을평가한다.
(2) 기존예방책의적절성평가
위험요소의평가에따라기존예방책의적절성여부를평가한다.
(3) 기존의예방책의보완
기존예방책으로사전에방지하기어렵거나새로이예상되는위험요소에따
라그효과가미흡한기존예방책을보완한다.
5.4. 4단계: 발견된위험요소의기록
(1) 새로발견된위험요소들은기록되어야하는데, 그것의주요내용은다음과
같다.
(가) 평가에서확인된주요위험요소들
(나) 기존예방책
(다) 남아있는위험요소들
(라) 평가의결과
KOSHA GUIDE
G - 99 - 2013
- 8 -
5.5. 5단계: 평가의점검과수정
(1) 실행된위험성평가를점검하고필요시수정한다. 이때고려하여야할사
항은다음과같다.
(가) 예상참가자의수
(나) 회합의성격
(다) 참가자들의회합장소에대한친밀도
(라) 참가자들의연령대및성별
(마) 개별또는가족등그룹
(바) 장애인참가자의수
(사) 방송등효율적인안내수단
(아) 주류등의반입여부
(자) 회합진행중참가자들의흥분도또는열기
6. 회합진행시안전관리
6.1. 회합장소외부관리
(1) 교통수단
예상참가자수를고려한버스, 지하철등의주요대중교통수단정차지로부
터회합장소까지의원활한수송을위한충분한대수의셔틀버스등의교통
수단을마련한다. 참가자들에게는이를이용할수있는충분한시간과공간
을제공한다.
KOSHA GUIDE
G - 99 - 2013
- 9 -
(2) 주차
주로개별적으로참여하는참가자와초빙되는외부인사들을위하여예상
주차대수를고려한주차장및주차장진출입로를확보하고, 안내요원들을
배치하며, 필요한안내표지판을설치한다.
(3) 보행자통로
예상참가자수를고려하여충분한넓이의보행자통로를확보하여야하며,
이때출구와입구로연결되는통로를별도의일방통로로한다. 이때적절한
안내표지판과램프를설치하고, 안내요원을배치한다.
(4) 출입구
참가자들이질서있게회합장소로진입할수있도록진입로의크기와개폐
정도를정하고, 대기줄이길어지지않도록한다. 특히, 장애인들의출입통로
는별도로마련한다.
6.2. 회합장소내부관리
(1) 안전방책설치
회합진행중참가자들의이동시서로밀리고, 예상이동로를벗어날수있
으므로적절한크기의안전방책을설치하여질서있는이동을유도한다. 이
때, 방책은충격을흡수할수있는재질이어야한다.
(가) 전면방책의설치
①방책은거칠거나모서리진부분그리고뾰족한부분등이없어야한다.
②필요시덮개를활용한다.
③손이나발을이용하여힘을가하더라도움직여서는안된다.
KOSHA GUIDE
G - 99 - 2013
- 10 -
(나) 곡선형의방책설치
회합장소공간배치상무대시야를넓히며, 무대와방책사이를넓혀곡선
으로설치할수있다.
(다) 무대측면방책
무대좌우에설치한다.
(라) 사람방책(Finger barrier)
사람들이손을잡고방책을형성할때에는한곳으로참가자들이쏠려밀
려들지않도록해야한다. 이방책은전면방책과동일한참가자들의하중
을견뎌낼수있어야하며, 방책선을따라안내원또는응급구조대원들이
참가자에게접근할수있어야한다.
(2) 회합장소의조명과좌석
회합장소의조명이지나치게어둡지않도록하여야하며, 참가자들의이동에
지장이없을만큼의좌석공간이확보되어야한다.
6.3. 어린이보호및위생관리
(1) 어린이보호
(가) 어린이동반참가자들에게이름과연락처를명기한이름표를배포하여만
일의경우에활용하도록한다.
(나) 미아어린이보호소를설치하여만일의경우미아어린이들을보호하고
보호자와연락을취하도록한다.
(다) 필요시안내방송을통해미아어린이의신속한발견을돕도록한다.
KOSHA GUIDE
G - 99 - 2013
- 11 -
(2) 위생관리
(가) 회합장소내의수도시설은물론회합장소내로반입되는음용수에대해
서는사전계획을철저히수립하여음용수로인한위생상의사고를예방한
다.
(나) 회합장소내간이음식점및간이음식판매대에서판매되는음식은신선
도및청결도가유지되도록관리한다.
(다) 간이세면대및화장실의위생상태를양호하게유지한다.
(라) 가능한한음식물쓰레기의양을줄일수있도록계도한다.
6.4. 관리책임자
효율적인참가자관리를위해서는관리책임자를비롯하여참가자수에비례하
는회합안전관리팀을구성하여야하며, 이들은안전관리에따라각기명확한
책임과의무를지도록한다.
(1) 회합안전관리팀의의무는다음과같다.
(가) 회합장소주변환경에대한정보를숙지하고, 도움을필요로하는참가자
들을지원한다.
(나) 회합장소출입구및이동통로의위치를알고있어야한다.
(다) 참가자들이회합장소한부분으로몰리지않도록유도한다.
(라) 원활한참가자이동을위해통로의장애물을치운다.
(마) 긴급상황에대한대처방법을숙지한다.
(바) 관리책임자는예행연습을통해회합안전관리팀요원들을훈련시키고, 그
내용을기록하며, 결과가미흡한경우보완훈련을실시한다.
KOSHA GUIDE
G - 99 - 2013
- 12 -
6.5. 위험요소예방책점검
유경험자에의해위험성평가결과로나온위험요소에대한예방책을점검하
고, 미흡할경우보완적대응책을마련한다. 또한이를회합조직책임자에게
공지하고이를숙지하도록한다.
(1) 보완예방책마련시고려해야할주요사항은다음과같다.
(가) 전기를사용하는앰프등회합진행장비
(나) 늦게도착한참가자들을포함한예상참여초과참가자관리
(다) 분위기에따른참가자들의이상행동
(라) 응급계획
6.6. 참가자안전관리점검표
(1) 참가자들에게사전에회합의성격에관해적절한정보를제공하였는가?
(2) 회합관리자또는관련자들과충분히협의를통해정보를공유했는가?
(3) 회합주관팀과안전관리팀사이의적절한의사전달수단이마련되어있는가?
(4) 회합장소의각종시설물들은안전하게배치되었는가?
(5) 회합장소내위험요소에대한경고는적절히실행되었는가?
(6) 회합안전관리팀요원들은충분히훈련되었는가?
(7) 약, 술, 유사한물질에대한관리및그것을소지한참가자들에대한적절한
통제는이루어지는가?
KOSHA GUIDE
G - 99 - 2013
- 13 -
(8) 회합개시부터해산때까지참가자들의이상행동에대한모니터는잘이루
어지는가?
(9) 화재및떨어짐또는부딪힘등을유발할수있는회합도구들은잘점검되
었는가?
(10) 참가자들이이동구간에있는장애물들은치워져있는가?
7. 응급계획및절차
7.1. 응급상황
응급상황이란응급서비스가적극적으로관련되거나긴급히참가자소개가요구
되는상황을말한다. 이러한상황은심각한상해사고를초래할수있으므로사
전에적절하고철저한대비책이마련되어있어야한다. 회합장소내에서발생
할수있는주요응급상황은다음과같다. 응급상황발생시참가자들은쉽게
무질서해지고당황한가운데폭력등비정상적행동을보이거나혼돈상태에
빠질수있다. 따라서관리책임자는사전에이러한상황발생에대비한계획을
세우고, 훈련을해야한다.
(1) 화재및폭발
(2) 폭파위협
(3) 회합단상등의구조물의무너짐
(4) 유독가스등의위험물질누출
(5) 폭우, 소나기, 강풍등급작스런날씨변화
7.2. 응급상황관리
(1) 회합관리자는응급상황시사전작성된응급계획에따라모든회합안전관
리팀에게대응조치를취하도록하고, 경찰서, 소방서, 병원등관련기관들
KOSHA GUIDE
G - 99 - 2013
- 14 -
에신속한지원을요청한다.
(2) 모든참가자들에게응급상황발생을공지하고, 그들이질서있게소개될수
있도록신속히유도한다. 회합안전관리팀의안내요원들은출입구및통로
를신속히개방하여확보하고, 장애물을제거한다. 특히, 장애인과노약자들
을우선적으로소개시킨다.
(3) 일단회합장소에서소개된참가자들은미리확보된충분한공간의소개지
에질서있게머물도록한다. 그리고응급상황변화에따라그들에게신속히
이후의행동요령을공지한다.
8. 공지
안전한회합참가자관리를위해다양한정보를적시에공지하고, 회합안전관
리팀요원간신속한의사전달은중요하다.
8.1. 참가자들에대한공지
(1) 안전한회합이될수있도록참가자들이공지받아야할사항은다음과같다.
(가) 회합의목적
(나) 회합장소까지의이동수단
(다) 회합장소에서지켜야할규칙
(라) 금지사항(반입금지물품및금지된행위)
(2) 참가자들에대한공지방법
(가) 별도의팸플릿
(나) 회합개최안내장후면
KOSHA GUIDE
G - 99 - 2013
- 15 -
(다) 방송및인터넷의광고
8.2. 회합조직자와의의사전달
회합시참가자들에게발생하는사고는매우급작스럽게발생하므로, 회합안
전관리팀요원들은사고발생시이를신속히회합주관책임자에게알리고그
의지시에따라대처한다.
9. 회합의현황파악
회합은특성상예상밖의과격한행동이발생할수있고, 이는사고로이어질
수있다. 따라서그러한일이발생하지않도록참여자들의행동을파악하는것
은사고를예방하기위한중요한수단이다.
9.1. 현황파악의주요내용
(1) 회합장소의수용능력에대비한참가자수
(2) 회합장소의참가자분산상태
(3) 무질서및돌출행동등참가자들의잠재적위험요소
9.2. 현황파악의장소
(1) 샘플에의한참가자수측정또는폐쇄회로에나타나는참가자수측정
(2) 주차장내차량의수
(3) 회합공간대비참가자수측정
(4) 참가자들의불안전행동파악
(5) 참가자들사이에위치한안전관리팀요원들의정보
KOSHA GUIDE
G - 99 - 2013
- 16 -
10. 평가
일반적으로회합이끝난직후회합관리책임자주관하에회합안전관리팀요
원전원이참가하는회합을통해회합전반에대한안전점검을실시한다. 이를
통해참가자관리체계및안전대응조치의문제점을점검한다. 또한, 회의내용
을기록하여향후참고자료로활용도록한다.

