[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H-102-2014
사업장화학물질
관리프로그램작성시행지침
2014. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 성균관대학교의과대학직업환경의학과김수근
○제·개정경과
- 2014년8월산업보건일반분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- KOSHA GUIDE H-71-2012 유기화합물취급관리지침
- KOSHA GUIDE W-6-2013 화학물질의유해성․위험성분류지침
- KOSHA GUIDE H-102-2012 발암성물질취급근로자의작업환경관리지침
- 발암성물질에의한건강장해예방지침, 후생노동성, 2009
- KOSHA GUIDE K-1-2011 유해화학물질저장운반및취급에관한기술지침
- KOSHA GUIDE P-51-2012 경고표시를이용한화학물질관리에관한기술지침
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제24조(보건조치)
- 산업안전보건법제39조(유해인자의관리등)
- 산업안전보건기준에관한규칙제1장(관리대상유해물질에의한건강장해의예방)
- 고용노동부고시제2012-31호(화학물질및물리적인자의노출기준)
- 고용노동부고시제2012-31호(작업환경측정및지정측정기관평가등에관한
규정)
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건기
술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2014년12월24일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
사업장화학물질관리프로그램작성시행지침
1. 목적
이지침은「산업안전보건법」(이하“법”이라한다) 제24조(보건조치), 제39조(유해
인자의관리등) 및산업안전보건기준에관한규칙제3편(보건기준) 제1장(관리대상유
해물질에의한건강장해의예방)의규정에의하여화학물질로인한근로자의건강장해
예방을위하여화학물질을취급하는사업장에서자율적으로화학물질의제조, 유통, 사
용및폐기의전과정에대하여사업주가수립․시행하여야하는화학물질관리프로그
램의표준을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은화학물질을사용하고폐기하는모든사업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “화학물질관리프로그램”이라함은사업장에서화학물질의제조, 유통, 사용및
폐기의전과정에대하여사업주가근로자의건강장해를예방하기위한화학물질
관리계획을수립․시행하는것을말한다.
(2) 그밖에이지침에특별히규정하는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법
시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건기준에관한규칙과고용노동부고시에서
정하는바에따른다.
4. 운영체계및절차
4.1 화학물질관리프로그램의운영체계
(1) 화학물질관리프로그램의수행에있어서조직내산업안전보건구조및책임을규
정하여야하고, 각담당자와책임자는이를숙지하고상호간의사소통과협력체계
를유지할수있는구조가이루어져야한다.
(가) 안전보건업무를효과적으로추진하기위해역할, 책임및권한을규정하고이를
문서화한다.
(나) 의사결정에있어안전과보건등각영역에서의충분한검토와의견반영이이루
어질수있도록수평적인결재시스템을구축한다.
(다) 산업안전보건위원회를운영한다.
(2) 화학물질관리를위한안전과보건에있어업무의중복과관점의차이를극복하기
위해서각담당자와총괄책임자, 각부서간의의사소통이원활하게이루어질수
있어야하며다음과같은사항들에대하여각담당자가충분히이해하고정보가
공유되어야한다.
(가) 작업장에서사용되는물질, 설비및공정
(나) 유해위험요인의발생경로
(다) 위험요인에노출되는형태, 가능성, 빈도등
(라) 위험의영향
(마) 작업장에존재하는위험과관련된법적사항및절차
(3) 화학물질관리프로그램을수립․시행하기위하여사업장의업종, 규모등사업장
특성에따라<그림1>과같이프로그램추진팀을구성한다.
(4) 프로그램추진팀의인력은보건관리자, 관리감독자, 근로자대표또는명예산업안전
감독관, 구매담당자, 정비보수담당자등으로구성하되, 사업장규모와특성에따라
적정인력이참여하도록한다. 다만, 프로그램추진팀구성이어려운소규모사업장
의경우에는사업주또는근로자대표등이프로그램추진팀의전반적인임무를수
행한다.
<그림1> 프로그램추진팀구성도
(5) 프로그램책임자는화학물질관리프로그램추진팀을대표하고팀원의활동을지
휘․감독하며프로그램의수립․ 수정․운영․실행․평가에관한사항을결정한
다. 다만프로그램추진팀구성이어려운소규모사업장의경우프로그램책임자는
프로그램관리자및프로그램추진팀임무를겸임할수있다.
(6) 프로그램관리자는실질적인프로그램운영실무전반을관리하며화학중독등화
학물질로인한건강피해예방대책의수립․시행에관한사항을결정하고, 교육및
훈련, 추진팀원의활동지도업무및프로그램평가․관리, 관련서류기록․보존등
의업무를수행한다. 다만, 프로그램추진팀구성이어려운소규모사업장의경우
프로그램관리자는프로그램추진팀임무를겸임할수있다.
(7) 프로그램추진팀은프로그램업무가효율적으로진행될수있도록근로자(작업자)
의참여독려및안내, 지도․감독등의활동을실시하며, 작업현장보호구준비,
물질안전보건자료관리, 작업환경측정등화학물질에의한건강장해예방을위한
업무를수행한다.
(8) 근로자는회사에서실시하는화학물질에의한건강장해예방을위한교육참석, 안
전장비및호흡용보호구의사용등화학물질관리프로그램의성공을위하여적극
적으로참여한다.
4.2 화학물질관리프로그램운영흐름도
화학물질관리프로그램은다음의부문으로구성되며, <그림2>에서정하는바와같
은순서로진행한다.
(1) 화학물질목록작성
(2) 화학물질별유해성․위험성확인
(3) 노출관리: 화학물질의노출특성파악, 노출저감대책수립및시행
(4) 물질관리: 화학물질의제거나대체
(5) 프로그램평가
그림2. 화학물질관리프로그램
5. 화학물질관리의일반원칙
화학물질관리는위험성평가제도와연결되어사업주와근로자간의위험성평가와협
의→대체가능성검토→밀폐혹은격리→공학적대책→노출시간축소와같은
관리적대책→개인보호구착용등의일련의과정을통해서이루어진다.
5.1 목록작성및자료수집
(1) 사업장에서제조하거나사용하는화학물질에대한일체의목록을작성한다.
(2) 발생가능한부산물에대한목록을작성한다.
(3) 불순물또는오염된화학물질을파악하여목록을작성한다.
(4) 화학물질이나제품을구입하거나주문하기전에물질안전보건자료(이하MSDS)에
있는정보를정확히확인한다. MSDS는제공업체에요청하여구할수있으며, 일
반적으로인터넷에서검색할수도있다. 제조또는납품(판매)업체의홈페이지,
E-mail이나전화문의를통하여얻을수있다.
(5) 화학물질의독성데이터베이스를이용하여물리화학적특성, 독성실험자료, 역학연
구자료등을수집한다.
(6) OECD, IARC, IPCS 등국제기구에서발간하는화학물질의위험성평가보고서를
검색하여해당자료를수집한다.
(7) 화학물질관련정부부처및산하기관의데이터베이스를이용하여자료를수집한다.
5.2 유해성․위험성확인
(1) 유해성․위험성확인은화학물질에노출되었을경우어떤물리적위험성이나건강
유해성이있는지를결정하는것이다. 해당물질에대한MSDS 및기존의연구자료
를근거로그물질의유해성․위험성을확인한다.
(2) MSDS를근거로다음과같은화학물질의주요유해성․위험성을파악한다.
(가) 노출기준: 시간가중평균농도(TWA)
(나) 독성: 액체및고체(LD50, 경구: 쥐, 경피: 토끼또는쥐), 기체(LC50, 흡입: 쥐4시간)
(다) 발암성, 생식세포변이원성및생식독성
(라) 노출발생경로
(마) 물리화학적특성
(바) 안정성및반응성, 누출가능성
(사) 화재, 폭발을방지하기위한설비요구사항
(3) 사업장내취급되는화학물질에대한정보를확보하고이에대한작업자전달및
교육, 유해성․위험성인식이이루어질수있도록한다. 안전보건관리에있어필
요한화학물질정보는다음과같은내용을포함한다.
(가) 물질안전보건자료를통한화학물질의명칭, 구성성분및함유량정보
(나) 안전․보건상의취급주의사항
(다) 건강유해성및물리적위험성
(라) 물리․화학적특성, 독성에관한정보
(마) 폭발․화재시의대처방법, 응급조치요령
(바) 법적관리기준(작업환경노출기준등)
(4) 유해성․위험성근거가되는자료를이용하여화학물질의분류표시및물질안전보
건자료에관한기준(고용노동부고시제2013-37호)에서제시된GHS 분류기준에의
거하여유해성․위험성을분류하거나MSDS에서해당화학물질의유해성․위험성
을확인한다.
5.3 물질관리
(1) 사용제한또는금지확인
산업안전보건법에의하여사용제한또는금지대상물질여부를확인하여해당되는
경우에는일반적인사용을제한또는금지하여야한다.
(2) 법적관리대상물질확인및관리
(가) 산안법에의해측정, 특검, 관리대상유해물질, PSM 제출대상을파악하여관련
법에따라관리한다.
(나) 위험성평가대상을선정하여관리한다.
(3) 사업주는유해성․위험성이높은화학물질에대해서대체가능성(기술적, 경제적
가능성)을분석하여적절한대체물질이있으면이를시행하도록한다.
(가) 대체물질이인간의건강과환경에대한전체위험(overall risk)을저감시킬수
있는지여부를검토한다.
(나) 대체의기술적이고경제적인실행가능성을검토한다.
(4) 화학물질의대체절차는다음과같다.
(가) 화학물질의유해성․위해성확인
(나) 대체물질의탐색및개발
(다) 대체후보물질에대한평가
(라) 적용테스트
(마) 화학물질대체
(바) 지속적관리
(5) 사업주은위험한화학물질에대해서는단계적인제거계획을세워서대체물질발
굴에대한관심과기회를높이도록한다.
(6) 물질을대체하는경우에는물질안전보건자료(MSDS)등의자료를면밀히검토하며,
개발되어사용한경험이적은대체물질에대해서는추가적인자료의확보등대체
에신중해야한다.
(7) 사업주는자주그리고적극적으로위험한화학물질에대한대체가능성을검토하
기위하여관련정보를수집하도록한다.
5.4 노출관리
5.4.1 노출특성파악
(1) 화학물질을취급하는작업공정과내용을파악하고배출, 노출경로를통한확산및
이동, 환기, 보호구사용등의노출조건을반영한전반적인노출특성을파악한다.
이를바탕으로화학물질을취급하거나발생하는작업공정별로관리방안을제시한
다. 작업공정별관리요령에는화재ㆍ폭발시방재요령, 취급ㆍ저장시주의사항등
을포함하여야한다.
(2) 화학물질의제조, 저장, 보관, 취급, 포장등생산의전과정에걸쳐화학물질의위험
요소를파악한다. 위험요소파악에있어필요한정보의범위는다음과같다.
(가) 취급, 저장하는원료, 부원료, 첨가제, 촉매, 촉매보조제, 부산물, 중간생성물, 중
간제품, 완제품등모든화학물질
(나) 수량: 저장량(설비의최대저장량), 취급량(설비에서24시간동안취급할수있
는최대량)
(3) 노출특성을파악할때에는다음사항을고려한다.
(가) 사용빈도
(나) 사용기간또는시간
(다) 물질의특성(증기압등)
(라) 화학물질취급공정파악(공정절차및도면, 설비와장치의배치도, 공정별인력배
치현황, 작업시간, 빈도및특성)
(마) 노출경로(호흡노출, 피부노출, 섭취)
(4) 작업환경중노출수준은작업환경측정을통하여평가하고, 인체내노출수준은특
수건강진단을실시하여평가한다.
(5) 작업환경측정및특수건강진단결과가없는경우화학물질의취급량, 휘발성, 비산
성과밀폐또는국소배기장치상태를고려하여노출수준을평가한다.
(6) 노출수준과화학물질의유해성을가지고위험성평가를하고, 그결과에따라작업
환경개선대책을수립하여시행한다.
5.4.2 화학물질의대체
(1) 대체는유해화학물질의유해성․위해성을줄이는가장중요한활동이다.
(2) 사업주는유해성․위해성이높은화학물질을안전하게관리하고자하는노력보다
우선적으로화학물질의유해성․위해성이적은물질이나공정으로대체하기위한
가능성을검토하는등대체계획을수립한다.
5.4.3 밀폐, 격리및원격조치
(1) 화학물질의증기나가스발산원을밀폐하거나작업장에게직접도달하지않도록
격리또는원격조치를한다.
(2) 화학물질을취급하는업무를행하는작업장에는다음과같이화학물질의발산원을
밀폐하는설비를설치한다.
(가) 작업상필요한개구부를제외하고는완전히밀폐시킨다.
(나) 화학물질의보관장소등밀폐된작업장소에서는내부의공기가밖으로나오지
않도록한다.
(다) 작업특성상밀폐실내부의공기가밖으로나오지않도록하는것이곤란한경우
또는개구부등을통하여화학물질이누출되는경우에는해당부위에국소배기
장치를설치하여가능한한화학물질의발산을최소화한다.
(3) 저장하는화학물질은격리된장소를이용한다.
(4) 작업공정을적정하게배치한다. 작업장내에화학물질을취급하는업무가이루어지
는작업공정을배치시키는경우에는다음과같은조치를취한다.
(가) 해당공정이분산배치되지않도록하고가능하면타작업장과격리시킨다.
(나) 해당공정을가능한한자동화하여원격운전이가능하도록한다.
5.4.4 누출방지
다음과같은누출방지조치를한다.
(1) 부식방지
(2) 밸브개폐방향표시
(3) 원재료의종류표시
(4) 계측장치의설치
(5) 경보설비설치
(6) 긴급차단장치
(7) 예비동력확보
5.4.5 환기(Ventilation)
(1) 작업특성상화학물질의발산원을밀폐하는설비를설치하기가곤란한경우에는작
업특성에적합한형식의성능을갖춘국소배기장치를설치하고관리한다.
(2) 국소배기장치를설치할수없는경우에는적절한성능을유지할수있도록전체환
기를고려하여야한다.
5.4.6 관리적인조치
(1) 화학물질을사용하거나노출되는근로자의노출을최소화하기위한작업장의출입
제한, 작업시간및작업인원등을적절하게관리하여위험노출을최소화하도록한
다. 특히, 노출시간단축등의적극적인대책을시행한다.
(2) 개인보호구
화학물질을저장, 취급하거나노출되는근로자는건강장해예방을위하여화학물
질의종류, 작업방법및작업장소에따라호흡용보호구, 피부보호구등적정한
개인보호구를지급하고착용하여야한다.
(3) 교육(Education)
화학물질관리에관하여작업공정에적합한관리요령및작업수칙을정하고화학
물질취급근로자를대상으로산업안전보건법에서규정하고있는정기교육, 채
용시교육, 작업내용변경시교육, 특별교육을시행한다. 사업주는모든유해
화학물질에노출되고있는근로자에대하여아래와같이합당하고충분한정보,
교육과훈련을제공하여야한다.
(가) 해당화학물질의유해성․위해성에관한사항
(나) 취급상의주의사항및적절한보호구
(다) 해당화학물질의물질안전보건자료및경고표지
(라) 작업환경측정및특수건강진단결과
(마) 위험성평가결과
(바) 응급조치요령
(사) 비상대응조치
6. 비상대응계획
(1) 화학물질의유해성․위험성에근거하여사고발생에대한비상대응절차와그에
대한훈련을명시하고이러한절차들이안전보건담당자는물론작업자들에게전
파될수있도록하여야한다.
(2) 사업장내비상대응계획에는다음과같은내용들이포함된다. 비상대응조치에
는안전과보건조치가모두포함되며이는설비와공정에대한조치및사고확산
방지, 작업자에대한응급의료조치등을다룬다.
(가) 사고발생시비상조치를위한장비, 인력현황
(나) 사고발생시사업장내각조직, 관련기관과의비상연락체계
(다) 사고로인한피해와그와관련하여발생될수있는모든결과를차단, 최소화하
기위하여필요한조치
(라) 비상조치를위한각조직의임무및행동절차
7. 기록과보관
(1) 화학물질관리프로그램에서기록과보관은관련정보를수집, 유지하고필요한문
서를제공하기위해서필요하다. 기록과보관은화학물질관리활동에있어효율적
인결과를낳을수있도록가급적최소화하는것이바람직하다.
(2) 화학물질관리목표의3 달성과계획수행을위하여기록과보관이요구되는절차는다
음과같다.
(가) 화학물질관리의방침과목표
(나) 위험성평가
(다) 법규및기타요건
(라) 화학물질관리와관련된조직의책임과권한
(마) 교육과훈련
(바) 비상사태대응및절차
(사) 시정및예방조치
(아) 제도에서요구하는화학물질관리기록
(자) 화학물질관리활동평가및감사결과
(3) 화학물질관리와관련된문서에서는경영자검토가필요하다.
8. 프로그램평가및시정조치
8.1 평가
(1) 화학물질관리활동평가는계획의이행과목표달성의확인을위해서활동에대한
성과를정량적혹은정성적으로평가하고평가를통하여발견한결함에대한원인
과대책을수립한다.
(2) 평가의모든과정에서협의와의사소통이반드시필요하며, 정보공유를하여야한다.
(3) 위험성평가결과를바탕으로작업장내화학물질에의한유해․위험요인을근본적
으로차단하기위한원칙이올바르게준수되었는지에대한평가를한다.
(4) 구체적인평가는예를들어, 작업허가의준수, 개인보호구의착용, 화학물질용기의
적정보관여부등의사고예방조치가이루어졌는지평가하고그결과는피드백되
어관리의이행에대한검토및개선에활용한다.
(5) 사고, 재해, 아차사고, 직업병발생등화학물질관리활동의결함을조사, 분석하여
사후관리대책을수립한다. 사업주는사고조사보고서와같은문서의기록은검토
하여위험사건의발생가능성과원인에대한적절한시정조치를수립한다.
(6) 화학물질관리활동에있어목표를달성하기위한개별활동들이적합한절차에따
라서운영되고있는가를다음과같은사항에대하여평가한다.
(가) 산업안전보건목표및추진계획에대한일치성
(나) 각활동의수행에따른문서의기록
(다) 법규및규정의준수여부
8.2 시정조치
(1) 화학물질관리활동의안전·보건업무담당자혹은책임자는파악된결함의근본적
인원인을찾아내어재발을방지할수있는시정조치를수립하는데있어의사소
통및합의가필요하다.
(2) 시정조치는제도나지침에서요구하는사항외에예산의규모, 실현가능성등이
종합적으로고려해야한다.
(3) 화학물질과관련하여고려되어야할시정조치의예는다음과같다.
(가) 원료의대체
(나) 장비및설비의정비, 개선, 교체
(다) 공정및보호장치의개선
(라) 작업의변경혹은삭제
(마) 교육훈련강화
(바) 개인보호구지급
(사) 기존의절차, 관행의개선
(아) 안전장치및경보시스템강화등
8.3 사업주검토
(1) 사업주는근로자들이인체에유해한물질에노출되는것을방지하거나최소화하기
위하여이에대한화학물질관리프로그램이합리적으로운용되고있는지를검토
하고, 그렇지않을경우에는적절히조절하여야한다.
(2) 사업주는사업장의화학물질관리실태에대하여명확히인지하고이에대한개선
의지가화학물질관리프로그램에반영될수있도록하여야한다.
(3) 경영검토에있어수반되어야할사항들은다음과같다.
(가) 법적요구사항또는회사내규에근거한내부심사결과
(나) 근로자혹은노동조합과의커뮤니케이션
(다) 사업장의화학물질관리활동내역
(라) 화학물질관리활동을통하여지향하고자하는목표
(마) 사업장에서발생한사고, 직업병발생에대한조사결과
(바) 선행경영검토결과에근거한필요조치이행여부
(사) 개선을위하여필요한사항

