[Chunk 1]
- 1 -
KOSHA GUIDE
H - 103 - 2012
냉동설비보유기계실의
안전보건작업지침
2012. 11.
한국산업안전보건공단
KOSHA GUIDE
H - 103 - 2012
- 1 -
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국산업안전보건공단직업건강실유장진
○제·개정경과
- 2012년10월산업보건관리분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- KOSHA GUIDE H-80-2012, 밀폐공간보건작업프로그램시행에관한
기술지침
- 냉동설비등유해가스취급설비가있는기계실작업의안전보건가이드라인,
한국산업안전보건공단, 2012
- Suggested Guidelines For Entry Into Mechanical Rooms: Recreation
Facilities, Ontario Recreation Facilities Association INC., 2002
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편안전기준제278조(개조, 수리등)
- 산업안전보건기준에관한규칙제3편보건기준제10장(밀폐공간작업으로
인한건강장해의예방)
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년
11월
29일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 103 - 2012
- 2 -
냉동설비보유기계실의안전보건작업지침
1. 목적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제2편
안전기준제278조(개조, 수리등) 및제3편보건기준제10장(밀폐공간작업으로
인한건강장해의예방)에의거냉동설비가있는기계실내부에서냉매용프레온
등을취급하거나들어있는배관등의설비를보수, 점검등을하는작업중에
발생할수있는산업재해를예방하기위한기술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은프레온, 암모니아등불활성기체를냉매로사용하는설비가있는
지하장소또는환기가불충분한기계실내부에서이루어지는작업에대하여적용
한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “기계실”이라함은사업장또는건물의냉난방설비등을가동하기위한
기계장치를설치한지하장소또는환기가불충분한장소를말한다.
(나) “유해가스”라함은냉매, 소화제등기계실내부의설비또는배관에들어
있거나주입되는액체또는기체상의물질을말한다.
(다) “밀폐공간”이라함은환기가불충분하거나유해가스가발생하여산소결핍,
화재․폭발등의위험이있는작업장소를말한다.
(라) “감시인”이라함은작업진행상황을상시확인하고긴급상황발생시구조
요청, 응급처치등필요한조치를수행할수있는자를말한다.
(마) “환기장치”라함은기계실내부의공기를적정한상태로유지하기위해
외부의깨끗한공기를작업장내부로불어넣어주는급기설비와내부의
KOSHA GUIDE
H - 103 - 2012
- 1 -
오염된공기를작업장외부로내보내는배기설비를포함하는전체환기
장치를말한다.
(바) “이동식환기팬”이라함은작업지점을국소적으로환기하기위한포터블팬
(Portable Fan)으로서쉽게이동할수있는급기또는배기장치를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를
제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건
규칙에서정하는바에따른다.
4. 기계실작업의특성및위험작업
4.1 기계실작업의특성
(1) 기계실은구조및용도등의특성을고려할때, 일반적으로산업안전보건
법의정의에따른밀폐공간에해당되지않는경우가대부분이나, 작업의
조건이나기계적결함또는작업자의실수등으로인하여밀폐공간과유사한
유해위험성이있는환경이형성될수있다.
(2) 개구부(출입문, 창문, 환기구등)가개방되어있는경우에도누출된물질의
물리화학적특성, 기계설비의가동, 환기장치등의다양한변수와조건에
따라유해가스에의한중독, 질식등에의한재해가발생할수있다.
(3) 기계실의위치는대부분다른장소와격리되어있어, 사고발생시재해자의
구조작업또는긴급조치등이지연되는경우가많다.
4.2 기계실재해발생위험작업특성
(1) 정기적인작업보다는냉동설비(냉동기) 등의기계설비보수작업과같은
비정기적으로수행되는작업에서주로재해가발생한다.
(2) 설비노후또는결함에의한배관파열, 접속부의헐거워진설비나기계부위
등에서누출된유해가스에의해재해가발생한다.
KOSHA GUIDE
H - 103 - 2012
- 2 -
(3) 기계실내부에서환기장치가가동되고있더라도프레온냉매가스또는이산화
탄소냉매제가다량으로누출되는경우에는환기장치의정상가동여부와관계
없이사고를당할수있다.
(4) 기계실에서질식되어의식이없는재해자를구조하는과정에서2차사고가
발생할수있다.
5. 기계실의기본적인안전보건조치
5.1 기술적조치사항
(1) 환기장치가자동으로작동될수있도록기계실내부에서사용하는유해가스
(프레온, 암모니아, 이산화탄소등) 또는산소등의농도를감지할수있는장치
및경고(alarm)시스템을설치한다.
(2) 내부의상태를기계실밖에서확인할수있도록해당유해가스또는산소를
감지할수있는장치를설치한다.
(3) 환기장치는자동으로조정되어야하고, 수동작동스위치는반드시기계실
출입구의외부에설치하여야한다. 다만, 냉동기보수등냉매가스누출
우려시별도의이동식환기팬을설치하여작업지점으로공기를불어넣어
기류를확산시킨상태로작업을수행한다.
5.2 관리적조치사항
5.2.1 작업장관리
(1) 작업에적합한수준의조도를유지할수있는조명시설을설치한다.
(2) 일상적점검, 설비운전유지보수작업및긴급상황발생시작업자가방해
받지않고자유롭게출입할수있는출입구를설치한다.
KOSHA GUIDE
H - 103 - 2012
- 3 -
(3) 소화기를설치한다(건식소화기설치를권장).
(4) 기계실은청결한상태를유지하고, 장해물을제거한다.
(5) 각종화학물질은배수시설이설치된서늘하고통풍이잘되는장소에보관한다.
(6) 기계실을각종장비및자재를보관장소로사용하여서는안된다.
5.2.2 교육실시
(1) 기계실내에출입하는관리감독자, 감시인, 근로자에게다음의내용을포함
하는안전보건교육을실시하여야한다.
(가) 유해가스의종류, 유해위험성
(나) 유해가스및산소농도측정방법
(다) 개인보호장구및안전장비의사용방법
(라) 기계실작업단계별안전작업절차
(마) 긴급상황발생시대처요령
(바) 응급처치요령
(사) 그밖의안전보건상의조치등
(2) 교육시에는최신의교육자료를준비하여실습위주의교육을실시한다.
5.2.3 작업관리
(1) 모든작업상태, 작업절차, 잠금조치, 내부공기의상태, 보수작업내역을작업
일지에기록한다.
(2) 기계실작업단계별안전작업절차를수립하고정기적으로또는수시로
보완한다.
(3) 공기호흡기, 방진방독마스크, 보안경, 보호장갑및보호의등의적절한개인
보호구를준비한다. 환기가불충분하여프레온가스등의휘발성이강한
가스의누출로질식위험이우려되는곳에는공기호흡기등의호흡용보호구를
KOSHA GUIDE
H - 103 - 2012
- 4 -
반드시사용하여야한다.
(4) 긴급상황발생시대응할수있도록보고절차를제정하여시행한다. 이경우
각종시설관련관리자, 책임자, 기타관계자와의유기적인협조체제가필요
하며, 특히작업시설비내부등으로부터유해물질의누출등으로질식
사고의위험이높은기계실의작업은사전에관계자의보고체계를구축하고
상호협조하여작업을수행한다.
예) 작업자→시설관리자→관리책임자→병원, 소방서, 경찰서등방재관련
기관
(5) 적절히교육및훈련을받은자에한하여기계실을출입하도록한다.
(6) 유해가스누출가능성이있을경우에는단독작업을금지한다.
(7) 작업승인절차준수및기계설비에대한잠금조치(lockout) 등적절한예방
조치가취해지지않았을경우에는작업을금지한다.
(8) 기계실내유해가스또는산소등공기상태를점검하기전에는기계실내부
에출입하는것을금지한다.
6. 기계실작업단계별안전보건수칙
6.1 일상적점검을위한출입시
기계실관계자또는출입이허가된근로자가점검을위해출입하는경우로서
공기중에유해가스누출을일으킬수있는어떠한작업과정도수행하지않는
경우에한하여다음의조치를하여야한다.
(1) 기계실내부의유해가스농도를측정하는장비를확인한다. 다만, 이과정은
반드시출입전기계실외부에서수행하여야한다.
(2) 모든출입자는내부공기상태의이상여부를확인한후기계실에출입한다.
KOSHA GUIDE
H - 103 - 2012
- 5 -
(3) 기계실내부유해가스농도측정결과를일지에기록한다.
(4) 환기장치는기계실내부에관계자가있는경우항시가동하며, 정상적인
작동상태를유지하도록하고정기적으로점검한다.
(5) 근로자는출입기록을작성하고기계실내부로진입하여기계실장비의점검과
측정업무를수행한다.
(6) 출입하는근로자는<부록>의「냉동설비보유기계실안전보건점검표」를
활용하여작업전안전보건사항을점검한다.
(7) 설비작동과관련하여사고를초래할수있는작업은관리감독자의허가를
받지않고실행해서는안된다.
(8) 유해가스누출시환기장치가자동으로작동하지않을경우, 수동으로작동할
수있는조치가필요하다.
6.2 설비운전및유지보수작업을위한출입시
근로자가정상적인설비가동업무를수행하거나설비의유지보수업무를수행
하기위해출입하는경우에는다음의조치를하여야한다.
(1) 전항의일상적점검을위한출입시의안전보건수칙을준수한다.
(2) 보호안경, 보호장갑, 보호의, 호흡용보호구등보호장구를착용한다. 냉매제
등누출시에는공기호흡기또는송기마스크등의호흡용보호구를착용하여야
한다.
(3) 기계장치에대한작업수행으로인하여발생가능한예기치않은유해가스
(각종형태의에너지포함)의누출을방지하기위하여적절한잠금조치
절차에따라잠금조치(lockout)를한다.
(4) 작업시유해가스의갑작스런누출이우려되는경우이동식환기팬을설치
하고해당작업지점에공기를불어넣는(급기) 방법으로작업중계속적으로
환기를실시한다. 이경우이동식환기팬은기계실에급배기설비가설치되어
KOSHA GUIDE
H - 103 - 2012
- 6 -
있더라도추가로설치하며, 작업상황에따라분당30～50㎥의송풍량을
가진환기팬을1대이상설치한다.
(5) 호흡용보호구, 보호의, 구조용로프및장비, 해당유해가스감지장치및
응급조치키트(Kit) 등비상상황시응급조치를위한장비를구비한다.
(6) 밀폐공간구조과정, 심폐소생술및응급조치교육을받은감시인을배치하여
근로자의작업을감독하도록한다.
(7) 기계․설비작업시발생가능한모든유해․위험한상황에대비하기위하여
지속적으로기계실내공기상태를측정한다.
6.3 긴급상황발생시
인명구조시또는유해가스의위험한농도상태를포함한긴급상황발생시다음의
조치를하여야한다.
(1) 긴급상황대책을가동한다. 긴급상황대책은평상시모의훈련을통해작성된
시나리오에의거실시한다.
(2) 해당구역에서모든사람을대피시킨다.
(3) 적절한훈련을받은사람에게만구조를위한출입허가를하여야한다.
(4) 공기호흡기및구조장비를갖추고전신보호의를착용한다.
(5) 응급조치, 심폐소생술및구조절차에대해훈련받은감시인을현장에배치한다.
(6) 구조팀이외의자가기계실내부로진입하지못하도록금지시킨다. 단, 응급
구조훈련을받은작업자가구조를위한공기호흡기나송기마스크등의호흡용
보호구를착용한상태에서출입할수있다.
(7) 기계실내유해가스또는산소등의농도를측정하여적정공기가유지될
때까지환기를시키고, 모든출입구를차단한다.
KOSHA GUIDE
H - 103 - 2012
- 7 -
(8) 사고를유발한설비는적절한방법으로폐쇄(shutdown)하여야한다.
(9) 적합한훈련을받은자가해당절차에따라보호장구및안전장비를사용
하여설비를보수한다.
(10) 기타긴급상황발생시조치는“밀폐공간보건작업프로그램시행에관한
기술지침(KOSHA GUIDE H-80-2012)”에따라실시한다.
KOSHA GUIDE
H - 103 - 2012
- 8 -
<부록>
냉동설비보유기계실안전보건점검표
점검항목
확인
예
아니오
해당
없음
1. 절차의제공, 검토및시행
①모든작업절차를검토및이해하고교육훈련을완료했는가?
②작업자는항상현장에서모든절차를준수하는가?
③물질안전보건자료(MSDS)를검토했는가?
2. 화재폭발및피해확산예방조치
①용접, 절단, 화염사용작업이있는가?
②용접작업등화기사용작업에대한허가와게시를하였는가?
③소방도어, 방폭도어, 차단도어는정상작동하는가?
3. 기계실작업시안전조치
①잠금및안내표지설치절차는수립되었는가?
②동력을차단하고잠금장치를설치하였는가?
③전기적위험을예방하고위험표지를설치하였는가?
④회전장치에장금장치설치하거나제거또는동력을차단하였는가?
⑤비상용조명은사용가능한가?
4. 적정한공기상태의유지및모니터링
①내부는지속적으로환기가실시되고있는가?
②유해가스의갑작스런누출시환기를위한장치가구비되어있는가?
③산소농도18%이상～23.5%미만유지하는가?
④내부공기상태에대한연속적인모니터링장비가설치되고작동하고있는가?
5. 안전보건시설및보호구
①개인보호장비와사용지침이제공되었는가?
②공기공급기, 검정받은호흡용보호구가제공되었는가?
③안전보건장비와구명로프가제공되었는가?
④머리, 눈, 청각, 손, 발및신체보호장비를제공되었는가?
⑤적절한조명장치가준비되고접지되었는가?
⑥소화기는즉시사용할수있는가?
⑦통행로또는작업장바닥의미끄러짐예방조치가실시되었는가?
⑧사워시설과세안기는사용가능한가?
6. 비상시대책및구조
①긴급조치를취할수있는훈련된수행자가작업장밖에대기하고있는가?
②비상시사용할구조용장비가준비되었는가?
③긴급대응팀이사용할수긴급경보및통신방법은있는가?
④긴급연락처와위험시설물의위치를게시하였는가?
※ 이점검표는기계실내모든작업을대상으로하는것은아니며, 작업의종류에따라보완이
필요하다.

