[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 104 - 2012
세탁업종사자의
건강장해예방관리지침
2012. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 성균관대학교의과대학직업환경의학교실김수근
○제·개정경과
- 2012년10월산업보건관리분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원. 근로자건강진단실무지침:
제2권
유해인자별
특수건강진단방법.
보건분야-기술자료,
연구원
2009-1-2
- KOSHA GUIDE H-68-2012, 사업장의근골격계질환예방을위한의학적
조치에관한지침
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제5조(사업주의의무)
- 산업안전보건법제24조(보건조치)
- 산업안전보건법제27조(기술상의지침및작업환경의표준)
- 산업안전보건법제42조(작업환경측정등)
- 산업안전보건법제43조(건강진단)
- 산업안전보건기준에관한규칙제429조(국소배기장치의성능)
- 산업안전보건기준에관한규칙제12장근골격계부담작업으로인한건강
장해의예방
- 고용노동부고시제2012-31호(화학물질및물리적인자의노출기준)
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년
11월
29일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 104 - 2012
- 1 -
세탁업종사자의건강장해예방관리지침
1. 목적
이지침은산업안전보건법(이하“법”이라한다) 제24조(보건조치), 제27조(기술
상의지침및작업환경의표준), 제42조(작업환경측정등), 제43조(건강진단) 등의
규정에의거세탁작업을하는작업장에서조치하여야할작업환경관리, 작업관리
및건강관리등에대한대책을제시함으로써세탁업종사자건강장해및직업병을
예방하고안전한작업을하기위함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은세탁업을하는작업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “세탁업”이라함은세탁물을수거하여세탁을하는것으로자영업과공
장형으로나눌수있다. 자영업은세탁소소유자가직접세탁소를운영
하고, 공장형은사업주가다수의근로자를고용하여소비자가직접의
뢰하는세탁물뿐만아니라여러곳에서다량의세탁물을수거하여세탁
을하는형태를말한다.
(나) “전처리”라함은세탁물을세탁기에넣기전에제거하기어려운오점이나
심한오염부분에전처리용화학물질을묻힌솔로두드리거나가볍게
문질러냄으로써본세할때의부담을적게하는작업을말한다.
(다) “본세”라함은전처리가끝난세탁물을세탁기에넣고세탁용제를사용
하여세척하는것을말한다.
KOSHA GUIDE
H - 104 - 2012
- 2 -
(라) “탈액”이라함은세척후세탁물에묻어있는세탁용제를제거하기위해
원심분리하는과정을말한다.
(마) “프레스기”라함은세탁된넓은포나천같은것을압착하여다리는데
사용하는기기를말한다.
(바) “석유계솔벤트”라함은산업안전보건법에규정되어있는스토다드
용제에해당하는탄화수소성분을가지고있는세탁용제를말한다.
(사) “파과시간”이라함은방독마스크의정화통이포화되어흡수능력을상실
하는데까지걸리는시간을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업
안전보건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
4. 세탁업의작업특성및유해요인
4.1 근무조건과환경
(1) 세탁소의면적은협소한경우가대부분이다.
(2) 출입구는1개인경우가대부분이다.
(3) 세탁소의근무시간이길고, 유기용제에노출되는시간은대부분1시간이상
이다.
(4) 대부분의세탁소에는세탁기, 건조기, 프레스기, 보일러가설치되어있으며,
보일러에서나온스팀을프레스기나다리미에공급하기위한배관파이프가
설치되어있다.
(5) 프레스기는상의, 하의및양복과같이여러종류옷의주름을없애기위해
다양하게설치되어있다.
KOSHA GUIDE
H - 104 - 2012
- 3 -
(6) 세탁이외에옷수선을병행하는경우옷수선에필요한재봉틀과기타
도구들이있다.
4.2
작업내용
(1) 세탁과정은세탁물을의뢰받아섬유제품의얼룩및더러움을제거하기
위하여손이나기계로세탁하고건조, 다림질한후세탁물을점검하여
의뢰자에게배송하는것으로끝난다.
(2) 세탁작업은전처리→본세→탈액→건조→다림질과정을거친다.
(3) 세탁작업은세탁물에대한전처리후세탁물을세탁기에넣고가동을하게
되는데, 세탁기1회가동과정을자세히살펴보면1차급유, 1차세탁, 배유,
2차급유, 2차세탁, 배유, 탈유의과정을거치거나급유, 세탁, 배유, 탈유의
과정을거치게된다.
(4) 전과정을마치는데소요되는시간은각단계의시간을어떻게설정하느냐에
따라달라지지만보통15〜40분정도가소요된다.
(5) 세탁기마다옷감의종류, 오염정도에따라각기다른주기를갖는세탁공정을
선택할수있도록자동설정되어있으며, 경우에따라서는수동으로각과정의
시간을조절할수있도록되어있다.
4.3 유해·위험요인
4.3.1 화재, 손상및화상위험
(1) 드라이클리닝에사용하는많은세탁용화학물질의일부는화재의위험을
갖고있다.
(2) 드라이클리닝작업자들은드라이클리닝기계, 다리미, 콘베이어그리고
작업장에있는다른장비들로인해다치거나, 화상을입을수있다.
KOSHA GUIDE
H - 104 - 2012
- 4 -
(3) 세탁소에화상을입을수있는것은프레스기에직접접촉하거나프레스기에
분출되는스팀에접촉하여발생할수있으며, 다리미에접촉했을때, 다리미의
스팀에노출되었을때, 그리고스팀을전달해주는라인에접촉했을때등이다.
뿐만아니라건조기및보일러에의한화상도입을수있다.
(4) 세탁용프레스기의작동을발로밟는경우에손이프레스기에눌리거나접촉
하게되어화상이나기타압궤손상을당할수있다.
(5) 세탁기및건조기들은고속회전을하기때문에안전장치가부착되어있지만
기계적손상이발생할위험이있다.
(6) 각종기계들에대한전기배선이많아전기사고의가능성이있다.
4.3.2 근골격계부담요인
(1) 무거운세탁물을운반하거나세탁기계에넣고, 꺼내는과정에서근골격계
질환이발생할위험이있다.
(2) 다림질은반복적이면서도많은힘을가하고, 팔을뻗거나비틀고, 부적절한
자세를취해야하기때문에근골격계질환발생위험이높다.
(3) 자영업세탁소가아닌병원, 호텔및집단수용시설의세탁시설에서종사하는
근로자의경우더많은양의세탁물을처리해야하기때문에근골격계질환의
발생위험이더높다.
(4) 대부분옷걸이(행거)가천정에부착되어있기때문에세탁한옷을보관하고
내주기위해서는팔을어깨위로올리는자세가많다.
4.3.3 화학적유해인자
(1) 세탁과정에서노출되는가장흔한화학적유해인자는드라이클리닝에사용
되는퍼클로로에틸렌과석유계솔벤트이다.
KOSHA GUIDE
H - 104 - 2012
- 5 -
(2) 우리나라세탁소에서사용하는석유계솔벤트에대한구성성분의정성및
정량분석, 물리․화학적특성은스토다드용제로분류할수있다.
(3) 부분얼룩제거용용제로이소프로필알코올, 메탄올, 아세톤등다양한
용제가사용된다.
<표1> 세탁시사용하는화학물질의건강장해
화학물질의종류
건강장해
퍼클로로에틸렌
중추신경억제, 간독성
석유계솔벤트
두통, 피로감, 흥분, 현기증, 식욕감퇴
이소프로필알코올
두통, 홍조, 어지러움, 메스꺼움, 구토
메탄올
시각장해, 시력저하, 지각과민, 호흡수증가
아세톤
눈·코·목의자극증상, 두통, 현기증, 메스꺼움, 구토, 피부건조,
피부염및습진
4.3.4 기타
(1) 병원이나보육시설또는사회복지시설의세탁물등과같이특수한세탁물인
경우에는A형간염, 이질, 장티프스등과같은여러가지생물학적유해
인자에노출될가능성이있다.
(2) 세탁소는대개덮고, 습기가많고, 소음이발생할수있다.
5. 작업관리
5.1. 표준작업지침서작성과준수
(1) 모든작업공정에대한표준작업지침서를작성하고이를준수하도록관리
감독해야한다. 표준작업관리지침은다음의내용을포함한다.
①유해물질발생억제조치설비의설치
②작업공정에사용되는환기장치의적절한가동요령등에관한사항
③보호구의착용방법및관리방법
④세탁작업에사용하는화학제품(또는물질) 등의물질안전보건자료를활용한
유해성정보와응급조치등에관한사항
KOSHA GUIDE
H - 104 - 2012
- 6 -
(2) 표준작업으로부터벗어나는상황은원인파악과대책이수립된이후에다시
작업을시작한다.
5.2. 작업장정리정돈
(1) 세탁소의특성상각종기계, 유해물질및세탁물등이주변에널려있으므로
일정폭이상의안전한작업장통로를개설해놓아야한다.
(2) 작업장바닥에기름이나물이있거나, 전선등에걸려서넘어지지않게
청소와주변정리를하도록한다.
(3) 소화기를비치하도록한다.
(4) 세탁기(드라이클리닝기)를접지하도록한다.
5.3 근골격계질환예방을위한올바른작업방법
(1) 한번에많은세탁물을인력으로운반하려고하지않는다.
(2) 세탁물투입구높이는작업자의허리에서어깨사이의높이가좋다.
(3) 작업대가높으면발받침을사용하거나작업대를낮춰야한다.
(4) 어깨를들고작업하지않도록다림질대를낮추거나작업발판을사용한다.
(5) 허리를구부리고작업하지않도록다림질대를높인다.
(6) 장시간허리를구부리지않고작업하도록, 보조도구나작업자세를바꾼다.
(7) 한자세로오랫동안유지하지않고수시로근육을풀어준다.
(8) 작업중틈틈이짧은휴식을갖고, 스트레칭을한다.
KOSHA GUIDE
H - 104 - 2012
- 7 -
(9) 세탁물을걸경우걸이대를제공한다.
(10) 손목에자주큰힘이가해지면보호대를착용한다.
(11) 허리충격을완화할수있는신발을착용한다.
(12) 도구나세탁시설의예방적인보수유지를하여항상도구나시설에문제가
없게한다.
6. 작업환경관리
6.1 취급물질관리
6.1.1 물질안전보건자료(MSDS) 비치및관리
(1) 유해물질에대한정보및노출되었을때대처하는방법이포함되어있는
물질안전보건자료를쉽게볼수있는위치에비치한다.
(2) 새로운유해물질을사용하거나물질안전보건자료가소실되었을때즉시
새롭게보충한다.
(3) 유해물질취급작업자를대상으로물질안전보건자료에대한교육을정기적
으로실시하여야한다. 자영업자는스스로학습하도록한다.
6.1.2 유해물질용기에경고표지부착및관리
(1) 유해물질을담고있는용기에유해물질의이름, 사용상유의점, 유해성을
기술한경고표지등을적어놓은경고표지를부착한다.
(2) 경고표시가떨어졌을때는즉시새롭게보충한다.
(3) 덜어쓰는중간용기에도화학물질명을기술하고경고표지를부착하도록
한다.
KOSHA GUIDE
H - 104 - 2012
- 8 -
6.1.3 보관및폐기
(1) 화학물질은지정된저장소를확보하고, 저장소는화재와폭발의위험이
있으므로작업장과격리시켜야한다.
(2) 사용후빈용기는폐기하거나지정된옥외에보관하고, 보관용기및보관
장소에경고표지를부착한다.
(3) 세탁용제의폐기물은단단히밀폐된용기에보관하도록한다.
6.2 노출평가와주요노출원
(1) 세탁물을드라이크리닝기계에넣고, 꺼내는과정에서세탁작업자들은
퍼클로로에틸렌이나석유계솔벤트에저농도장기노출될수있다.
(2) 세탁소의노출평가는세탁업무량이많지않고, 출입문및창문등이개방된
상태로
작업이
이루어지는
7∼9월
사이와
세탁량이
많고
출입문과
창문을닫고작업하는2∼4월경에노출평가를하도록한다.
(3) 세탁기가동중세탁물이들어있는드럼이회전하면서발생되는석유계
솔벤트의증기가세탁기배기구를통해작업장내로배출되며, 세탁물
투입구경우도완전히밀폐되지않을경우증기가새어나올수있다.
(4) 노출평가는세탁기가동중에배기구위치, 세탁물투입구위치에서측정
한다.
(5) 투입구위치농도가배경농도보다높은이유는세탁기가동시투입구를
닫은상태에서운전을하지만투입구가완전히밀폐되지않아증기가새고
있기때문이다.
(6) 배기구에서배출되는솔벤트증기가세탁소내의솔벤트증기농도에가장
큰영향을미치는요인중의하나이다.
KOSHA GUIDE
H - 104 - 2012
- 9 -
(7) 드라이크리닝중에는기계의문을열지말고, 가능한한기계의문을닫아
둔다.
(8) 드라이클리닝이끝나기전에옷을기계에서빼내는등건조과정을단축하지
않도록한다.
6.3 격리
(1) 드라이클리닝기와부분얼룩제거작업은그외일반작업과는격리하도록
한다.
(2) 세탁소에서사용하는화학물질과폐기물은격리된장소에보관하도록한다.
6.4 환기
6.4.1 유해물질을취급하는공정에대해기중오염물질의감소를위해국소배기
장치를설치하여야한다.
(1) 작업을수행할때국소배기장치의제어풍속이규정속도이상으로가동되고
있는지확인하여야하며제어풍속의규정속도는<표2> 산업안전보건
기준에관한규칙[별표13] 관리대상유해물질관련국소배기장치후드의
제어풍속(제429조관련)에준한다.
<표2> [별표13]
관리대상 유해물질 관련 국소배기장치 후드의 제어풍속(제429조 관련)
물질의 상태
후드 형식
제어풍속(m/sec)
가스 상태
포위식 포위형
외부식 측방흡인형
외부식 하방흡인형
외부식 상방흡인형
0.4
0.5
0.5
1.0
비고
1. "가스 상태"란 관리대상 유해물질이 후드로 빨아들여질 때의 상태가 가스 
또는 증기인 경우를 말한다.
2. "제어풍속"이란 국소배기장치의 모든 후드를 개방한 경우의 제어풍속으로
서 다음 각 목에 따른 위치에서의 풍속을 말한다.
   가. 포위식 후드에서는 후드 개구면에서의 풍속
   나. 외부식 후드에서는 해당 후드에 의하여 관리대상 유해물질을 빨아들이
려는 범위 내에서 해당 후드 개구면으로부터 가장 먼 거리의 작업위치
에서의 풍속
KOSHA GUIDE
H - 104 - 2012
- 10 -
(2) 작업중국소배기장치가정상적가동이되는지확인하기위해주기적으로
자체검사를실시하여야한다.
6.4.2 작업특성상국소배기장치의설치가곤란하여전체환기장치를설치하여야
할경우에는다음사항을고려한다.
(1) 필요환기량(작업장환기횟수: 15～20회/시간)을충족시킬것
(2) 유입공기가오염장소를통과하되작업자쪽으로오지않도록위치를선정
할것
(3) 공기공급은청정공기로할것
(4) 기류가한편으로만흐르지않도록공기를공급할것
(5) 오염원주위에다른공정이있으면공기배출량을공급량보다크게하고, 주
위에다른공정이없을시에는청정공기공급량을배출량보다크게할것
(6) 배출된공기가재유입되지않도록배출구위치를선정
(7) 난방및냉방, 창문등의영향을충분히고려해서설치할것
(8) 환기장치의설치및가동에관한사항은안전보건규칙제1편총칙제8장
(환기장치) 등에따른다.
6.5 솔벤트회수기설치
드라이클리닝과정에서발생하는유해물질의노출을줄이기위해서솔벤트
회수기를설치하도록한다. 솔벤트회수기는건조기에서세탁용제가대기중
으로기화되어날아가는것을회수하여다시새용제로재활용할수있게
해주는장치이다.
6.6 보호구
KOSHA GUIDE
H - 104 - 2012
- 11 -
(1) 세탁작업에필요한보호구는작업복, 호흡용보호구, 보호장갑, 보호장화
및보호앞치마등이다.
(2) 세탁소에서사용하는유해물질흡입을방지하기위하여양질의보호구를
준비하고작업중에착용하도록한다. 특히, 세탁기의개폐와세탁기의
청소및수리와같은유해물질노출의증가가예상되는비상시작업에는
반드시호흡보호구와보호장갑을착용한다.
(3) 보호구를구입할때성능한계성, 검정합격품여부등을사전에검토하여
구입한다.
(4) 보호구는작업장의유해물질에오염되는것을방지하고청결한상태를
유지하기위해적절한보관함을마련하도록한다.
(5) 호흡용보호구의사용한도시간(파과시간)이지나면정화통을교체해야
한다. 호흡용보호구의사용한도시간(파과시간)과보호구교체시기결정
방법은다음과같다.
①냄새나맛을느낄수있는유해물질의경우보호구를착용한상태에서
냄새나맛을감지할수있으면보호구를교체해야한다.
②보호구를착용한상태에서처음착용시보다많은호흡저항이느껴질때는
보호구를교체해야한다.
③작업장내의상대습도가높고온도가고온일때그리고많은호흡량을
필요로하는작업일때는다른작업에비해교체시기를빨리해야한다.
④냄새나맛을감지할수없는유해물질의경우에는제품에표시되어있는
사용한도시간과작업장내유해물질의농도를참고로일정한교체시기를
정해놓고주기적으로교체해주어야한다.
(6) 호흡용보호구의올바른착용방법은다음과같다.
①목끈을채운후마스크를턱밑에서위쪽으로끼우듯이착용한다.
②머리끈을채운다.
③목끈과머리끈을각자의사이즈에맞게조절한다.
④마스크의전체모형이얼굴형태에잘맞도록조절한다.
⑤목끈과머리끈을고정시킨다.
⑥착용검사를실시한다.
KOSHA GUIDE
H - 104 - 2012
- 12 -
(7) 피부에흡수가능성이높은산, 알칼리및유기용제를취급하는경우에는
눈, 안면그리고피부보호구를착용해야한다.
7. 의학적및관리적방안
7.1 안전보건교육
유해요인이나작업부담요인에대한산업안전보건교육을실시하도록한다.
①대상화학물질의명칭
②물리적위험성및건강유해성
③취급상의중의사항
④적절한보호구
⑤응급조치요령및사고시대처방법
7.2 건강진단
(1) 일반건강진단, 특수건강진단외에반드시배치전건강검진을실시한다. 사용
하는유해물질에대해6개월에1회이상특수건강진단을받도록하고새롭게
배치받는근로자에대해서반드시배치전건강검진을받도록한다.
(2) 특수건강진단대상물질을취급하는근로자에대해서는특수건강진단을실시
하고사후관리를실시한다. 특수건강진단을실시하는경우에는각유해인자
별로산업안전보건법시행규칙<별표13>에서정한검사항목이누락되지
않도록한다.
7.3 개인위생준수
(1) 유해물질을취급하는세탁소내에서는음식물을먹거나흡연을하지않는다.
(2) 세탁작업후식사를하는경우에는손이나얼굴을깨끗이씻고, 별도의
장소에서식사한다.
KOSHA GUIDE
H - 104 - 2012
- 13 -
(3) 작업을종료한경우에는샤워시설등을이용하여손, 얼굴등을씻거나
목욕을한다.
(4) 작업을종료하면작업복을벗고평상복으로갈아입는다.
(5) 오염된피부를세척하는경우에는피부에영향을주지않는비누등을
사용한다.
7.4 기타의학적관리
(1) 사업주는근골격계질환조기발견, 조기치료및조속한직장복귀를위한
의학적관리를수행하도록권장한다. 이경우사업장의근골격계질환예방을
위한의학적조치에관한지침(KOSHA GUIDE H-68-2012)을참조한다.
(2) 병원이나보육시설또는사회복지시설의세탁물등과같이특수한세탁물인
경우에는A형간염, 이질, 장티프스등과같은여러가지생물학적유해
인자에노출될가능성이있는작업시에개인보호구(보호의, 장갑등)를착용
하여야한다.

