[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 109 - 2019
카드뮴또는그화합물노출근로자의
보건관리지침
2019. 10
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 성균관대학교의과대학직업환경의학과김수근
○개정자: 한국산업안전보건공단사업기획본부산업보건부
○제·개정경과
- 2013년7월산업보건관리분야제정위원회심의(제정)
- 2019년9월산업보건일반분야제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
- IARC(2012) Cadmium and cadmium compounds. In: IARC monographs
on the evaluation of carcinogenic risk to humans. Arsenic, Metals,
Fibres, and Dust. IARC monographs, Vol. 100C. Lyon, France: World
Health Organization. International
Agency for Research
on Cancer,
121-145
- 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원. 근로자건강진단실무지침:
제3권유해인자별건강장해, 금속류-16 카드뮴과그화합물. 산업안전보건
연구원2018-연구원-903
- KOSHA GUIDE W-1-2019, 산업환기설비에관한기술지침
- KOSHA GUIDE H-82-2015, 호흡용보호구의사용지침
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제24조(보건조치)
- 산업안전보건법제39조(유해인자의관리등), 같은법시행령제31조
(허용기준이하유지대상유해인자)
- 산업안전보건법제42조(작업환경측정등), 같은법시행규칙제93조(작업
환경측정대상사업장등)
- 산업안전보건법제43조(건강진단), 동법시행규칙제98조(정의)
- 산업안전보건기준에관한규칙제3편보건기준제1장관리대상유해물질에
의한건강장해의예방
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2019년10월1일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 109 - 2019
- 1 -
카드뮴또는그화합물노출근로자의보건관리지침
1. 목적
이지침은산업안전보건법(이하“법”이라한다) 제24조(보건조치), 제39조(유해
인자의관리등) 및산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라
한다) 제3편(보건기준) 제1장(관리대상유해물질에의한건강장해의예방)의
규정에의하여카드뮴또는그화합물(이하“카드뮴”이라한다)에노출되는
근로자를대상으로발생할수있는암과건강장해등을예방하는데필요한
사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은카드뮴또는그화합물에노출되는사업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “발암물질”이라함은암을일으키거나그발생을증가시키는물질이며,
고용노동부의발암성1(A, B)인성분의함량을0.1% 이상또는발암성
2인성분의함량을1.0% 이상함유한제재를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업
안전보건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
H - 109 - 2019
- 2 -
4. 카드뮴의물리․화학적성상과카드뮴화합물
(1) 카드뮴은주기율표12족인아연족에속하는원소로서원소기호는Cd, 원자번호는
48, 원자량은112.41이다. 부드럽고은백색의금속으로공기, 물, 토양등에자연적
으로소량존재한다. 카드뮴은뚜렷한맛이나향이없다.
(2) 카드뮴은아연광과황화카드뮴중에서발견된다. 이물질은아연광의제련시
증기중이나황산아연을정제할때슬러지(sludge)로얻어진다. 카드뮴의
물리화학적성상은<표1>과같다.
<표1> 카드뮴의물리화학적특성
항목
내용
항목
내용
화학식
Cd
CAS No.
7440-43-9
원자량
112.41
물리적성상
은백색의광택이있는금속
증기압
7.5x10-3 mmHg(257℃)
색상
은백색
비중
8.65 g/cm3(20℃)
용해도
물에녹지않음
산, 질산암모늄(NH4NO3)에녹음
녹는점
321℃
끓는점
765℃
(3) 카드뮴화합물은산화카드뮴(cadmium oxide), 질산카드뮴(cadmium nitrate),
염화카드뮴(cadmium chloride), 황산카드뮴(cadmium sulfate), 스테아린산카드뮴
(cadmium stearate), 황화카드뮴(cadmium sulfide)등을말한다. 카드뮴화합물은
독성을가지고있으며, 주요화합물로는<표2>와같은것들이있다.
<표2> 카드뮴화합물의종류와용도
화합물
화학식
용
도
비
고
산화카드뮴
CdO
각종카드뮴화합물원료, 형광체,
반도체, 축전지용전극촉매
LC50(rat) 500㎎/m3∼
15000㎎/m. 물에불용
질산카드뮴
Cd(NO3)2·4H2O
도자기착색료, 전지, 사진용유제,
카드뮴염제조
물에쉽게용해
염화카드뮴
CdCl2·2½H2O
사진, 염화비닐안정제, 도금,
안료의원료, 촉매, 진공관
LC50(rat),경구880㎎/㎏
물에용해
황산카드뮴
CdSO4·8/3H2O
카드뮴전지의전극, 형광체,
분석시약
물에용해
스테아린산
카드뮴
Cd(C18H35O2)2
카드뮴석검(염화비닐안정제)
물에불용
황화카드뮴
CdS
플라스틱안료, 그림도구,
인쇄잉크, 착색료, 형광체
물에거의녹지않음
KOSHA GUIDE
H - 109 - 2019
- 3 -
5. 카드뮴과그화합물의노출
중점적으로관리해야할카드뮴과카드뮴화합물에노출될위험이있는업종
또는작업은다음과같다.
(1) 아연을제련또는정련하는공정에서용광로, 용해로, 전로, 농축실, 전해질
등카드뮴물질을취급, 이동또는이밖의다른처리를하는작업
(2) 금, 은, 비스무스, 알루미늄등과의합금을제조하는작업
(3) 치과용아말감의합금또는취급을하는작업
(4) 카드뮴축전지를제조또는그부분품을제조, 수리또는해체하는공정에서
카드뮴또는카드뮴물질의용해, 주조, 혼합등의작업
(5) PVC 플라스틱제품의열안정제로동물질을사용하는작업
(6) 살균및살충제를제조또는취급하는작업
(7) 자동차및항공기의나사, 나사너트, 자물쇠제조공정에서동물질을
합금하는작업
(8) 타금속과동물질을전기도금하는작업
(9) 카드뮴이혼합된용접봉을사용하는용접작업
(10) 유리및도자기의착색원료로서동물질을평량, 배합, 용해하는공정이나
도료등을제조하는작업
(11) 플라스틱안료, 페인트, 인쇄잉크등의착색원료로사용하는작업
(12) 합성수지제조공정에서중합촉매제로사용하는작업
KOSHA GUIDE
H - 109 - 2019
- 4 -
6. 카드뮴의체내동태
6.1 흡수
(1) 카드뮴은주로호흡기, 소화기를통해서흡수되고, 피부를통해서는잘흡수
되지않는다. 직업적노출에서가장많이흡수되는경로는호흡기통한
흡수이며, 50%까지도흡수된다.
(2) 60%의카드뮴은산화카드뮴으로하부기관지에침착된다.
(3) 반경10 μm 이상의큰입자는상부기도에침착되고, 0.1 μm 정도의작은
입자는허파꽈리(폐포)까지침투한다.
(4) 소화기에서의흡수는5∼10 %이지만, 철분이나칼슘섭취가부족한경우
20%까지흡수된다.
6.2 분포와축적
(1) 조직에서카드뮴은저분자단백질인메탈로티오닌과결합되어저장된다.
(2) 카드뮴이축적되는주요기관은간과신장이다. 일단체내로들어가게되면
카드뮴은주로간, 뼈, 신장에머물게된다.
(3) 흡수된카드뮴은태반을통과하지못한다.
6.3 배설
(1) 흡수된카드뮴은소변과대변을통해거의같은비율로아주느리게배출
된다.
(2) 인체의카드뮴반감기는13∼38년이다.
KOSHA GUIDE
H - 109 - 2019
- 5 -
7. 카드뮴에의한건강영향
7.1 발암성
(1) 국제암연구기구(IARC)는인체에대해서폐암의근거는충분하다고보고
카드뮴및카드뮴화합물을인체발암물질(Group 1)로구분하였다. 전립선
암과신장암에대해서는근거가제한적이다.
(2) 유럽연합(EU), 미국산업위생전문가협의회(ACGIH), 미국의환경청(EPA)
에서는인간에서의폐암증가에대한제한적인근거와동물실험에서폐암
증가에대한충분한근거를각각발암가능물질(Category 2), 인체발암
추정물질(Group B1), 인체발암성추정물질(A2)로구분하였다.
<표3> 카드뮴과그화합물의발암성분류
기
관
분
류
국제암연구소(IARC)
Group1 인체발암성물질
미국산업위생전문가협의회(ACGIH)
A2 인체발암성추정물질
미국국립독물학프로그램(NTP)
K 인체발암성물질
미국환경청(EPA)
B1 인체발암성추정물질
고용노동부
1A 사람에게충분한발암성증거가있는물질
7.2 주요증상및건강영향
(1) 신장질환: 혈뇨, 단백뇨, 부종
(2) 폐암: 기침, 호흡곤란, 흉부X선사진에이상
(3) 급성건강장해
(가) 흡입시에는기관지와호흡기염증으로인한코와목의염증및건조, 기침,
두통, 현기증, 쇠약, 오한, 발열, 흉통화학적폐실질염과부종으로인한
호흡곤란증상이생긴다.
KOSHA GUIDE
H - 109 - 2019
- 6 -
(나) 섭취시에는소화관장애로심한구역, 구토, 복통등이생긴다.
(4) 만성건강장해로호흡기질환, 신장질환, 뼈의장해, 심혈관영향등이생긴다.
8. 카드뮴에의한건강장해예방조치
8.1 작업관리
8.1.1 작업관리방법
카드뮴과그화합물이발생되는작업공정에대하여는다음내용을포함하는
작업관리방법을마련하여작업근로자가이에따라작업하도록한다.
(1) 카드뮴과그화합물을취급하는작업장소에는관계자외의출입을금지
시키고, 출입하는근로자에대하여는안전보건조치사항등의교육을실시한다.
(2) 카드뮴과그화합물을취급하는작업장의보기쉬운장소에카드뮴과그
화합물이인체에미치는영향, 카드뮴과그화합물의취급상주의사항,
착용하여야할보호구, 응급조치및긴급방재요령을게시한다.
(3) 카드뮴과그화합물의취급업무에종사하는근로자는전용의작업복을
착용하도록하여야하며, 작업복과개인의복은분리하여보관한다.
(4) 작업장에퇴적또는누출된카드뮴과그화합물을제거하는경우에는고성능
필터의진공청소기등흡입장치를사용하거나정전기의발생등을예방할
수있도록젖은천으로닦아내도록하고흩날리게해서는안된다.
(5) 카드뮴과그화합물을취급하는장소에서는음식물의저장, 섭취, 흡연등을
금지한다.
(6) 발생되는폐기물및청소걸레등은지정된밀폐장소에보관하고, 규정된
절차에따라처리한다.
KOSHA GUIDE
H - 109 - 2019
- 7 -
(7) 카드뮴과그화합물을취급하는작업장에는손과피부를씻을수있는세척
설비를갖추어야하며, 옷이나피부에부착되어카드뮴과그화합물이다른
장소로비산전파되는것을방지하기위하여목욕및세탁설비등도설치한다.
8.1.2 교육
카드뮴과그화합물을취급하는근로자및해당업무에종사하게될근로자에
대해서는다음내용이포함된특별안전보건교육을16시간이상실시한다.
(1) 당해작업장에서사용하는카드뮴과그화합물에대한물질안전보건자료에
관한사항
(2) 당해작업장에서제조또는사용되는카드뮴과그화합물의물리․화학적특성
(3) 카드뮴과그화합물에의한중독과건강장해예방대책
(4) 직업병예방을위해취해진현재조치사항및유지, 관리요령
(5) 공정별표준작업요령
(6) 국소배기장치및안전설비에관한사항
(7) 보호구의사용법및관리방법
(8) 응급처치방법
(9) 기타안전․보건상의조치등
8.1.3 카드뮴과그화합물의취급일지작성
사업주는카드뮴과그화합물을취급하는경우에물질명·사용량및작업내용
등이포함된특별관리물질취급일지를작성하여갖추어두어야한다.
“특별관리물질취급근로자의작업환경관리지침(KOSH GUIDE H-147-2017)”
KOSHA GUIDE
H - 109 - 2019
- 8 -
에서제시하고있는‘특별관리물질취급일지’ 양식을참고한다.
8.1.4 특별관리물질의고지
사업주는카드뮴과그화합물을취급하는경우에는특별관리물질이라는사실과
화학물질및물리적인자의노출기준(고용노동부고시제2018-62호)에따라발
암성(1A), 생식세포변이원성(2), 생식독성(2) 물질임을게시판등을통하여근
로자에게알려야한다.
“특별관리물질취급근로자의작업환경관리지침(KOSHA GUIDE　H-147-2017)”에서
제시하고있는‘특별관리물질고지’ 양식을참고한다.
8.1.5 근로자의준수사항
카드뮴과그화합물의취급업무를행하는근로자는다음사항을준수한다.
(1) 카드뮴과그화합물의취급작업중에는가동중인국소배기장치등을
임의로정지시키지않는다.
(2) 카드뮴과그화합물이가능한한작업장내로발산되지않는방법으로
작업한다.
(3) 카드뮴과그화합물에노출되지않도록주의하면서작업한다.
(4) 지급된보호구는사업주및관리감독자등의지시에따라반드시착용한다.
(5) 기타카드뮴과그화합물에의한건강장해예방을위하여사업주및관리
감독자등의지시에따른다.
8.2 작업환경평가
8.2.1 작업환경측정준비와실시
(1) 사업주는작업환경실태를파악하기위하여해당근로자또는작업장에대해
작업환경측정의계획을수립하고시료를채취하고분석평가해야한다.
KOSHA GUIDE
H - 109 - 2019
- 9 -
(2) 사업주는작업환경측정을하기전에예비조사를실시해야한다.
(3) 작업환경측정은작업이정상적으로이루어져작업시간과유해인자에대한
근로자의노출정도를정확히평가할수있을때실시해야한다.
(4) 근로자는그들에게정하여진카드뮴에1일8시간시간가중노출을반영하는
호흡위치에서의시료채취에응해야한다.
(5) 수명의근로자가작업분류, 업무, 작업지역, 작업교대, 일하는기간, 카드뮴에
노출수준이동일하다고하면사업주는모든근로자대신에이들근로자를
대표하는수만큼의수로서노출농도의모니터링을할수있다. 그러나
대표성을갖는시료에는최고의카드뮴노출이될것으로예상되는근로자의
시료가포함되어야한다.
(6) 작업환경측정방법은작업환경측정및지정측정기관평가등에관한고시
(고용노동부고시제2017-27호)에따른다.
(7) 작업환경측정결과및평가에대한모든기록은30년간보존한다.
8.2.2 공기중노출기준
거의모든근로자에게신장에손상을주지않는기준으로하루평균8시간근무
할때시간가중평균농도(Time Weighted Average : TWA)로0.01 ㎎/m3 이다.
8.2.3 작업환경측정결과의알림
사업주는작업환경측정결과를다음각호의어느하나에방법으로해당사업장
근로자에게알려야한다.
(1) 사업장내의게시판에부착하는방법
(2) 사보에게재하는방법
KOSHA GUIDE
H - 109 - 2019
- 10 -
(3) 자체정례조회시집합교육에의한방법
(4) 해당근로자들이작업환경측정결과를알수있는방법
8.3 작업환경관리
8.3.1 카드뮴과그화합물의대체사용
(1) 카드뮴과그화합물을사용하는경우발암성이없는물질로대체한다.
(2) 물질을대체하는경우에는새로운물질의유해성에대하여면밀히검토한다.
8.3.2 작업공정의적정배치
작업장내에카드뮴과그화합물취급업무가이루어지는작업공정을배치하는
경우에는다음과같은조치를취한다.
(1) 해당공정이분산배치되지않도록하고다른작업장과격리시킨다.
(2) 해당공정을가능한한자동화한다.
(3) 관련기계, 기구등을배치할때는가능한한밀폐시킨다.
(4) 국소배기장치를설치하여근로자에게카드뮴과그화합물의노출을최소화
한다.
8.3.3 발산원의밀폐
카드뮴과그화합물취급업무를행하는작업장에는다음과같이발산원을밀폐
하는설비를설치한다.
(1) 작업상필요한개구부를제외하고는완전히밀폐시킨다.
(2) 카드뮴과그화합물의보관장소등밀폐된작업장소의내부는전체환기
KOSHA GUIDE
H - 109 - 2019
- 11 -
장치를설치하여음압으로유지한다.
(3) 작업특성상밀폐실내부를음압으로유지하는것이곤란한경우또는개구부
등을통하여카드뮴과그화합물이누출되는경우에는해당부위에국소
배기장치를설치하여카드뮴과그화합물의발산을최소화한다.
8.3.4 환기
8.3.4.1. 전체환기
사업주는카드뮴을취급하는공정에설치된국소배기장치의배기량을보충하는
전체환기장치를설치해야한다. 설치하지않은경우국소배기장치의필요송풍
량이달성되지않는다. 전체환기장치를설치할경우에는다음과같은사항을
따르는것이좋다.
(1) 외부공기는가능한신선한공기가공급되는장소여야한다.
(2) 외부공기가유입되는송풍기나급기구에는필요시외부로부터유해물질의
유입을막기위한필터나흡착시설등을설치하는것이바람직하다.
(3) 작업장외부로배출된공기가당해작업장또는인접한다른작업장으로
재유입되지않도록필요한조치를취해야한다.
(4) 전체환기장치를설치할때국소배기장치에서배기되는송풍량을고려하여
그효율이떨어지지않도록적정한필요환기량을산정하여야한다. 필요
환기량의
산정은
“산업환기설비에
관한
기술지침(KOSHA
GUIDE
W-1-2019)” <별표1>을참고한다.
8.3.4.2 국소배기장치의설치
작업특성상카드뮴과그화합물의발산원을밀폐하는설비의설치가곤란한경우
에는작업특성에적합한형식과성능을갖춘국소배기장치를설치하고관리한다.
(1) 국소배기장치의후드는작업방법, 발암성물질의발산상태등을고려하여
KOSHA GUIDE
H - 109 - 2019
- 12 -
카드뮴과그화합물을흡인하기에적당한형식과크기로한다.
(가) 후드는발산원마다설치한다.
(나) 후드의형식은포위식또는부스식후드를설치하는것을원칙으로한다.
(다) 포위식또는부스식후드를설치하기가곤란한경우에는외부식또는
레시바식후드를설치하되발암성물질이발생되는발산원에서가장
가까운위치에설치한다. 후드로들어가는공기방향이근로자호흡기를
통과하지않도록해야한다.
(2) 국소배기장치의덕트길이는가능한짧게하고굴곡부의수를적게하여
압력손실을최소화한다.
(3) 국소배기장치는후드, 덕트, 공기정화장치, 송풍기, 배기구의순으로설치하는
것을원칙으로한다.
(4) 국소배기장치의배기구는직접외부로향하도록한다.
(5) 국소배기장치의배기구높이는옥상또는옥상, 난간상부로부터건물높이의
0.5배이상으로하여배출된발암물질이당해작업장으로재유입되거나
인근의다른작업장으로확산되지않는구조로한다.
(6) 배기구는전체환기장치의외부공기유입구와도15 m이상거리를두는
것이좋다.
(7) 국소배기장치에공기정화장치를설치하는경우에는여과방식또는이와동등
이상의성능을가진공기정화장치를설치한다.
(8) 국소배기장치의성능은물질의상태에따라<표4>에서정하는제어풍속
이상이되도록한다.
KOSHA GUIDE
H - 109 - 2019
- 13 -
<표4> 국소배기장치후드의제어풍속
물질의상태
후드형식
제어풍속(m/sec)
입자상태
포위식포위형
0.7
외부식측방흡인형
1.0
외부식하방흡인형
1.0
외부식상방흡인형
1.2
1. 물질의상태에서“입자상”이라함은발암성물질이후드로흡인될때의상태가흄, 분진
또는미스트인경우를말한다.
2. 이표에서제어풍속이란국소배기장치의모든후드를개방한상태에서측정한제어
풍속을말한다.
3. 이표에서의제어풍속은후드형식에대하여각각다음에정한위치에서풍속을말한다.
(가) 포위식후드에서는후드개구면에서의풍속
(나) 외부식후드에서는당해후드에의하여발암성물질을흡인하고자하는범위내에서
당해후드개구면으로부터가장먼작업위치의풍속
8.3.4.3 국소배기장치의정상가동
카드뮴과그화합물을취급하는작업장에설치된국소배기장치를가동하는
경우에는다음사항을준수한다.
(1) 국소배기장치는설치목적에알맞도록가동하고작업중에작업자가임의로
가동을중지시킬수없는구조로한다.
(2) 국소배기장치가정상가동이되지않는경우에는작업자가이상상태를즉시
인지할수있도록경보장치등을설치한다.
(3) 후드가장자리에가벼운끈등을부착하여제어되는방향과강도를근로자가
보고국소배기장치의성능을판단할수있도록하는것이좋다.
(4) 카드뮴과그화합물이발산되어근로자가급성중독의위험이있거나
화재․폭발의위험이있는경우에는작업을중단하거나제한할수있도록
하고시설, 장비등의가동이자동적으로중단되도록한다.
(5) 작업이종료된이후에도작업장내에카드뮴과그화합물이발산되는제품
등이있는경우에는유해요인이제거될때까지국소배기장치를계속가동
한다.
KOSHA GUIDE
H - 109 - 2019
- 14 -
(6) 당해국소배기장치의가동여부를수시확인하고필요할때는가동일지등을
기록, 보관한다.
8.3.4.4 국소배기장치의관리
국소배기장치를설치한후처음사용하거나분해하여개조또는수리한후
재사용할경우에는다음사항을점검하고이상을발견하면즉시청소, 보수
하는등필요한조치를하여항상성능이유지되도록한다.
(1) 덕트및배풍기의분진퇴적상태
(2) 덕트접속부의이완유무
(3) 흡기및배기능력의적정성
(4) 기타국소배기장치의성능유지를위해필요한사항
8.3.4.5 국소배기장치안전검사실시
(1) 사업주는산업안전보건법제36조및같은법시행규칙제74조에의거하여
작업중국소배기장치(제진장치및배출가스처리장치포함)가효과적으로
작동하고있는지확인하기위해노동부령이정하는자격을가진자로하여금
2년에1회이상정기적으로안전검사를실시하고그결과를기록, 보존하여
야한다.
(2) 사업주는근로자대표의요구가있을때에는자체검사에근로자대표를입회
시켜야한다.
8.3.5 개인보호구
(1) 카드뮴과그화합물을취급하는근로자는건강장해예방을위하여호흡용
보호구또는피부보호구를작업공정에적합하도록선택하여착용한다.
KOSHA GUIDE
H - 109 - 2019
- 15 -
(가) 0.05 mg/m3 : 전면형이고, 미립자여과재가부착된공기여과식호흡기
보호구를착용해야한다.
(나) 0.125 mg/m3 : 전면형이고, 고효율미립자여과지(HEPA)가부착되었으며
전동팬이부착된호흡보호구를사용하거나전면형, 연속
유출입형송기마스크를착용해야한다.
(다) 0.25mg/m3 : 전면형이고, 미립자여과재가부착된공기여과식호흡기
보호구또는전면형이고, 고효율미립자여과재(HEPA)가
부착되었으며전동팬이부착된호흡보호구를사용하거나
전면형, 연속유출입형송기마스크를착용해야한다.
(라) 1.25mg/m3 : 전면형이고, 고효율미립자여과재(HEPA)가부착되었으며
전동팬이
부착된
호흡보호구를
사용하거나
전면형,
연속
유출입형송기마스크를착용해야한다.
(마) 5mg/m3 : 즉시사망에이를수있는고농도작업현장에서는전면형공기
공급마스크(SCBA)를착용해야한다.
(바) 미지농도또는기타생명이나건강에급박한위험이있는경우
: 송기마스크(복합식에어라인마스크) 또는전면형공기호흡기를착용한다.
(2) 카드뮴과그화합물을취급하는근로자는호흡기노출을방지하기위하여
안전인증을받은개인전용호흡용보호구를착용한다. 호흡용보호구의사용
및
관리에
대한
자세한
내용은
“호흡용
보호구의
사용지침(KOSHA
GUIDE H-82-2015)”을참고한다.
(3) 근로자의피부노출을방지하기위한보호장갑은카드뮴과그화합물의피부
부착을방지할수있는재질의보호구를사용한다. 작업특성상근로자가
피부보호구의착용이곤란한경우에는피부보호용도포제를사용하고
작업한다.
(4) 작업특성상카드뮴과그화합물이흩날리거나튀어눈에직접접촉될우려가
KOSHA GUIDE
H - 109 - 2019
- 16 -
있는경우에는근로자의눈을보호하기위하여고글형보호안경을착용한다.
눈보호구에대한자세한내용은“눈보호구의선정및유지․보수에관한
안전가이드(KOSHA GUIDE G-25-2011)”를참고한다.
(5) 카드뮴과그화합물을취급하는작업에종사하는근로자는전용의개인
보호의를착용하도록한다.
(6) 개인보호구의관리에대한자세한내용은“개인보호구의사용및관리에
관한기술지침(KOSHA GUIDE G-12-2013)”를참고한다.
8.4 근로자건강관리
8.4.1 건강진단
8.4.1.1 건강진단을할때고려사항
(1) 카드뮴과그화합물에노출되는근로자에대한배치전및특수건강진단을
실시한다. 이때관찰하고자하는주요소견은흉부방사선, 객담세포검사,
폐활량검사및혈중카드뮴농도의변화이다.
(2) 흉부방사선, 객담세포검사, 폐활량검사및혈중카드뮴농도는표준화된
방법에의해정도관리를수행하는인증된실험실에서검사하여야하며
정상범위는각각의실험실에서정한참고값을기준으로한다.
(3) 생물학적노출기준은특수건강진단실무지침에서혈중카드뮴의경우5 ㎍/L,
요중카드뮴의경우5 ㎍/g creatinine로규정하고있다.
8.4.1.2 건강진단실시방법
건강진단실시주기, 건강진단항목, 산업의학적평가(건강관리구분, 업무수행적
합성여부평가, 사후관리)에대한구체적인사항은“근로자건강진단실무지
침: 제2권
유해인자별특수건강진단방법, 금속류-16 카드뮴과그화합물. 산업안
전보건연구원. 2018-연구원-903”를참고한다.
8.4.2 수시건강진단을위한참고사항
KOSHA GUIDE
H - 109 - 2019
- 17 -
(1) 사업주는근로자가다음과같은증상과징후를보이는경우에수시건강
진단을실시한다.
“두통, 오한, 근육통, 기침, 가래, 비점막이상, 식욕부진, 오심, 구토, 반복성
복통또는설사, 체중감소, 후각소실, 빈혈”
(2) 특수건강진단기관은사업주가수시건강진단의필요성에대하여자문을요청
하는때에는자문에응한다. 이경우특수건강진단기관의의사는사업주에게
수시건강진단의필요성여부에대하여자문결과서로통보한다.
8.4.3 근로금지
카드뮴과그화합물을취급하는작업에는임신부나18세미만의사람이종사하지
않도록한다.

