[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 119 - 2013
6가크롬또는그화합물노출
근로자의보건관리지침
2013. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 고려대학교의과대학직업환경의학과박종태
○제·개정경과
- 2013년10월산업보건관리분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
-
Criteria
for a Recommended Standard : Occupational
Exposure to
Hexavalent Chromium, NIOSH 2013-128
- IARC(2012) Cadmium and cadmium compounds. In: IARC monographs
on the evaluation of carcinogenic risk to humans. Arsenic, Metals,
Fibres, and Dust. IARC monographs, Vol. 100C. Lyon, France: World
Health Organization. International
Agency for Research
on Cancer,
147-167
- 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원. 근로자건강진단실무지침:
제3권유해인자별건강장해, 금속류-18 크롬과그화합물. 보건분야기술
자료연구원2010-107-955
- KOSHA GUIDE W-1-2012, 환기설비에관한기술지침
- KOSHA GUIDE H-82-2012, 호흡용보호구의사용지침
- KOSHA GUIDE H-102-2012, 발암성물질취급근로자의작업환경
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제24조(보건조치)
- 산업안전보건법제39조(유해인자의관리등), 같은법시행령제31조(허용
기준이하유지대상유해인자)
- 산업안전보건법제42조(작업환경측정등), 같은법시행규칙제93조(작업
환경측정대상사업장등)
- 산업안전보건법제43조(건강진단), 동법시행규칙제98조(정의)
- 산업안전보건기준에관한규칙제3편보건기준제1장관리대상유해물질에
의한건강장해의예방
- 고용노동부고시제2013-38호, 화학물질및물리적인자노출기준
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2013년
12월
일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 119 - 2013
- 1 -
6가크롬또는그화합물노출근로자의보건관리지침
1. 목적
이지침은산업안전보건법(이하“법”이라한다) 제24조(보건조치), 제39조(유해
인자의관리등), 제42조(작업환경측정등), 제43조(건강진단) 및산업안전보건
기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제3편(보건기준) 제1장(관리
대상유해물질에의한건강장해의예방)의규정에의하여6가크롬또는그
화합물(이하“6가크롬”이라한다)에노출되는근로자를대상으로발생할수
있는암과건강장해등을예방하는데필요한사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은6가크롬및그화합물에노출되는사업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “6가크롬”이라함은6가크롬이온및무수크롬산등의수용성6가크롬
화합물과크롬산아연, 크롬산납등불수용성6가크롬화합물을포함한
화학물질을말한다.
(나) “발암물질”이라함은암을일으키거나그발생을증가시키는물질이며,
고용노동부의발암성1(A,B)과2인물질을용량비율0.1%이상함유한
제제를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업
안전보건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
H - 119 - 2013
- 2 -
4. 6가크롬과그화합물의물리화학적특성
6가크롬의물리화학적성상은<표1>과같다. 크롬은–2가부터+6가까지
산화환원상태로존재하는금속원소이며중요한산화환원상태는0가, 3가,
6가의크롬이다. 6가크롬은3가크롬다음으로안정하지만자연에서는거의
존재하지않으며산화성물질존재하에서3가로환원된다. 6가크롬은강산
화제이고부식성이강하다.
<표1> 크롬의물리화학적특성
항목
내용
항목
내용
원소기호
Cr
원자번호
24
원자량
51.996
비중
7.20 g/cm3
녹는점
1,615℃
끓는점
2,200℃
용해도
염산및묽은황산에용해되나진한질산에는용해되지않는다.
성상
크롬은=2,=3,=4,=5 그리고=6의다양한원자가를가지며, 쉽게
다른원소와화합물을만드는금속이다. 2가크롬은빠르게산
화되어3가크롬이되며, 4가와5가크롬은중간물질로불안정
하여쉽게변하며, 3가와6가크롬이인체에영향을준다.
6가크롬화합물은독성을가지고있으며, 주요화합물로는<표2>와같은
것들이알려져있다.
<표2> 주요6가크롬화합물의종류
물질명
CAS 번호
화학식
산화크롬/이산화크롬
12018-01-8
CrO2
디크롬산암모늄
7789-09-5
(NH4)2Cr2O7
크롬산암모늄
7788-98-9
(NH4)2CrO4
크롬산칼슘
13765-19-0
CaCrO4
크롬산칼륨
7789-00-6
K2CrO4
디크롬산칼륨
7778-50-9
K2Cr2O7
크롬산나트륨
7775-11-3
Na2CrO4
나트륨디크롬산이수화물
7789-12-0
Na2Cr2O7.2H2O
크롬산스트론튬
7789-06-2
SrCrO4
크롬산아연
13530-65-9
ZnCrO4
KOSHA GUIDE
H - 119 - 2013
- 3 -
5. 6가크롬또는그화합물에노출위험이높은작업
크롬또는그화합물을사용하거나가공하는산업에서일하는사람들은일반인
보다높은수준의크롬에노출될수있다.
대부분의크롬관련산업또는직업에서는3가와6가크롬에함께노출될수
있으나, 3가또는6가크롬중각원자가의크롬에주로노출되는주요작업은
다음과같다.
(1) 크롬광산에서크롬광을채굴, 파쇄하여운반하는작업
(2) 크롬산염제조공정에서분쇄, 혼합, 침출, 여과, 결정, 원심분리, 건조, 포장
등을하는작업
(3) 크롬도금작업에서도금조전해액을용해, 침적, 건조하는작업
(4) 무기안료인황연, 아연크롬산등을측량, 배합, 혼합, 용해, 염색등을하는
작업
(5) 크롬강, 크롬텅스텐강, 크롬니켈강, 스테인레스강등의크롬합금작업
(6) 용광로내면에이용되는내화제를제조하거나취급하는작업
(7) 유리및도자기등의유약의원료를제조또는취급하는작업
(8) 시멘트제조, 배합하는작업
(9) 목재나금속의부식방지제인방청제를제조또는취급하는작업
(10) 유성, 합성수지도료의원료, 인쇄잉크, 합성수지의착색등의원료로사용
되는동물질의제조또는취급하는작업
(11) 사진제판이나석판인쇄작업시같은물질을취급하는작업
KOSHA GUIDE
H - 119 - 2013
- 4 -
(12) 스테인레스강용접작업
(13) 복사기를보수정비하거나복사기로부터나온토너분말을폐기하는작업
(14) 배터리제조작업
(15) 크롬이함유된도료의도장작업
6. 6가크롬의체내동태
6.1 흡수(Absorption)
(1) 6가크롬은호흡, 섭취, 피부를통해체내로들어올수있다.
(2) 직업성노출의경우호흡기계와피부를통한것이대부분이며, 위장관을통한
흡수는사고성재해또는자살의목적으로한경구복용의경우가대부분이다.
(3) 흡수율은일반적으로흡입입자가클수록, 수용성이클수록흡수가감소한다.
(4) 폐의대식세포는6가크롬을신속히탐식하고환원을시키는역할을하는데,
폐에침전된생체분자들과크롬과의상호작용과관계가있다.
(5) 6가크롬의경우일정수준의피부흡수가가능하며, 특히피부가손상을
받았을때흡수는더욱증가한다.
6.2 분포(Distribution)
(1) 흡수된6가크롬은체내에서대부분환원되기때문에, 체내크롬의대부분은
3가크롬의형태를띠고있다.
(2) 6가크롬의경우빠르게적혈구를통과해서헤모글로빈의베타사슬과
결합한다.
KOSHA GUIDE
H - 119 - 2013
- 5 -
(3) 적혈구를통과한6가크롬은3가크롬으로환원되며, 주된저장소는비장,
간, 골수이다.
(4) 태반과모유를통해태아와영아에게운반될수있다.
6.3 대사(Metabolism)
(1) 6가크롬은신체의내부에서불안정하기때문에생체내다양한환원제에
의해3가크롬으로환원된다. 호흡을통해흡수된경우폐의상피조직에서
6가크롬이아스코르빈산, 글루타티온, 시스테인에의해3가크롬으로환원된다.
(2) 이러한환원작용은독작용을일으키기위해필요한세포내운반과정을방해
하는역할을한다. 6가크롬의경우쉽게세포속으로들어갈수가있다.
(3) 세포질에들어간후, 6가크롬은환원되어3가크롬의형태로세포내단백질
구조물들과결합하여DNA 손상을유발한다.
6.4. 배설(Excretion)
(1) 크롬은대변, 소변, 땀, 피부, 모발을통해배설되며, 혈중크롬은주된배설
기관인신장을통해소변으로배설된다.
(2) 소변에서6가크롬의반감기는15-41시간이다.
7. 6가크롬의발암성및건강영향
7.1 발암성
(1) 국제발암성연구기구(IARC)는6가크롬과그화합물을인체에대해서폐암과
비강및부비동암을증가시키는충분한증거가있다고평가하여“Group 1”로
분류하였다.
KOSHA GUIDE
H - 119 - 2013
- 6 -
(2) 미국산업위생전문가협의회(ACGIH)는6가크롬과그화합물을인간에서의
폐암증가에대한충분한근거가있다고하여인체발암성확인물질(A1)로
분류하였다.
(3) 6가크롬과그화합물의노출로인한폐암은대부분20년이상의잠복기를
가진다.
7.2 기타주요증상및건강영향
(1) 급성증상
(가) 흡입을통한크롬노출시호흡기계의손상이주로발생하며, 천식과기타
호흡기능의저하및비중격천공, 부비동염, 인후염, 기관지염등의질병이
증가할수있다.
(나) 크롬은흔한피부과민물질로써, 피부노출로인한자극성접촉피부염과
알레르기성접촉피부염을유발할수있으며, 눈에접촉시자극및눈
손상을야기한다.
(다) 크롬이점막에침착되면인후, 상기도, 목의부종, 코의점막의궤양등이
유발된다.
(2) 만성증상
(가) 장기간크롬흄을흡입하면만성기관지염과간질성폐렴이발생하며더
진행되면심한섬유화를일으킨다.
(나) 크롬화합물에노출되는경우위장관계의기능장해가증가한다.
(다) 드물게신장의세뇨관의기능에영향을준다.
8. 6가크롬에의한암예방
KOSHA GUIDE
H - 119 - 2013
- 7 -
8.1 작업관리
8.1.1 작업관리방법
6가크롬과그화합물이발생되는작업공정에대하여는다음내용을포함하는
작업관리방법을마련하여작업근로자가이에따라작업하도록한다.
(1) 6가크롬과그화합물을취급하는작업장소에는관계자외의출입을금지
시키고, 출입하는근로자에대하여는안전보건조치사항등의교육을실시
한다.
(2) 6가크롬과그화합물을취급하는작업장의보기쉬운장소에6가크롬과
그화합물이인체에미치는영향, 6가크롬과그화합물의취급상주의사항,
착용하여야할보호구, 응급조치및긴급방재요령을게시한다.
(3) 6가크롬과그화합물의취급업무에종사하는근로자는전용의작업복을
착용하도록하여야하며, 작업복과개인의복은분리하여보관한다.
(4) 작업장에퇴적또는누출된6가크롬과그화합물을제거하는경우에는고
성능필터의진공청소기등흡입장치를사용하거나정전기의발생등을
예방할수있도록젖은천으로닦아내도록하고흩날리게해서는안된다.
(5) 6가크롬과그화합물을취급하는장소에서는음식물의저장, 섭취, 흡연
등을금지한다.
(6) 발생되는폐기물및청소걸레등은지정된밀폐장소에보관하고, 규정된
절차에따라처리한다.
(7) 6가크롬과그화합물을취급하는작업장에는손과피부를씻을수있는
세척설비를갖추어야하며, 옷이나피부에부착되어6가크롬과그화합물이
다른장소로비산전파되는것을방지하기위하여목욕및세탁설비등도
설치한다.
KOSHA GUIDE
H - 119 - 2013
- 8 -
(8) 6가크롬과그화합물취급업무에대한작업계획을수립할때에는6가크
롬과그화합물에의한유해․위험성여부를우선적으로고려하고, 6가크
롬과그화합물이발생되는작업공정에대하여는다음내용을포함하는표
준작업관리지침을마련하여작업근로자가준수하도록한다.
(가) 표준작업절차
(나) 6가크롬과그화합물의발생억제조치에관한사항
(다) 해당시설및설비등에설치된국소배기장치의적절한가동과비정상적
으로가동할때조치요령등에관한사항
(라) 보호구의착용시기, 착용요령및관리방법
(마) 6가크롬과그화합물의누출시의조치사항
(바) 6가크롬과그화합물의노출방지를위한조치사항등
8.1.2 교육
6가크롬과그화합물을취급하는근로자및해당업무에종사하게될근로자에
대해서는다음내용이포함된특별안전보건교육을16시간이상실시한다.
(1) 당해작업장에서사용하는6가크롬과그화합물에대한물질안전보건자료에
관한사항
(2) 당해작업장에서제조또는사용되는6가크롬과그화합물의물리․화학적
특성
(3) 6가크롬과그화합물에의한중독과건강장해예방대책
(4) 직업병예방을위해취해진현재조치사항및유지, 관리요령
(5) 공정별표준작업요령
KOSHA GUIDE
H - 119 - 2013
- 9 -
(6) 국소배기장치및안전설비에관한사항
(7) 보호구의사용법및관리방법
(8) 응급처치방법
(9) 기타안전․보건상의조치등
8.1.3 6가크롬과그화합물의취급일지작성
사업주는6가크롬과그화합물을취급하는업무에상시종사하는근로자에대해
매분기마다다음내용이포함된6가크롬과그화합물의취급일지를작성하여
30년간보존한다.
(1) 근로자성명
(2) 물질명및사용량
(3) 작업내용및업무의종사기간
(4) 위급상황에대한개요및응급조치요령
8.1.4 근로자의준수사항
6가크롬과그화합물의취급업무를행하는근로자는다음사항을준수한다.
(1) 6가크롬과그화합물의취급작업중에는가동중인국소배기장치등을
임의로정지시키지않는다.
(2) 6가크롬과그화합물이가능한한작업장내로발산되지않는방법으로
작업한다.
(3) 6가크롬과그화합물에노출되지않도록주의하면서작업한다.
KOSHA GUIDE
H - 119 - 2013
- 10 -
(4) 지급된보호구는사업주및관리감독자등의지시에따라반드시착용한다.
(5) 작업중보호복이젖었거나크롬물질에의해오염되었다면즉시탈의후
특수처리된폐기용보호복보관함에넣어둔다. 이때근로자는오염된피부를
즉시비누와많은양의물로철저히씻어내야한다. 일부신체부위가오염
되었더라도씻어내는것이좋다.
(6) 기타6가크롬과그화합물에의한건강장해예방을위하여사업주및관리
감독자등의지시에따른다.
8.2 작업환경평가
8.2.1 작업환경측정준비와실시
(1) 사업주는작업환경실태를파악하기위하여해당근로자또는작업장에대해
작업환경측정의계획을수립하고시료를채취하고분석평가해야한다.
(2) 사업주는작업환경측정을하기전에예비조사를실시해야한다.
(3) 작업환경측정은작업이정상적으로이루어져작업시간과유해인자에대한
근로자의노출정도를정확히평가할수있을때실시해야한다.
(4) 사업주는어떤근로자가호흡용보호구가필요없는지, 6가크롬관리농도
또는관리농도이상에노출되는지를확인하여야한다.
(5) 근로자는그들에게정하여진6가크롬에1일8시간시간가중노출을반영하는
근로자의호흡위치에서의시료채취에응해야한다.
(6) 수명의근로자가작업분류, 업무, 작업지역, 작업교대, 일하는기간, 6가
크롬에노출수준이동일하다고하면사업주는모든근로자대신에이들
근로자를대표하는수만큼의수로서노출농도의모니터링을할수있다.
그러나대표성을갖는시료의수는최고의6가크롬노출이될것으로예
상되는근로자를포함하여야한다.
KOSHA GUIDE
H - 119 - 2013
- 11 -
(7) 작업환경측정방법은작업환경측정및지정측정기관평가등에관한고시
(고용노동부고시제2012-31호)에따른다.
(8) 작업환경측정결과및평가에대한모든기록은30년간보존한다.
8.2.2 공기중노출기준
거의모든근로자에게상기도자극증상과암발생을최소화하기위한기준으로
하루
평균
8시간
근무할
때
시간가중평균농도(Time
Weighted
Average
:
TWA)로수용성화합물의경우0.05 ㎎/m3, 불용성무기화합물의경우TWA
0.01mg/㎡이다.
8.2.3 작업환경측정결과의알림
사업주는작업환경측정결과를다음각호의어느하나의방법으로해당사업장
근로자에게알려야한다.
(1) 사업장내의게시판에부착하는방법
(2) 사보에게재하는방법
(3) 자체정례조회시집합교육에의한방법
(4) 해당근로자들이작업환경측정결과를알수있는방법
8.3 작업환경관리
8.3.1 6가크롬과그화합물의대체사용
(1) 6가크롬과그화합물을사용하는경우발암성이없는물질로대체한다.
(2) 물질을대체하는경우에는새로운물질의유해성에대하여면밀히검토한다.
8.3.2 작업공정의적정배치
KOSHA GUIDE
H - 119 - 2013
- 12 -
작업장내에6가크롬과그화합물취급업무가이루어지는작업공정을배치하는
경우에는다음과같은조치를취한다.
(1) 해당공정이분산배치되지않도록하고다른작업장과격리시킨다.
(2) 해당공정을가능한한자동화한다.
(3) 관련기계, 기구등을배치할때는가능한한밀폐시킨다.
(4) 국소배기장치를설치하여근로자에게6가크롬과그화합물의노출을최소
화한다.
8.3.3 발산원의밀폐
6가크롬과그화합물취급업무를행하는작업장에는다음과같이발산원을
밀폐하는설비를설치한다.
(1) 작업상필요한개구부를제외하고는완전히밀폐시킨다.
(2) 6가크롬과그화합물의보관장소등밀폐된작업장소의내부는전체환기
장치를설치하여음압으로유지한다.
(3) 작업특성상밀폐실내부를음압으로유지하는것이곤란한경우또는개구부
등을통하여6가크롬과그화합물이누출되는경우에는해당부위에국소
배기장치를설치하여6가크롬과그화합물의발산을최소화한다.
8.3.4 환기
8.3.4.1. 전체환기
사업주는6가크롬을취급하는공정에설치된국소배기장치의배기량을보충하
는전체환기장치를설치해야한다. 설치하지않은경우국소배기장치의필요
송풍량이달성되지않는다. 전체환기장치를설치할경우에는다음과같은사
항을따르는것이좋다.
KOSHA GUIDE
H - 119 - 2013
- 13 -
(1) 외부공기는가능한신선한공기가공급되는장소여야한다.
(2) 외부공기가유입되는송풍기나급기구에는필요시외부로부터유해물질의
유입을막기위한필터나흡착시설등을설치하는것이바람직하다.
(3) 작업장외부로배출된공기가당해작업장또는인접한다른작업장으로
재유입되지않도록필요한조치를취해야한다.
(4) 전체환기장치를설치할때국소배기장치에서배기되는송풍량을고려하여
그효율이떨어지지않도록적정한필요환기량을산정하여야한다. 필요
환기량의산정은“환기설비에관한기술지침(KOSHA GUIDE W-1-2012)”의
<별표1>을참고한다.
8.3.4.2 국소배기장치의설치
작업특성상6가크롬과그화합물의발산원을밀폐하는설비의설치가곤란한
경우에는작업특성에적합한형식과성능을갖춘국소배기장치를설치하고
관리한다.
(1) 국소배기장치의후드는작업방법, 발암물질의발산상태등을고려하여
6가크롬과그화합물을흡인하기에적당한형식과크기로한다.
(가) 후드는발산원마다설치한다.
(나) 후드의형식은포위식또는부스식후드를설치하는것을원칙으로한다.
(다) 포위식또는부스식후드를설치하기가곤란한경우에는외부식또는레
시바식후드를설치하되발암물질이발생되는발산원에서가장가까운
위치에설치한다. 후드로들어가는공기방향이근로자호흡기를통과하지
않도록해야한다.
(2) 국소배기장치의덕트길이는가능한짧게하고굴곡부의수를적게하여
압력손실을최소화한다.
KOSHA GUIDE
H - 119 - 2013
- 14 -
(3) 국소배기장치는후드, 덕트, 공기정화장치, 송풍기, 배기구의순으로설치하는
것을원칙으로한다.
(4) 국소배기장치의배기구는직접외부로향하도록한다.
(5) 국소배기장치의배기구높이는옥상또는옥상, 난간상부로부터건물높이의
0.5배이상으로하여배출된발암물질이당해작업장으로재유입되거나
인근의다른작업장으로확산되지않는구조로한다.
(6) 배기구는전체환기장치의외부공기유입구와도15 m이상거리를두는
것이좋다.
(7) 국소배기장치에공기정화장치를설치하는경우에는고체흡착방식, 연소방식
또는이와동등이상의성능을가진공기정화장치를설치한다.
(8) 국소배기장치의성능은물질의상태에따라<표3>에서정하는제어풍속
이상이되도록한다.
<표3> 국소배기장치후드의제어풍속
물질의상태
후드형식
제어풍속(m/sec)
입자상태
포위식포위형
0.7
외부식측방흡인형
1.0
외부식하방흡인형
1.0
외부식상방흡인형
1.2
1. 물질의상태에서“입자상”이라함은발암성물질이후드로흡인될때의상태가
흄, 분진또는미스트인경우를말한다.
2. 이표에서제어풍속이란국소배기장치의모든후드를개방한상태에서측정한
제어풍속을말한다.
3. 이표에서의제어풍속은후드형식에대하여각각다음에정한위치에서풍속
을말한다.
(가) 포위식후드에서는후드개구면에서의풍속
(나) 외부식후드에서는당해후드에의하여발암성물질을흡인하고자하는범위
내에서당해후드개구면으로부터가장먼작업위치의풍속
KOSHA GUIDE
H - 119 - 2013
- 15 -
8.3.4.3 국소배기장치의정상가동
6가크롬과그화합물을취급하는작업장에설치된국소배기장치를가동하는
경우에는다음사항을준수한다.
(1) 국소배기장치는설치목적에알맞도록가동하고작업중에작업자가임의로
가동을중지시킬수없는구조로한다.
(2) 국소배기장치가정상가동이되지않는경우에는작업자가이상상태를즉시
인지할수있도록경보장치등을설치한다.
(3) 후드가장자리에가벼운끈등을부착하여제어되는방향과강도를근로자가
보고국소배기장치의성능을판단할수있도록하는것이좋다.
(4) 6가크롬과그화합물이발산되어근로자가급성중독의위험이있거나
화재․폭발의위험이있는경우에는작업을중단하거나제한할수있도록
하고시설, 장비등의가동이자동적으로중단되도록한다.
(5) 작업이종료된이후에도작업장내에6가크롬과그화합물이발산되는제품
등이있는경우에는유해요인이제거될때까지국소배기장치를계속가동한다.
(6) 당해국소배기장치의가동여부를수시확인하고필요할때는가동일지등을
기록, 보관한다.
8.3.4.4 국소배기장치의관리
국소배기장치를설치한후처음사용하거나분해하여개조또는수리한후
재사용할경우에는다음사항을점검하고이상을발견하면즉시청소, 보수
하는등필요한조치를하여항상성능이유지되도록한다.
(1) 덕트및배풍기의분진퇴적상태
(2) 덕트접속부의이완유무
KOSHA GUIDE
H - 119 - 2013
- 16 -
(3) 흡기및배기능력의적정성
(4) 기타국소배기장치의성능유지를위해필요한사항
8.3.4.5 국소배기장치안전검사실시
(1) 사업주는산업안전보건법제36조및같은법시행규칙제74조에의거하여
작업중국소배기장치(제진장치및배출가스처리장치포함)가효과적으로
작동하고있는지확인하기위해노동부령이정하는자격을가진자로하여금매년
1회이상정기적으로안전검사를실시하고그결과를기록, 보존하여야한다.
(2) 사업주는근로자대표의요구가있을때에는자체검사에근로자대표를입회
시켜야한다.
8.3.5 개인보호구
(1) 6가크롬과그화합물을취급하는근로자는건강장해예방을위하여호흡용
보호구, 눈보호구또는피부보호구를작업공정에적합하도록선택하여
착용한다.
(2) 6가크롬과그화합물을취급하는근로자는호흡기노출을방지하기위하여
안전인증을받은개인전용호흡용보호구를착용한다. 호흡용보호구의
사용및관리에대한자세한내용은“호흡용보호구의사용지침(KOSHA
GUIDE H-82-2012)”을참고한다.
(3) 근로자의피부노출을방지하기위한보호장갑은6가크롬과그화합물의
피부부착을방지할수있는재질의보호구를사용한다. 작업특성상근로자가
피부보호구의착용이곤란한경우에는피부보호용도포제를사용하고
작업한다.
(4) 작업특성상6가크롬과그화합물이흩날리거나튀어눈에직접접촉될
우려가있는경우에는근로자의눈을보호하기위하여고글형보호안경을
착용한다. 눈보호구에대한자세한내용은“눈보호구의선정및유지․
보수에관한안전가이드(KOSHA GUIDE G-25-2011)”를참고한다.
KOSHA GUIDE
H - 119 - 2013
- 17 -
(5) 6가크롬과그화합물을취급하는작업에종사하는근로자는전용의개인
보호의를착용하도록한다.
(6) 개인보호구의관리에대한자세한내용은“개인보호구의사용및관리에
관한안전가이드(KOSHA GUIDE G-12-2011)”를참고한다.
(7) 보호구보관함의설치
사업주는6가크롬과그화합물을취급하는근로자에게지급한개인보호구가
작업장의유해물질에오염되는것을방지하고청결한상태를유지하기위해
적절한보관함을설치한다. 개인보호구의수는종사근로자수이상으로
비치하고, 보호구함등을설치하여관리한다.
8.4 근로자건강관리
8.4.1 건강진단
8.4.1.1 건강진단을할때고려사항
(1) 6가크롬과그화합물에노출되는근로자에대한배치전및특수건강진단을
실시한다. 이때관찰하고자하는주요소견은흉부방사선, 객담세포검사,
폐활량검사결과이다.
(2) 흉부방사선, 객담세포검사, 폐활량검사표준화된방법에의해정도관리를
수행하는인증된실험실에서검사하여야하며정상범위는각각의실험실에서
정한참고값을기준으로한다.
(3) 생물학적노출기준은특수건강진단실무지침에서요중크롬의경우30 ㎍/g
creatinine으로규정하고있다.
8.4.1.2 건강진단실시방법
건강진단실시주기, 건강진단항목, 산업의학적평가(건강관리구분,
업무수행
적합성여부평가, 사후관리)에대한구체적인사항은“근로자건강진단실무지침:
KOSHA GUIDE
H - 119 - 2013
- 18 -
제2권
유해인자별특수건강진단방법, 금속류-18 크롬과그화합물. 보건분야
기술자료연구원. 2010-107-955”를참고한다.
(1) 크롬을제조, 사용하는사업장은법령에의하여근로자채용시및당해
근로자에대한건강진단을정기적으로실시하여야한다.
(2) 근로자는사업주가법령에의해실시하는건강진단을받아야한다.
(3) 사업주는건강진단의결과를통보받은즉시지체없이근로자에게통보하고,
유질환자에대한사후관리조치를취한다. 또한건강진단결과와유질환자
조치내역을관할지방노동관서의장에제출하여야한다.
(4) 사업자가실시하여야할건강진단
(가) 배치전건강진단: 신규채용자의배치시, 작업배치전에실시한다.
(나) 특수건강진단: 크롬을취급하는업무에종사하는근로자에대해서는채용시,
당해업무배치전환시를포함하여6개월에1회이상정기적
으로특수건강진단을실시한다.
(다) 임시건강진단: 크롬을취급하는사업장에서크롬에의한건강장해또는
크롬취급과관련된질병에걸린근로자가다수발생한
경우, 당해근로자및당해업무에종사하는다른근로자를
대상으로임시건강진단을실시한다. 임시건강진단은명령을
받은날로부터10일이내에실시하여야한다.
(라) 제2차건강진단: 채용시, 일반건강검진결과질환의심자(R)를대상으로
담당의사가
필요하다고
인정하는
검사항목에
대하여
실시한다. 이는제2차건강진단대상임을통보받은
날로부터10일이내에실시하여야한다.
(5) 사업주는건강진단개인표및건강진단결과표등의서류를5년간보존한다.
(6) 정기적인건강진단실시시기를안전보건관리규정및취업규칙에명시한다.
KOSHA GUIDE
H - 119 - 2013
- 19 -
8.4.2 수시건강진단의실시
(1) 사업주는근로자가다음과같은증상과징후를보이는경우에수시건강
진단을실시한다.
“기침, 호흡곤란, 천명, 흉통, 비출혈, 비중격의자극과궤양또는천공, 신장
장해, 피부등의증상및증후가보일때”
(2) 특수건강진단기관은사업주가수시건강진단의필요성에대하여자문을
요청하는때에는자문에응한다. 이경우특수건강진단기관의의사는
사업주에게수시건강진단의필요성여부에대하여자문결과서로통보
한다.
8.4.3 근로금지
6가크롬과그화합물을취급하는작업에는임신부나18세미만의사람이종사
하지않도록한다.

