[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 111 - 2019
포름알데히드노출근로자의
보건관리지침
2019. 10
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 성균관대학교의과대학직업환경의학과김수근
○개정자: 한국산업안전보건공단사업기획본부산업보건부
○제·개정경과
- 2013년7월산업보건관리분야제정위원회심의(제정)
- 2019년9월산업보건일반분야제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
- IARC(2012) Formaldehyde In: IARC monographs on the evaluation of
carcinogenic
risk
to
humans.
Chemical
Agents
and
Related
Occupations.
IARC
monographs,
Vol.
100F.
Lyon,
France:
World
Health Organization. International
Agency for Research
on Cancer,
401-436
- 한국산업안전공단산업안전보건연구원. 근로자건강진단실무지침: 제3권
유해인자별건강장해, 유기화합물-98 포름알데히드. 산업안전보건연구원
2018-연구원-903
- KOSHA GUIDE W-1-2019, 산업환기설비에관한기술지침
- KOSHA GUIDE H-82-2015, 호흡용보호구의사용지침
- KOSHA GUIDE H-71-2015, 유기화합물취급관리지침
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제24조(보건조치)
- 산업안전보건법제39조(유해인자의관리등), 같은법시행령제31조(허용
기준이하유지대상유해인자)
- 산업안전보건법제42조(작업환경측정등), 같은법시행규칙제93조(작업
환경측정대상사업장등)
- 산업안전보건법제43조(건강진단), 동법시행규칙제98조(정의)
- 산업안전보건기준에관한규칙제3편보건기준제1장관리대상유해물질에
의한건강장해의예방
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2019년
10월
1일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 111 - 2019
- 1 -
포름알데히드노출근로자의보건관리지침
1. 목적
이지침은산업안전보건법(이하“법”이라한다) 제24조(보건조치), 제39조(유해
인자의관리등) 및산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라
한다) 제3편(보건기준) 제1장(관리대상유해물질에의한건강장해의예방)의
규정에의하여작업장에서포름알데히드를취급하는근로자의건강장해를
예방함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은포름알데히드에노출되는사업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가)
“발암물질”이라함은암을일으키거나그발생을증가시키는물질이며,
발암성1(A, B)인성분의함량을0.1% 이상또는발암성2인성분의함
량을1.0% 이상함유한제재를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업
안전보건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
4. 포름알데히드의물리화학적특성
화학식은HCHO이며, H2CO로쓰기도한다. 포름알데히드는환원력이강하고, 간단
하게산화되어기산이된다. 포름알데하이드의물리화학적성상은<표1>과같다.
KOSHA GUIDE
H - 111 - 2019
- 2 -
<표1> 포름알데히드의물리․화학적성질
항목
내용
물질명
formaldehyde(포름알데히드)
CAS No.
50-00-0
화학식
HCHO
분자량
30.03
물리적성상
무색의자극성기체(포름알데히드), 무색의휘발성액체(포르말린)
녹는점
-92℃(포름알데히드), -15℃(37% 포르말린)
끓는점
-19.5°C～-21°C(포름알데히드), 96°C(37% 포르말린)
밀도
0.815 g/mL(-20°C)
증기압
3,890 mmHg(25°C)
pH
2.8～4.0(포르말린)
용해도
물: 매우잘녹음, 4.00X10+5 mg/L(55% 수용액까지, 20°C)
유기용매: 에테르, 알코올, 벤젠, 아세톤에녹음
log Kow
0.35
pKa
13.27(25°C)
헨리상수
3.37X10-7 atm ․3/mol(25°C)
동의어
Formic aldehyde, methanal, methyl aldehyde, methylene oxide
5. 포름알데히드의노출
(1) 주요발생원은포르말린제조, 합판제조, 합성수지및화학제품제조, 소각로,
석유정제, 유류및천연가스연소시설등으로매우광범위하다.
(2) 포름알데하이드는살균방부제로이용된다.
(3) 물에잘녹아37% 수용액을만드는데, 이것을포르말린이라하며소독약과
생체의조직절편의고정에사용된다.
(4) 장의사와병리학자들이포르말린액체를사용할때에노출된다.
(5) 페놀포름알데히드, 우레아포름알데히드, 멜라민포름알데히드및아세탈
수지의생산에사용된다.
KOSHA GUIDE
H - 111 - 2019
- 3 -
(6) 비료, 합판, 주물중자등에사용되며, 사진필름, 가죽, 염료, 화장품, 폭약,
농약, 방부제등의원료로사용된다.
(7) 요소와포름알데히드가반응하여생성된고분자는각종접착제(glue)로사용
된다. 발포(foam) 형태로만들어건물의단열재로도사용된다.
(8) 포름알데히드분자3개가형성하는트리옥산(trioxane, C3H6O3) 분자는비교적
안정하며트리옥산과헥사민(hexamine, C6H12N4)을혼합한고체는연료로
사용하기도한다.
(9) 포름알데히드는또한실내공기오염의주요원인물질로일반주택및공공건
물에
많이
사용되는
단열재인
우레아폼(Urea
Formaldehyde
Form
Insulation)에의해발생한다.
(10) 실내가구의칠, 가스난로등에서의연소과정, 접착제, 흡연등에의해발생된다.
(11) 자동차배기가스나나무를태울때, 대기오염, 담배연기에도포함되어있다.
6. 포름알데히드의체내동태
6.1 흡수
(1) 포름알데히드는호흡기를통해서빠르게흡수된다. 포름말린의경우에는
피부접촉을통해주로흡수된다.
(2) 피부를통한흡수는위의두경로에비하여적은편이며, 접촉이일어난
위치에바로접해있는세포층을통해서만일어난다.
6.2 대사및분포
(1) 포름알데히드는섭취후조직내최고농도는노출후수시간이내에도달
하고, 전신조직에고르게분포한다.
KOSHA GUIDE
H - 111 - 2019
- 4 -
(2) 포름알데히드탈수소효소(formaldehyde dehydrogenase, FDH)에의해생체내
모든조직에서빠르게포름산염(formate)으로전환되어혈액순환을통해
제거된다.
(3) 포름알데히드는흡수후포름산염(formate) 형태로빠르게전환되기때문에
인체나동물의혈액중에전환되지않은포름알데히드는거의측정되지
않는다. 혈액중의포름알데히드의농도는매우낮은농도로유지된다.
6.3 배설(Excretion)
(1) 흡수된포름알데히드는빠르게포름산염으로대사되고대사되어소변으로
배설된다.
(2) 대사되지않은나머지는투여량의21～24%가2시간이내에호흡으로배출
된다.
(3) 포름알데히드의체내반감기는3.3시간이다.
7. 포름알데히드에의한건강영향
7.1 발암성
(1) 고농도로노출될경우비인강암과백혈병의발병에대하여충분한근거가
있어서국제암연구기구(IARC)는인체발암물질(Group 1)로구분하였다. 비
강및부비동암에대해서는발암근거가제한적이라고하였다.
(2)
미국의
산업위생전문가협의회(American
Conference
of
Governmental
Industrial Hygiene Association, ACGIH)에서는포름알데하이드를인체에
서암을일으키는물질인A2 그룹(발암성의심물질)으로분류하였다.
7.2 주요증상및건강영향
KOSHA GUIDE
H - 111 - 2019
- 5 -
(1) 눈, 코, 기관지등에염증을일으키고, 호흡이곤란해지며심하게눈물이나며,
코와목이타는듯한자극이오고기침을일으킨다.
(2) 자극성또는알러지성접촉피부염을유발하며, 얼굴을직접자극하여눈
주변의부종을일으킨다.
(3) 폐활량을감소시켜폐쇄성기도혹은만성기관지염을발생시키며, 반복적인
노출은과민성반응을일으켜천식을유발한다.
8. 포름알데히드에의한건강장해예방조치
8.1 작업관리
8.1.1 작업관리방법
포름알데히드가발생되는작업공정에대하여는다음내용을포함하는작업관리
방법을마련하여작업근로자가이에따라작업하도록한다.
(1) 포름알데히드를취급하는작업장소에는관계자외의출입을금지시키고,
출입하는근로자에대하여는안전보건조치사항등의교육을실시한다.
(2) 포름알데히드를취급하는작업장의보기쉬운장소에포름알데히드가인체에
미치는영향, 포름알데히드의취급상주의사항, 착용하여야할보호구, 응급
조치및긴급방재요령을게시한다.
(3) 포름알데히드의취급업무에종사하는근로자는전용의작업복을착용하도
록하여야하며, 작업복과개인의복은분리하여보관한다.
(4) 포름알데히드를취급하는장소에서는음식물의저장, 섭취, 흡연등을금지한다.
(5) 발생되는폐기물및청소걸레등은지정된밀폐장소에보관하고, 규정된
절차에따라처리한다.
KOSHA GUIDE
H - 111 - 2019
- 6 -
(6) 포름알데히드를취급하는작업장에는손과피부를씻을수있는세척설비를
갖추어야하며, 옷이나피부에부착되어포름알데히드를다른장소로비산
전파되는것을방지하기위하여목욕및세탁설비등도설치한다.
8.1.2 교육
포름알데히드를취급하는근로자및해당업무에종사시키게될근로자에
대해서는다음내용이포함된특별안전보건교육을16시간이상실시한다.
(1) 당해작업장에서사용하는포름알데히드에대한물질안전보건자료에관한사항
(2) 당해작업장에서제조또는사용되는포름알데히드의물리․화학적특성
(3) 포름알데히드의독성과건강장해예방대책
(4) 직업병예방을위해취해진현재조치사항및유지, 관리요령
(5) 공정별표준작업요령
(6) 국소배기장치및안전설비에관한사항
(7) 보호구의사용법및관리방법
(8) 응급처치방법
(9) 기타안전․보건조치등
8.1.3 포름알데히드의취급일지작성
사업주는포름알데히드를취급하는경우에물질명·사용량및작업내용등이포
함된특별관리물질취급일지를작성하여갖추어두어야한다.
“특별관리물질취급근로자의작업환경관리지침(KOHSA GUIDE　H-147-2017)”
에서제시하고있는‘특별관리물질취급일지’ 양식을참고한다.
KOSHA GUIDE
H - 111 - 2019
- 7 -
8.1.4 특별관리물질의고지
사업주는포름알데히드를취급하는경우에는특별관리물질이라는사실과「화학
물질및물리적인자의노출기준(고용노동부고시제2018-62호)에따라발암성
(1A), 생식세포변이원성(2) 물질임을게시판등을통하여근로자에게알려야
한다.
“특별관리물질취급근로자의작업환경관리지침(KOSHA GUIDE　H-147-2017)”에서
제시하고있는‘특별관리물질고지’ 양식을참고한다.
8.1.5 취급및보관시주의사항
(1) 통풍이잘되는18～38℃의저장소에밀폐보관한다.
(2) 식료품, 사료, 의약품, 음식과혼합저장하지않는다.
(3) 고무나가죽재질은포름알데히드증기나액체를차단하는데효과적이다.
(4) 열이나스파크, 불꽃에의해쉽게점화되므로열원, 스파크, 불꽃, 가연성물질,
점화원과격리하여저장해야한다.
(5) 산, 알칼리, 아민류, 산화제와혼합위험성(incompatible)이있으므로격리하여
저장해야한다.
8.1.6 근로자의준수사항
포름알데히드의취급업무를행하는근로자는다음사항을준수한다.
(1) 포름알데히드의취급작업중에는가동중인국소배기장치등을임의로
정지시키지않는다.
(2) 포름알데히드가가능한한작업장내로발산되지않는방법으로작업한다.
(3) 포름알데히드에노출되지않도록주의하면서작업한다.
KOSHA GUIDE
H - 111 - 2019
- 8 -
(4) 지급된보호구는사업주및관리감독자등의지시에따라반드시착용한다.
(5) 기타포름알데히드에의한건강장해예방을위하여사업주및관리감독자
등의지시에따른다.
8.2 작업환경평가
8.2.1 작업환경측정준비와실시
(1) 사업주는작업환경실태를파악하기위하여해당근로자또는작업장에대해
작업환경측정의계획을수립하고시료를채취하고분석평가해야한다.
(2) 사업주는작업환경측정을하기전에예비조사를실시해야한다.
(3) 작업환경측정은작업이정상적으로이루어져작업시간과유해인자에대한
근로자의노출정도를정확히평가할수있을때실시해야한다.
(4) 근로자는그들에게정하여진포름알데히드에1일8시간시간가중노출을
반영하는호흡위치에서의시료채취에응해야한다.
(5) 수명의근로자가작업분류, 업무, 작업지역, 작업교대, 일하는기간, 포름
알데히드에노출수준이동일하다고하면사업주는모든근로자대신에
이들근로자를대표하는수만큼의수로서노출농도의모니터링을할수
있다. 대표성을갖는시료에는최고의카드뮴노출이될것으로예상되는근
로자의시료가포함되어야한다.
(6) 작업환경측정방법은작업환경측정및지정측정기관평가등에관한고시
(고용노동부고시제2017-27호)에따른다.
(7) 작업환경측정결과및평가에대한모든기록은30년간보존한다.
KOSHA GUIDE
H - 111 - 2019
- 9 -
8.2.2 공기중노출기준
거의모든근로자에게상기도와눈점막에자극증상을주지않는기준으로하루
평균8시간근무할때시간가중평균농도(Time Weighted Average : TWA)로
0.3 ppm이다.
8.2.3 작업환경측정결과의알림
사업주는작업환경측정결과를다음각호의어느하나에방법으로해당사업장
근로자에게알려야한다.
(1) 사업장내의게시판에부착하는방법
(2) 사보에게재하는방법
(3) 자체정례조회시집합교육에의한방법
(4) 해당근로자들이작업환경측정결과를알수있는방법
8.3 작업환경관리
8.3.1 포름알데히드의대체사용
(1) 포름알데히드를사용하는경우발암성이없는물질로대체한다.
(2) 물질을대체하는경우에는새로운물질의유해성에대하여면밀히검토한다.
8.3.2 작업공정의적정배치
작업장내에포름알데히드취급업무가이루어지는작업공정을배치시키는경우
에는다음과같은조치를취한다.
(1) 해당공정이분산배치되지않도록하고다른작업장과격리시킨다.
KOSHA GUIDE
H - 111 - 2019
- 10 -
(2) 해당공정을가능한한자동화한다.
(3) 관련기계, 기구등을배치할때는밀폐시킨다.
(4) 국소배기장치등을설치하여근로자에게포름알데히드의노출을최소화한다.
8.3.3 발생원의밀폐등조치
포름알데히드취급업무를행하는작업장에는다음과같이발산원을밀폐하는
설비를설치한다.
(1) 작업상필요한개구부를제외하고는완전히밀폐시킨다.
(2) 포름알데히드의보관장소등밀폐된작업장소의내부는전체환기장치를
설치하여음압으로유지한다.
(3) 작업특성상밀폐실내부를음압으로유지하는것이곤란한경우또는개구부
등을통하여포름알데히드가누출되는경우에는해당부위에국소배기장치를
설치하여포름알데히드의발산을최소화한다.
8.3.4 환기
8.3.4.1 전체환기
사업주는포름알데히드를취급하는공정에설치된국소배기장치의배기량을
보충하는전체환기장치를설치해야한다. 설치하지않은경우국소배기장치의
필요송풍량이달성되지않는다. 전체환기장치를설치할경우에는다음과같은
사항을따르는것이좋다
(1) 외부공기는가능한신선한공기가공급되는장소여야한다. 외부공기가
유입되는송풍기나급기구에는필요시외부로부터유해물질의유입을막기
위한필터나흡착시설등을설치하는것이바람직하다.
(2) 작업장외부로배출된공기가당해작업장또는인접한다른작업장으로
KOSHA GUIDE
H - 111 - 2019
- 11 -
재유입되지않도록필요한조치를취해야한다.
(3) 전체환기장치를설치할때국소배기장치에서배기되는송풍량을고려하여
그효율이떨어지지않도록적정한필요환기량을산정하여야한다. 필요
환기량의산정은“산업환기설비에관한기술지침(KOSHA GUIDE W-1-2019)”의
<별표1>을참고한다.
8.3.4.2 국소배기장치의설치
포름알데히드의취급업무를행하는작업장에국소배기장치를설치하는경우에는
다음에적합한구조로한다.
(1) 국소배기장치의후드는작업방법, 발암성물질의발산상태등을고려하여
포름알데히드를흡인하기에적당한형식과크기로한다.
(가) 후드는발산원마다설치한다.
(나) 후드의형식은포위식또는부스식후드를설치하는것을원칙으로한다.
(다) 포위식또는부스식후드를설치하기가곤란한경우에는외부식또는레
시바식후드를설치하되발암성물질이발생되는발산원에서가장가까운
위치에설치한다. 후드로들어가는공기방향이근로자호흡기를통과하지
않도록해야한다.
(2) 국소배기장치의덕트길이는가능한짧게하고굴곡부의수를적게하여
압력손실을최소화한다.
(3) 국소배기장치는후드, 덕트, 공기정화장치, 송풍기, 배기구의순으로설치하는
것을원칙으로한다.
(4) 국소배기장치의배기구는직접외부로향하도록한다.
(5) 국소배기장치의배기구높이는옥상또는옥상, 난간상부로부터건물높이의
0.5배이상으로하여배출된발암성물질이당해작업장으로재유입되거나
KOSHA GUIDE
H - 111 - 2019
- 12 -
인근의다른작업장으로확산되지않는구조로한다.
(6) 전체환기장치의외부공기유입구와도15 m이상거리를두는것이좋다
(7) 국소배기장치에공기정화장치를설치하는경우에는고체흡착방식, 연소방식
또는이와동등이상의성능을가진공기정화장치를설치한다.
(8) 국소배기장치의성능은물질의상태에따라<표2>에서정하는제어풍속
이상이되도록한다.
<표2> 국소배기장치후드의제어풍속
물질의상태
후드형식
제어풍속(m/sec)
가스상태
포위식포위형
0.4
외부식측방흡인형
0.5
외부식하방흡인형
0.5
외부식상방흡인형
1.0
1. “가스상태”란관리대상유해물질이후드로빨아들여질때의상태가가스또는증기인
경우를말한다.
2. 이표에서제어풍속이란국소배기장치의모든후드를개방한상태에서측정한제어
풍속을말한다.
3. 이표에서의제어풍속은후드형식에대하여각각다음에정한위치에서풍속을말한다.
(가) 포위식후드에서는후드개구면에서의풍속
(나) 외부식후드에서는당해후드에의하여발암성물질을흡인하고자하는범위내에서
당해후드개구면으로부터가장먼작업위치의풍속
8.3.4.3 국소배기장치의정상가동
포름알데히드를취급하는작업장에설치된국소배기장치를가동하는경우에는
다음사항을준수한다.
(1) 국소배기장치는설치목적에알맞도록가동하고작업중에작업자가임의
로가동을중지시킬수없는구조로한다.
(2) 국소배기장치가정상가동이되지않는경우에는작업자가이상상태를즉시
인지할수있도록경보장치등을설치한다.
KOSHA GUIDE
H - 111 - 2019
- 13 -
(3) 후드가장자리에가벼운끈등을부착하여제어되는방향과강도를근로자가
보고국소배기장치의성능을판단할수있도록하는것이좋다.
(4) 포름알데히드가발산되어근로자가급성중독의위험이있거나화재․폭발
위험이있는경우에는작업을중단하거나제한할수있도록하고시설, 장비
등의가동이자동적으로중단되도록한다.
(5) 작업이종료된이후에도작업장내에포름알데히드가발산되는제품등이
있는경우에는유해요인이제거될때까지국소배기장치를계속가동한다.
(6) 당해국소배기장치의가동여부를수시확인하고필요할때는가동일지등을
기록, 보관한다.
8.3.4.4 국소배기장치의관리
국소배기장치를설치한후처음사용하거나분해하여개조또는수리한후재
사용할경우에는다음사항을점검하고이상을발견하면즉시청소, 보수하는
등필요한조치를하여항상성능이유지되도록한다.
(1) 덕트및배풍기의분진퇴적상태
(2) 덕트접속부의이완유무
(3) 흡기및배기능력의적정성
(4) 기타국소배기장치의성능유지를위해필요한사항
8.3.4.5 국소배기장치안전검사실시
(1) 사업주는산업안전보건법제36조및같은법시행규칙제74조에의거하여
작업중국소배기장치(제진장치및배출가스처리장치포함)가효과적으로
작동하고있는지확인하기위해노동부령이정하는자격을가진자로하여금
2년1회이상정기적으로안전검사를실시하고그결과를기록, 보존하여야
KOSHA GUIDE
H - 111 - 2019
- 14 -
한다.
(2) 사업주는근로자대표의요구가있을때에는자체검사에근로자대표를입회
시켜야한다.
8.3.5 개인보호구
(1) 포름알데히드를취급하는근로자는호흡기노출을방지하기위하여안전
인증을받은개인전용호흡용보호구를착용한다. 다만, 포름알데히드의
발생상태가가스상으로방독마스크를착용한다.
호흡용보호구의사용및관리에대한자세한내용은“호흡용보호구의
사용지침(KOSHA GUIDE H-82-2015)”를참고한다.
(2) 근로자의피부노출을방지하기위한보호장갑은포름알데히드의피부
흡수를방지할수있는니트릴, 네오프렌소재장갑을착용하도록한다.
(3) 작업특성상근로자가피부보호구의착용이곤란한경우에는피부보호용
도포제를사용하고작업한다.
(4) 작업특성상포름알데히드가튀어눈에직접접촉될우려가있는경우에는
근로자의눈을보호하기위하여고글형보호안경을착용한다. 포름알데
히드를취급시콘텍트렌즈를사용하지않도록한다.
눈보호구에대한자세한내용은“눈보호구의선정및유지․보수에관한
안전가이드(KOSHA GUIDE G-25-2011)”를참고한다.
(5) 포름알데히드를취급하는작업에종사하는근로자는전용의개인보호의를
착용하도록한다. 매일깨끗한것으로교체하여작업전에착용하도록하고
적절한내화학성보호의를착용한다.
(6) 개인보호구의관리에대한자세한내용은“개인보호구의사용및관리에
관한기술지침(KOSHA GUIDE G-12-2013)”를참고한다.
8.4 건강관리
KOSHA GUIDE
H - 111 - 2019
- 15 -
8.4.1 근로자건강진단
8.4.1.1 건강진단을할때고려사항
(1) 포름알데히드에노출되는근로자에대한배치전및특수건강진단을실시한다.
이때관찰하고자하는주요소견은흉부방사선, 점막자극증등이다.
(2) 흉부방사선, 폐활량검사는표준화된방법에의해정도관리를수행하는인증된
실험실에서검사하여야하며정상범위는각각의실험실에서정한참고값을
기준으로한다.
8.4.1.2 건강진단실시방법
건강진단실시주기, 건강진단항목, 산업의학적평가(건강관리구분, 업무수행
적합성여부평가, 사후관리)에대한구체적인사항은“근로자건강진단실무
지침: 제2권유해인자별특수건강진단방법, 유기화합물-98 포름알데히드, 산업
안전보건연구원, 2018-연구원-903”를참고한다.
8.4.2 수시건강진단을위한참고사항
(1) 사업주는근로자가“피부, 눈, 호흡기”의자극증상과징후를보이는경우에
수시건강진단을실시한다.
(2) 특수건강진단기관은사업주가수시건강진단의필요성에대하여자문을요청
하는때에는자문에응한다. 이경우특수건강진단기관의의사는사업주에게
수시건강진단의필요성여부에대하여자문결과서로통보한다.
8.4.3 근로금지
포름알데히드를취급하는작업에는임신부나18세미만의사람이종사하지않
도록한다.

