[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 117 - 2019
황화수소취급근로자의중독예방및
응급대응지침
2019. 10
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한림대학교성심병원직업환경의학과정윤경
○개정자: 한국산업안전보건공단사업기획본부산업보건부
○제·개정경과
- 2013년10월산업보건관리분야제정위원회심의(제정)
- 2019년9월산업보건일반분야제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
- KOSHA GUIDE P-58–2012. 한국산업안전보건공단. 위험물질사고대응에
관한기술지침
- KOSHA GUIDE H-57–2015. 한국산업안전보건공단. 현장응급처치의
원칙및관리지침
- NIOSH. NIOSH Occupational Health Guideline for Hydrogen Sulfide. 1978
-
ATSDR.
ATSDR's
Medical
Management
Guidelines(MMGs)
:
Hydrogen Sulphide.2010.
- HSE. Managing confined space on farms. HSE information sheet ;
Agriculture information sheet No 26. 2006.
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제5조(사업주등의의무)
- 산업안전보건법시행령제3조의7(사업주등의협조)
- 산업안전보건기준에관한규칙제3편제1장(관리대상유해물질에의한
건강장해의예방)
- 산업안전보건기준에관한규칙제3편제10장(밀폐공간작업으로인한건강
장해의예방)
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2019년
10월
1일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 117 - 2019
- 1 -
황화수소취급근로자의중독예방및응급대응지침
1. 목적
이지침은산업안전보건법(이하‘법’이라고한다) 제5조(사업주등의의무),
산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제3편제1장
(관리대상유해물질에
의한건강장해의
예방)과제10장(밀폐공간작업으로
인한건강장해의예방)의규정과관련하여황화수소취급근로자의중독을
예방하고응급대응조치를마련하는데필요한사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은황화수소에노출되는사업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “밀폐공간”이란산소결핍, 유해가스로인한화재ㆍ폭발등의위험이
있는장소를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업
안전보건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
4. 황화수소의물리화학적특성
황화수소의물리화학적특성은다음<표1>과같다.
KOSHA GUIDE
H - 117 - 2019
- 2 -
구분
내용
CAS No
7783-06-4
분자식
H2S
모양및냄새
무연의가연성기체, 달걀썩는냄새(냄새역치;0.008 ppm)
분자량
34.08(1 ppm = 1.40 ㎎/㎥:20 ℃)
비중
1.192 (20 ℃)
녹는점
- 85.49 ℃
끓는점
- 60.2 ℃
증기밀도
1.192 (공기= 1.0)
증기압
20 mmHg (20 ℃)
인화점
자연발화온도; 260 ℃(밀폐상태)
폭발한계
공기중4.3〜46%(vol %)
용해도
20℃의상태에서황화수소1 g을녹이려면, 물은242 ml, 무수
알콜은94.3 ml, 그리고에테르는48.5 ml가필요함
기타
저온및고압하에서는액화된다.
<표1> 황화수소의물리화학적특성
5. 황화수소중독의증상및노출상황
5.1 황화수소중독의특성
황화수소중독은대부분급성기에다양한건강영향을나타낸다. 화학적으로
체내에흡수된황화수소는축적되지않고시간이지난후배설되므로만성적인
건강영향은드물다.
(1) 황화수소의급성중독증상은다음과같다.
(가) 고농도의황화수소에노출이되면즉시또는시간이지난후에점막과
호흡기를자극해서폐부종을유발할수있는데, 노출수준에따른주요증상은
다음<표2>와같다.
KOSHA GUIDE
H - 117 - 2019
- 3 -
황화수소
노출수준
황화수소중독증상
-1 ppm
특징적인달걀썩는냄새로황화수소노출을파악할수있다.
2-5 ppm
30여분간밀폐공간에서노출될때몇시간이내에호흡곤란,
어지러움증, 흉부의통증등증상이나타난다.
20-50 ppm
1시간이내눈과점막에따가운자극증상이나타난다.
150-200 ppm
후각의피로현상이생겨서특유의달걀썩는냄새를맡지못한다.
500 ppm
1시간이내심한호흡곤란, 두통, 구토, 오심등전신증상이
나타나며사망할수있다.
600 ppm
30분이상노출이되면즉시호흡곤란및혼수상태를보이며
사망할수있다.
<표2> 황화수소노출수준에따른증상
(나) 급성노출시의증상은구역질, 두통, 어지러움증, 균형감각의소실, 진전,
발작, 눈과피부의따가운증상등이다.
(다) 고농도의황화수소를들이마시면마신후곧의식을잃거나사망할수있다.
액화가스에노출되면동상을입을수도있다.
(2) 황화수소중독이발생한후후유증은드물지만급성건강영향이심하게
나타나는경우, 기관지염, 신경계및심혈관계의후유증, 각막의반흔, 외상
후스트레스증후군이나타날수있다.
(3) 황화수소노출로인한발암가능성이나생식독성은알려진바가없다.
(4) 황화수소는모체의태반을넘거나모유로배출되지않는다.
5.2 황화수소중독에대한위험이높은작업조건
일반적으로밀폐공간은황화수소의노출위험이높은작업조건으로알려져있다.
또한, 다음과같은작업공정이황화수소의노출위험이높다.
(1) 황을포함한광원을다루는지하갱도
KOSHA GUIDE
H - 117 - 2019
- 4 -
(2) 황을포함한원유의정제공정
(3) 가죽제조업, 탈지및음식물발효업체의폐기물및폐수처리장에서부패한
유기물을취급하는공정
(4) 가죽의무두질및전처리공정
(5) 비스코스레이온생산공정
(6) 이황화탄소또는황을함유하는염료를생성하는공정
(7) 고무의가황공정
(8) 생석회를이용해서석탄에서코크스를제조하는공정
(9) 유기물을취급하는컨테이너등밀폐공간
6. 황화수소중독발생시사고현장에서의조치
사업주와근로자는다음과같이사고현장을세가지구역으로구분하여운영
하고구역별로다음과같이대처한다.
6.1 구역별응급조치
(1) 위험구역(Hot zone)
위험구역은재해가발생하여황화수소에노출될위험이높은구역을말한다.
이구역의운영지침은다음과같다.
(가) 위험현장에들어가는구조하는사람이먼저적절한복장을갖추어야한다.
KOSHA GUIDE
H - 117 - 2019
- 5 -
①
호흡보호구는
양압
자가호흡장치(Self-contained
breathing
apparatus,
SCBA)를갖춘다.
※ 미국에서는특히300 ppm 을초과하는높은노출수준의황화수소에
노출될경우반드시양압모드를구비한SCBA의착용을권한다.
②피부자극은호흡기자극에비해상대적으로드물기때문에전신용피부
보호복이반드시필요하진않다.
③위험구역은안전선을치고출입을통제한다.
(나) 중독이의심되는환자가걸을수있으면위험구역에서걸어서나오게하고,
걸을수없으면들것에뉘이거나양팔로끌어데리고나온다.
(2) 응급처치구역(Decontamination zone)
응급처치구역은위험구역에서구조된피재자와조금이라도노출이된피재자들
모두를일차적으로조사하여노출현황을파악하고의학적관리대책을세우는
곳이다. 황화수소에피부나눈의자극만있는경우응급처치가반드시필요하지
않다. 그이상의건강영향이의심될때다음과같이응급처치를실시한다.
(가) 간접적인노출위험예방하기위해구조자들의의복이황화수소에많이
노출되었을경우응급처치구역에서는새로운오염원이될수있으므로
새옷으로갈아입는다.
(나) 기초응급처치(Basic decontamination)의세부내용
①저장탱크등밀폐공간에서황화수소에노출된근로자중스스로움직일수
있는사람은안내를해서스스로오염된옷을두번밀봉하여파기하도록
지도한다.
②동상에걸린피부나눈을주의하고조심히담요로감싼다.
③팔다리에혈액순환이돌아오는지확인하며근로자가스스로움직여몸을
덥히도록지도한다.
KOSHA GUIDE
H - 117 - 2019
- 6 -
④노출된피부와머리카락은흐르는물에3-5분간씻는다.
⑤고령근로자는담요나온풍기를사용해저체온증을주의한다.
⑥자극이심하고동상이의심되는눈은물이나식염수로5분간세척한다.
(다) 전문응급치료(Advanced treatment)
전문응급치료는전문응급의료기관에서수행되어야하고의식소실을보이는중증
중독이라고판단되고의료인이현장에있는경우, 최대한빨리해독약품투여등
전문적인치료를해야한다.
①현재한국에서유통되는해독약품은주사형태의아질산나트륨제품이있
고, 현재국내에유통되는제품인(시아나이드안티도트패키지)D[<부록1>
황화수소해독제]에주사액으로포함되어있다.
②황화수소중독은대사성산증을동반하므로의료인의지시에따라산증에
대비하는심폐소생술및이탄산나트륨주사등전문치료가필요할수있다.
③현장에서심정지, 호흡정지가나타날경우즉각심폐소생술을수행한다.
(3) 보호구역(Support zone)
보호구역에는응급처치구역에서처치가끝나거나, 증상이심각하지않은근로자를
배치한다. 이구역의운영지침은다음과같다.
(가) 황화수소에노출되었던근로자의의복등이오염되지않았는지다시
점검해서다른근로자들의간접노출을예방한다.
(나) 보호구역의원칙(ABC)
①응급조치구역에서확보한기도가잘유지되고있는지다시확인한다.
KOSHA GUIDE
H - 117 - 2019
- 7 -
②외상이의심되면경추를고정하고보호대를착용하게한다.
③호흡과맥박을확인한다.
(다) 눈의세척등추가적인처치를할수도있다.
6.2 사업장에서응급조치를마친후근로자의관리
(1) 심각한노출과중독이의심되는경우(예, 호흡곤란, 의식불명, 간질, 기절)에는
즉각의료기관으로옮긴다.
(2) 노출후4-6시간이지난후에노출된근로자의증상이참을수있을정도로
눈과목이아픈정도의가벼운상태라면오염원이제거되었는지여부를
확인하고귀가시킨다.
귀가할때에는이름, 주소, 부서, 연락처를확보하고부록2[황화수소에노출
된근로자가주의해야할사항]과같은안내문을주어해당증상이발생할
경우즉각의료기관을방문하도록안내한다.
(3) 황화수소에노출후72시간까지는호흡기계, 순환기계및신경계의이상을
주의한다.
(4) 황화수소에노출되어피부와눈의각막에손상을입은경우24시간이내에
다시검진을받게한다.
6.3 재해현장에서근로자가스스로할수있는응급조치
근로자는응급사고가발생하였을경우응급구조팀이나전문의료기관에게도움을
요청하고, 즉시도움을받을수없거나기다리는동안에는
다음과같은응급
처치를한다.
(1) 기중황화수소에노출된경우
호흡기를옷으로감싸고많은양의황화수소를마시지않도록숨을참고
외부공기가있는곳으로나간다.
KOSHA GUIDE
H - 117 - 2019
- 8 -
(2) 액상황화수소에노출된경우
(가) 눈이액상황화수소에노출되면즉시많은양의흐르는물에눈을씻는다.
만약콘택트렌즈를착용하고있으면즉시눈에서제거한다.
(나) 피부가액상황화수소에노출되면즉시흐르는물에피부를씻는다.
(다) 액상황화수소에젖은옷을벗고즉시물에씻는다.
7. 황화수소중독의예방및관리
7.1 황화수소중독을예방하기위한사전예방점검표
사업주는황화수소을취급하는공정에서다음<표3>과같은사전예방점검표를
비치하고근로자에게안내하여재해를예방한다. 또한안전보건책임자가점검표를
확인하고보호구를적절히관리하게한다.
7.2 사업주의황화수소중독예방및응급조치
사업주는사업장을황화수소의노출위험에따라관리의중요도에따라구역을
구분하고위험에따른적절한보호및응급장비를비치해야하며, 평소정기적인
교육과실습을거쳐훈련된응급구조대와적절한장비를마련하고, 현장에서
황화수소중독이의심되는경우응급조치를실시하는훈련을한다.
(1) 황화수소노출위험에따른사업장의시설관리
(가) 황화수소가스가있거나의심되는곳에작업자의출입을제한한다.
(나) 황화수소의자연환기경로를파악하여기류의방향과움직임을표기한다.
(다) 황화수소를포함한용기및장비는표기를한다.
KOSHA GUIDE
H - 117 - 2019
- 9 -
순서
내용
점검
담당자
황화수소
취급지역의작업전후점검표
예
아니오확인
1
취급지역으로출입하기전에적절한호흡보호구가비치되어있다.
□
□
□
2
취급지역의황화수소노출을파악할수있는시설및장비
(예, 가스모니터링기계및직독식검지관)이비치되고있다.
□
□
□
3
취급지역의황화수소노출을파악할수있는시설및장비
(예, 가스모니터링기계및직독식검지관)이정상적으로작동
하고있다.
□
□
□
4
취급지역의황화수소노출을파악할수있는시설및장비
(예, 가스모니터링기계및직독식검지관)에따라기중황화
수소노출수준이노출기준미만으로확인된다.
□
□
□
5
황화수소는작업공정서에따라서필요시에만필요량을취급한다.
□
□
□
6
황화수소를취급한후밀봉하고누출되지않는지육안점검한다.
□
□
□
7
황화수소를취급한후취급지역에서나온후황화수소노출을
파악할수있는시설및장비(예, 가스모니터링기계및직독
식검지관)을통하여노출수준을점검한다.
□
□
□
황화수소노출대비호흡보호구평가
1
매달(자주취급하지않는경우분기별로) 호흡보호구의적합성을
검토한다.
□
□
□
2
한번이라도황화수소
취급지역에서사용한보호구는전체또는
캐니스터등일부를교환한다.
□
□
□
3
송기형호흡보호구는분기별로기류가적절히통하는지점검한다.
□
□
□
4
송기형호흡보호구는필터의유효기간등을확인하고사용한
필터는폐기한다.
□
□
□
5
양압식호흡보호구의작동여부를분기별로확인한다.
□
□
□
<표3> 황화수소중독을예방하기위한사전예방점검표
(라) 작업환경을다음<표4>과같이황화수소의노출수준에따른구역으로
구분하고구역마다적절한보호구를마련하고비치한다.
KOSHA GUIDE
H - 117 - 2019
- 10 -
<표4> 황화수소의노출수준에따른사업장내구역의구분및장비(출처HSE, 2010)
구분
내용
예
비치장비
제0구역
황화수소가공정의통상적인
운영중에배출된다.
원·부재료
용기, 창고
등
이동형/개인형황화수소
측정기
제1구역
황화수소가공정의통상적인
운영중에배출될수도있다.
재료
교반기,
숙성탱크
지역형황화수소측정기
지역출입시사용하도록
이동형/개인형황화수소
측정기비치
제2구역
황화수소가통상적인공정에서는배출되지않으나가공하는공정을
거치거나누출사고가있을때위험할수있다.
구
분
제2A구역
공정중에황화수소가500
ppm 미만으로배출되는
지역
지역형황화수소측정기
누출사고시사용하는
이동형/개인형황화수소
측정기비치
제2B구역
공정중에황화수소가500
ppm 이상으로배출되는
지역
지역형황화수소측정기
누출사고시사용하는
이동형/개인형황화수소
측정기비치
(마) 황화수소의노출경고표지를황화수소노출수준이높은구역(<표4>의
제0구역과제1구역)에표시한다.
(바) 황화수소누출시응급대응조치와업무지속계획을세운다.
(2) 황화수소의노출을예방하기위한장비관리
(가) 황화수소를제거하는화학적처리방법을고안한다.
①황화수소포착제
②황을포함한세균소독제
(나) 황화수소의누출부위의밀폐와패쇄방안을마련한다.
(다) 황화수소를퍼지(Purge)하고환기시킬수있는설비를보강한다.
KOSHA GUIDE
H - 117 - 2019
- 11 -
(라) 강제환기시설을마련한다.
(마) 적절한호흡용보호구마련하고근로자에게배포한다.
(3) 황화수소의중독예방및응급조치교육
(가) 사업장내안전교육을병행한다.
(나) 황화수소의건강영향을교육한다.
(다) 특히황화수소를취급하는근로자에대한교육내용에다음을포함한다.
①적절한안전장치를사용하는방법
②황화수소누출사고발생시경보에대처하고안전하게피신하는방법
③황화수소노출시적절한호흡보호구를선택하고착용하는방법
④보호구의적합성을평가하는방법
⑤비상시응급조치대처방안
(4) 황화수소의누출사고발생시처리원칙
(가) 적절한호흡보호구및보호복이없는경우에는아무도현장에들여보내지
않도록한다.
(나) 황화수소가누출되었을때에는다음과같은순서대로현장을조치한다.
①누출된지점을확인한다.
②누출되는가스를환기하고국소배기를시행한다.
③가스형태로배출되는경우, 가스의누출및공급을중단한다.
KOSHA GUIDE
H - 117 - 2019
- 12 -
④만약누출지점이관형태(실린더, cylinder)라면관을제거하고봉쇄한다.
⑤액상형태로누출되는경우, 해당지역을봉쇄하고기화되어가스로배출
되도록기다린후위의순서대로조치한다.
7.3 밀폐공간작업으로인한황화수소중독예방을위한관리방안
농축산업등밀폐공간에서황화수소가발생하기쉬운작업환경을관리하는
종사자는다음의원칙에따라밀폐공간작업으로인한황화수소중독을예방
하기위한관리방안을마련하도록한다. 단, 밀폐공간의특성이나업무형태에
따라달라질수있다.
(1) 황화수소중독예방및관리원칙
(가) 밀폐공간내에서이루어져야할작업을되도록야외작업으로대치한다.
①작물저장소는되도록사일로(silo)와펌프를이용해내용물을이동시키고,
오니(슬러지)는펌프를통해막힌도관을처리할수있게설비를시공한다.
②밀폐공간의출입문은출입을제한하고밀봉하며출입구에위험표시를하여
부주의하게해당업무와관련이없는사람이출입하지못하게한다.
(나) 불가피하게밀폐공간내에서작업을해야할경우다음과같은안전
체계를마련하여중독을예방한다.
①작업전부터작업수행및수행후단계까지안전체계의수칙을따랐는지
점검한다.
②밀폐공간내업무는황화수소중독등건강영향에대해교육을받고해당
업무에능숙한사람이담당한다.
③밀폐공간내에서작업을하면서외부와의사소통이되도록방안을마련한다.
예를들어호흡보호구를착용하여육성으로대화를할수없는경우에는
생명줄을당기는등의신호를마련한다.
KOSHA GUIDE
H - 117 - 2019
- 13 -
④밀폐공간내산소및황화수소농도를체크하고이를위해사용하는직독
식검지관등은사용전보정을하는등관리를한다.
※ 이때, 산소농도는18% 이상23.5% 미만, 황화수소농도는10ppm 미만을
유지하여야한다.
⑤작업전24시간전까지해치나지붕을열어전체환기를하거나국소
배기를가동시킨다.
⑥개인보호구는호흡기보호구와보조기, 생명줄을모두포함하고응급상황에
외부와연락을할수있도록조치한다.
KOSHA GUIDE
H - 117 - 2019
- 14 -
특성
내용
아질산나트륨앰플*
EDI CODE
E664000100
성분명
Sodium nitrite injection
제조회사
미국Akorn사
저장방법
상온(15-25℃)보관/인화성이나발화성이없는
곳에보관/차광및냉소보관
주의점
사용방법을숙지한전문가가사용
사용방법
300mg의치오황산나트륨(3%용액10ml)을2.5-5ml/분
의속도로정맥주사
부작용
메트헤모글로빈혈증, 허혈성심근병증을유발할
수있어전문의료진의지도하에사용
구입처및문의
한국희귀·필수의약품센터(http://www.kodc.or.kr)
에서‘시아나이드안티도트패키지’로유통
* 패키지안에는치오황산나트륨주사액
(sodium thiosulfate injection), amyl nitrite
inhalant가포함되어있음
<부록1> 황화수소중독의해독제
KOSHA GUIDE
H - 117 - 2019
- 15 -
주의해야할사항
확인
예
아니오
노출후24시간이내에다음중하나의이상증상이나징후가나타나면
근처의응급실에방문하십시오
- 기침, 쌕쌕거리는호흡, 호흡곤란, 숨참
- 흉통또는가슴이조여오는느낌
- 속이쓰리거나구토가나옴
- 두통
- 피부가점점빨갛게되고고름같은진물이나옴
※ 위와같은증상이없다면추가로의료기관에방문할필요가없습니다.
☐
☐
노출후1-2일이내에는격한신체운동을피하십시오.
※ 자동차나기계운전등일상적인운동은괜찮습니다.
☐
☐
업무내용이화학물질을다루거나격한신체의움직임을필요로하는
경우작업복귀에대해보건관리자및직업환경의학전문의와협의합니다.
☐
☐
노출후72시간이내에흡연을하면안됩니다.
※ 호흡기계의손상을악화시킬수있습니다.
☐
☐
노출후최소24시간이내에는술을섭취하시면안됩니다.
※ 소화기계의손상및일반적인손상의회복을더디게합니다.
☐
☐
이외에건강에이상이발생하면회사의보건관리자, 주변의의료기관
및산업안전보건공단에연락을합니다.
☐
☐
<부록2> 황화수소에노출된근로자가주의해야할사항

