[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 116 - 2019
이산화질소노출사업장의중독예방
및응급대응지침
2019. 10
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한림대학교성심병원정윤경
○개정자: 한국산업안전보건공단사업기획본부산업보건부
○제·개정경과
- 2013년7월산업보건관리분야제정위원회심의(제정)
- 2019년9월산업보건일반분야제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
- 한국산업안전보건공단. ⌜위험물질사고대응에관한기술지침⌟ KOSHA
GUIDE P-58–2012.
- 한국산업안전보건공단. ⌜현장응급처치의원칙및관리지침⌟ KOSHA
GUIDE H-57–2015.
- NIOSH. NIOSH Occupational Health Guideline for Nitrogen Dioxide.
1978
- NIOSH. Criteria for a Recommended Standard.;Occupational Exposure
to Hydrogen Cyanide and Cyanide Salts,
1976
- ATSDR. ATSDR's Medical Management Guidelines(MMGs): Nitorgen
Oxides (NO, NO2, and others). 2010.
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제5조(사업주등의의무)
- 산업안전보건법시행령제3조의7(사업주등의협조)
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제2장(폭발화재및위험물누출에
의한위험방지)
- 산업안전보건기준에관한규칙제3편제10장(밀폐공간작업으로인한건
강장해의예방)
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2019년
10월
1일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 116 - 2019
- 1 -
이산화질소취급근로자의중독예방및응급대응지침
1. 목적
이지침은산업안전보건법(이하‘법’이라고한다) 제5조(사업주등의의무) 및
산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제2편제2장(폭발
화재및위험물누출에의한위험방지) 및제3편제10장(밀폐공간작업으로인한
건강장해의예방)의규정과관련하여이산화질소취급근로자의중독을예방하고
응급대응조치를마련하는데에필요한사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은이산화질소에노출되는사업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “밀폐공간”이란산소결핍, 유해가스로인한화재ㆍ폭발등의위험이있는
장소를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업
안전보건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
4. 이산화질소의물리화학적특성
이산화질소의물리화학적특성은다음<표1>와같으며일산화질소및
질산염들과혼동되지않게주의한다.
KOSHA GUIDE
H - 116 - 2019
- 2 -
구분
특성
구분
특성
CAS No
10102-44-0
끓는점
21.15 ℃
분자식
NO2
증기밀도
(끓는점에서공기= 1) 1.58
모양및
냄새
적갈색의발연성액체또는기체이
며독한냄새가난다.
증기압
720 mmHg (20 ℃)
분자량
46.01
증발률
1 이상
비중
1.448(액체) (20 ℃)
냄새의
서한도
0.12 ppm
녹는점
-9.3 ℃
용해도
물에잘녹음
기타
분해될때에는질소산화물과같은유독가스와증기가발생한다.
<표1> 이산화질소의물리화학적특성
5. 이산화질소중독의증상및노출상황
5.1 이산화질소중독의특성
이산화질소는호흡기자극제로폐부종을유발할수있고후유증으로폐질환을
유발할수있다. 노출후2～3 주가지난후나타나는지연성폐질환은일명
폐쇄성기관지염(Bronchiolitis
obliterans)이라고
알려진
질환으로
사망위험이
있다.
(1) 노출후급성기에나타나는이산화질소중독은다음과같이요약될수있다.
(가) 이산화질소의주요중독은호흡기에서나타나는데, 특징적으로2～3주
간격으로두단계에걸쳐중독이나타난다. 첫번째단계는노출된이산화
질소의노출수준에따라다르게나타날수있고그증상은<표2>와
같다.
KOSHA GUIDE
H - 116 - 2019
- 3 -
이산화질소노출수준
이산화질소중독증상
0.12 ppm
자극적인독한냄새로이산화질소노출을파악할수
있으나곧후각이마비된다.
25 ppm
흉부가따갑고아플수있고눈과코등점막에자
극증상이나타난다.
50 ppm
폐부종및아급성만성폐질환이나타날수있고주
증상은호흡곤란, 기침, 가래등증상이나타난다.
100 ppm
1시간후폐부종으로사망할수있으며호흡곤란,
객혈, 청색증등전신증상이나타난다.
250 ppm
노출즉시기침, 가래, 호흡곤란등호흡기자극증상
후1시간이내폐부종으로청색증, 빈맥등전신증상
을보이며사망할수있다.
<표2> 이산화질소노출수준에따른증상
①첫번째단계에서흉부엑스선소견은정상일수도있으나, 대부분결절과
같은음영이나타나고폐활량은환기량이다소감소하는소견을보인다.
②높은수준의기중이산화질소에한번노출되어도반응성기도장애증후군
(Reactive Airway Dysfunction Syndrome)이나타나고, 노출후1달
이내까지임상적으로천식과같은소견, 즉숨이차고, 마른기침등이
증상으로나타날수있다.
(나) 호흡기에대한지연성이산화질소중독은노출후첫번째중독이회복된
후수주이후나타나며, 종종치명적인임상경과로진행된다.
①흉부엑스선상좁쌀같은음영을보이다가점차음영이커진다.
②임상적으로기관지염, 폐기종및기관지폐쇄증소견을보인다.
(다) 이산화질소는대부분가스를흡입하며노출이되나, 섭씨21도미만에서는
액체로존재하기때문에, 액체질소를입으로섭취하는경우에도상당량이
흡수된경우유사한중독이나타날수있다.
(2) 미량의이산화질소에만성적으로노출되는근로자들은호흡기감염이잦아
지고, 모세기관지의폐쇄가발생하면폐기능검사에서제한성및폐쇄성폐
기능장애소견을보이는질환으로발전할수있다.
KOSHA GUIDE
H - 116 - 2019
- 4 -
(3) 이산화질소중독이발생한후호흡기계에기관지폐쇄증과같은후유증이
남는경우노출후수일에서수주간점차입맛이없어지고, 전신의쇠약감,
발열, 오한과숨이차고기침, 호흡곤란, 각혈, 피부의청색증, 호흡곤란과
같은증상이나타날수있다. 이러한증상은종종감염질환에의한호흡
곤란증후군이나속발성결핵처럼보여잘못된진단을받을수있다.
(4) 이산화질소노출로인한발암가능성은없다.
(5) 이산화질소는동물실험에서태아의기형이나유전자변이를유발하는독성을
보여서, 임신한여성은노출을피하는것이좋다.
5.2 이산화질소중독에대한위험이높은작업조건
이산화질소는다음과같은작업공정에서많이노출된다고알려져있다.
(1) 질산염으로급속표면을코팅하고가공하는공정
(2) 황산및질산으로화학물질원재료를제조하는공정
(3) 엔진의유지보수과정에서부산물로노출될수있다.
(4) 질소섬유(Nitrocellulose) 및광택이나는페인트를제조하는공정
(5) 로켓탄환및폭발물의제조와폭발검사공정
(6) 농작업에서사료나퇴비의보관시밀폐공간에서많이발생할수있다(마초
저장고농부병, silo filler's disease).
(7) 아이스하키경기장에서얼음표면을고르는기계의연소가스인이산화질소
(8) 미사일의연료를주입하는과정에서대량의액체질소산화물이유출되어
중독된경우
(9) 밀폐공간에서산소토치작업에의한급성중독
KOSHA GUIDE
H - 116 - 2019
- 5 -
6. 이산화질소중독발생시사업장에서할수있는응급조치
사업주와근로자는다음과같이사고현장을세가지구역으로구분하여운영
하고구역별로다음과같이대처한다.
6.1 위험구역(Hot zone)
위험구역은재해가발생하여이산화질소에노출될위험이높은구역을말한다.
(1) 위험구역운영지침
(가) 위험현장에들어가서구조활동을하는사람을먼저충분히보호해야한다.
①
구조자의
호흡보호구는
양압
자가호흡장치(Self-contained
breathing
apparatus, SCBA) 또는송기형호흡보호구를갖춘다.
②이산화질소는피부로도잘흡수가되어서액상은물론이산화질소증기
노출로도흡수될수있으므로, 장시간노출이우려될때에는피부자극
및화상을예방하기위해화학물질이투과되지않는피부보호복이필요
하다.
(나) 응급구조의원칙
①이산화질소중독이의심되는환자의기도(Airway)를확보하고, 적절한호
흡(Breathing)과맥박(Circulation)을확인한다.
②이상이있으면딱딱한들것위에누이고경추보호대를착용시켜경추를
보호한다.
(다) 위험구역에서중독이의심되는피재자가걸을수있으면위험구역에서
걸어서나오게하고, 걸을수없으면들것에뉘이거나양팔로끌어
데리고나온다.
KOSHA GUIDE
H - 116 - 2019
- 6 -
6.2 응급처치구역(Decontamination zone)
응급처치구역은위험구역에서구조된피재자와조금이라도노출이된피재자들
모두에게일차적으로방문하여노출현황을파악하고의학적관리대책을세우는
곳이다. 지연성으로나타나는호흡기중독을예방하기위해응급처치구역에서는
반드시세척을하고추가적인오염원을제거해야한다.
(1) 응급처치구역운영지침
(가) 이산화질소중독이의심되는피재자를처치하는사람들은응급구역에서
착용한의복등을갈아입어추가적인오염원을제거한다.
(나) 응급처치의원칙
①환자의기도(Airway)를확보하고, 호흡(Breathing)과맥박(Circulation)을
확인한다.
②경추는딱딱한바닥위에경추보호대로보호한다.
③이산화질소중독이있는피재자에게최대한산소와이산화질소해독제를
투입하는등의전문응급처치(Advanced treatment)를받게이송하며기초
응급처치(Basic decontamination)를동시에실시해야한다.
(다) 기초응급처치(Basic decontamination)의세부내용
①이산화질소에노출된근로자중스스로움직일수있는사람은안내를해서
스스로오염된옷을두번밀봉하여파기하도록지도한다.
②노출된피부와머리카락은흐르는물에20분간충분히씻어낸다.
③노출된눈은자극증상유무에상관없이흐르는식염수나증류수에서20분간
충분히씻어낸다. 만약눈에콘택트렌즈를끼고있다면제거하고눈을
세척한다.
KOSHA GUIDE
H - 116 - 2019
- 7 -
④이산화질소가포함된용액을입으로들이마신경우는억지로토해내게하지
말고, 활성탄도투여하지않지만, 의식이있는사람에한해서100-200cc의
물이나우유를마시게한다.
(라) 전문응급치료(Advanced treatment)
①전문응급치료는원칙적으로전문응급의료기관에서수행되어야하나, 매우
높은수준의이산화질소의급성노출은급성기관지폐쇄증및심정지등
빠른응급조치가필요한경우를유발한다.
②과량의이산화질소를취급하는현장에서는재해현장에서도심폐소생술등
응급조치를할수있도록사전에필요한장비와인력을배치해야할필요가
있다.
6.3. 보호구역(Support zone)
보호구역에는응급처치구역에서처치가끝나거나, 증상이심각하지않은근로자를
배치한다. 보호구역에서피재자를관리하는사람은보호구를착용해야할필요는
없다.
(1) 보호구역운영지침
(가) 이산화질소에노출되었던근로자의의복등이오염되지않았는지다시
점검해서다른근로자들의간접노출을예방한다.
(나) 보호구역의원칙(ABC)
①응급조치구역에서확보한기도가잘유지되고있는지다시확인한다.
②외상이의심되면경추를고정하고보호대를착용하게한다.
③호흡과맥박을확인한다.
(다) 눈의세척등추가적인처치를할수도있다.
KOSHA GUIDE
H - 116 - 2019
- 8 -
6.4 재해현장에서근로자가스스로할수있는응급조치
근로자는응급사고가발생하였을경우응급구조팀이나전문의료기관에게도움을
요청하고, 즉시도움을받을수없거나기다리는동안다음과같은응급처치를
한다.
(1) 기중이산화질소가스에노출된경우
①코와입을옷으로감싸고많은양의이산화질소를흡입하지않도록숨을
참고외부공기가있는곳으로나간다.
②이산화질소에노출된동료근로자를외부공기가유입되는곳으로데려온다.
③안전한곳으로데려온후기도를확보하도록입을벌리고정상적인호흡과
목이나손목에서맥박을확인한다.
(2) 액상이산화질소에노출된경우
①눈이액상이산화질소에노출되면즉시많은양의흐르는물에눈을씻는다.
만약콘택트렌즈를착용하고있으면즉시눈에서제거한다.
②피부가액상이산화질소에노출되면즉시흐르는물에피부를씻는다.
③액상이산화질소에젖은옷을벗고즉시물에씻는다.
6.6 사업장에서응급조치를마친후근로자의관리
(1) 노출된초기에별다른증상이없는피재자도노출후3-30시간이후지연성
으로호흡기에중독이나타날수있으므로일단오염원을제거한피재자는
모두의료기관으로옮긴다.
(가) 노출후첫48시간이내에는의료기관에서관찰하며폐부종등생명을
위협하는중독이없는지관찰한다.
KOSHA GUIDE
H - 116 - 2019
- 9 -
(나) 이산화질소용액을입으로흡입한피재자는이송중구토할것을대비해서
일회용타올과토사물을담아밀봉할수있는비닐팩을준비하여이송한다.
(2) 이산화질소가스를호흡중잠시들이마신정도이고, 별다른증상이없다면
의복등에서오염원이확실히제거되었는지를확인하고귀가시킨다.
(3) 귀가할때에는이름, 주소, 부서, 연락처도확보하고<부록1.이산화질소에
노출된근로자가주의해야할사항>과같은안내문을주어해당증상이
발생할경우즉각의료기관을방문하도록안내한다.
(4) 이산화질소를입으로흡입하거나피부나눈에직접이산화질소를접촉한
피재자는귀가여부를결정할시점에서는증상이없어도시간이지난후
폐부종등호흡기계중독이나타날수있으므로, 응급의료기관에서최소한
24-36시간까지는집중관찰을해야한다.
(5) 응급의료기관에서24～36시간이지나도증상이없는경우에는퇴원을고려
할수있고, 이때에는이름, 주소, 부서, 연락처도확보하고<부록1.이산화
질소에노출된근로자가주의해야할사항>과같은안내문을주어해당
증상이발생할경우즉각의료기관을다시방문하도록안내한다.
7. 이산화질소중독의예방및관리
7.1 이산화질소중독을예방하기위한사전예방점검표
사업주는이산화질소를취급하는공정에서다음[표4]와같은사전예방점검
표를비치하고근로자에게안내하여재해를예방한다. 또한안전보건책임자가점
검표를확인하고보호구를적절히관리하게한다.
KOSHA GUIDE
H - 116 - 2019
- 10 -
순
서
내용
점검
담당
자
이산화질소  취급 지역의 작업 전후 점검표
예
아니오확인
1
취급 및 발생지역으로 출입하기 전에 적절한 호흡보호구가 비치
되어 있다.
□
□
□
2
취급 및 발생지역의 이산화질소 노출을 파악할 수 있는 시설 및 
장비(예, 가스모니터링 기계 및 직독식 검지관)이 비치되고 있다.
□
□
□
3
취급 및 발생지역의 이산화질소 노출을 파악할 수 있는 시설 및 
장비(예, 가스모니터링 기계 및 직독식 검지관)이 정상적으로 
작동하고 있다.
□
□
□
4
취급 및 발생지역의 이산화질소 노출을 파악할 수 있는 시설 및 
장비(예, 가스모니터링 기계 및 직독식 검지관)에 따라 기중 
이산화질소 노출수준이 노출기준 미만으로 확인된다.
□
□
□
5
이산화질소는 작업공정서에 따라서 필요시에만 필요량을 취급한다.
□
□
□
6
이산화질소를 취급한 후 밀봉하고 누출되지 않는 지 육안점검한다. 
□
□
□
7
이산화질소를 취급한 후 취급지역에서 나온 후 이산화질소 노출을 
파악할 수 있는 시설 및 장비(예, 가스모니터링 기계 및 직독식 
검지관)을 통하여 노출수준을 점검한다.
□
□
□
이산화질소 노출 대비 호흡보호구 평가
□
□
1
매달(자주 취급하지 않는 경우 분기별로) 호흡보호구의 적합성을 
검토한다.
□
□
□
2
한번이라도 이산화질소 취급지역에서 사용한 보호구는 캐니스터 
등 일부를 교환한다.
□
□
□
3
송기형 호흡보호구는 분기별로 기류가 적절히 통하는지 점검한다.
□
□
□
4
송기형 호흡보호구는 필터의 유효기간 등을 확인하고 사용한 
필터는 폐기한다.
□
□
□
5
양압식 호흡보호구의 작동 여부를 분기별로 확인한다.
□
□
□
<표4> 이산화질소중독을예방하기위한사전예방점검표
7.2 사업주의이산화질소중독예방및응급조치
사업주는사업장을이산화질소의노출위험에따라관리의중요도에따라구역을
구분하고위험에따른적절한보호및응급장비를비치해야한다.
평소정기적인교육과실습을거쳐훈련된응급구조대와적절한장비를마련
하고, 현장에서이산화질소중독이의심되는경우응급조치를실시하는훈련을
한다.
(1) 이산화질소노출위험에따른사업장의시설관리
KOSHA GUIDE
H - 116 - 2019
- 11 -
(가) 이산화질소가스가있거나의심되는곳에작업자의출입을제한한다.
(나) 이산화질소의자연환기경로를파악하여기류의방향을표기한다.
(다) 이산화질소를포함한용기및장비는주의표기를한다.
(라) 액상의이산화질소를취급하는경우, 작업중액체가튀어눈등점막을
통해흡수되지않도록고글을착용하고, 노출사고에대비해서눈을세척
할수있는시설및장비를비치한다.
(마) 이산화질소의피부보호를위해방수코팅이된화학보호복을구비한다.
(바) 이산화질소누출시응급대응조치와업무지속계획을세운다.
(2) 이산화질소의노출을예방하기위한장비관리
(가) 이산화질소의누출부위의밀폐와패쇄방안을마련한다.
(나) 이산화질소를퍼지(Purge)하고환기시킬수있는설비를보강한다.
①특히이산화질소를다룬보관탱크등을보수할때에는완전히탱크를비운
후물을가득채우고비우기를2회반복한후, 신선한공기로퍼지한다.
②탱크보수를위해작업자가진입할때에는퍼지를한후에도위생보호구를
온전히착용한후들어가작업을하도록지시한다.
(다) 강제환기시설을마련한다.
(라) 적절한호흡용보호구를마련하고근로자에게배포한다.
(3) 이산화질소의중독예방및응급조치교육
(가) 사업장내안전교육을병행한다.
KOSHA GUIDE
H - 116 - 2019
- 12 -
(나) 이산화질소의건강영향을교육한다.
(다) 특히이산화질소를취급하는근로자에대한교육내용에다음을포함한다.
①적절한안전장치를사용하는방법
②이산화질소누출사고발생시경보에대처하고안전하게피신하는방법
③이산화질소노출시적절한호흡보호구를선택하고착용하는방법
④보호구의적합성을평가하는방법
⑤비상시응급조치대처방안
(4) 이산화질소의누출사고발생시처리원칙
(가) 적절한호흡보호구및보호의복이없는경우에는아무도현장에들여보
내지않도록한다.
(나) 이산화질소가누출되었을때에는다음과같은순서대로현장을조치한다.
①누출된지점을확인한다.
②누출되는가스를환기하고국소배기를시행한다.
③가스형태로배출되는경우, 가스의누출및공급을중단한다.
④만약누출지점이관형태(실린더, cylindar)라면관을제거하고봉쇄한다.
⑤액상형태로누출되는경우국소배기장치가있는안전한곳에서기화시켜
배기시키고, 위의순서대로가스형태의이산화질소의누출설비를관리
한다.
KOSHA GUIDE
H - 116 - 2019
- 13 -
주의해야할사항
확인
예
아니오
노출후24시간이내에다음중하나의이상증상이나징후가나타
나면근처의응급실에방문하십시오
- 기침, 쌕쌕거리는호흡, 호흡곤란, 숨참
- 흉통또는가슴이조여오는느낌
- 속이쓰리거나구토가나옴
- 두통
- 피부가점점빨갛게되고고름같은진물이나옴
※ 위와같은증상이없다면추가로의료기관에방문할필요가없습니다.
☐
☐
노출후1～2일이내에는격한신체운동을피하십시오.
※ 자동차나기계운전등일상적인운동은괜찮습니다.
☐
☐
업무내용이화학물질을다루거나격한신체의움직임을필요로하
는경우작업복귀에대해보건관리자및직업환경의학전문의와협
의합니다.
☐
☐
노출후72시간이내에흡연을하면안됩니다.
※ 호흡기계의손상을악화시킬수있습니다.
☐
☐
노출후최소24시간이내에는술을섭취하시면안됩니다.
※ 소화기계의손상및일반적인손상의회복을더디게합니다.
☐
☐
이외에건강에이상이발생하면회사의보건관리자, 주변의의료
기관및산업안전보건공단에연락을합니다.
☐
☐
부록1. 이산화질소에노출된재해자의노출후주의사항

