[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 114 - 2019
니켈또는그화합물노출근로자의
보건관리지침
2019. 10
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 성균관대학교의과대학직업환경의학과김수근
○개정자: 한국산업안전보건공단사업기획본부산업보건부
○제·개정경과
- 2013년7월산업보건관리분야제정위원회심의(제정)
- 2019년9월산업보건일반분야제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
- IARC(2012) Nickel and Nickel compounds. In: IARC monographs on
the evaluation of carcinogenic risk to humans. Arsenic, Metals, Fibres,
and Dust. IARC monographs, Vol. 100C. Lyon, France: World Health
Organization. International Agency for Research on Cancer, 169-218
- 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원. 근로자건강진단실무지침:
제3권유해인자별건강장해,
금속류-3 니켈과그화합물. 산업안전보건연구
원2018-연구원-903
- KOSHA GUIDE W-1-2019, 산업환기설비에관한기술지침
- KOSHA GUIDE H-82-2012, 호흡용보호구의사용지침
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제24조(보건조치)
- 산업안전보건법제39조(유해인자의관리등), 같은법시행령제31조
(허용기준이하유지대상유해인자)
- 산업안전보건법제42조(작업환경측정등), 같은법시행규칙제93조(작업
환경측정대상사업장등)
- 산업안전보건법제43조(건강진단), 동법시행규칙제98조(정의)
- 산업안전보건기준에관한규칙제3편보건기준제1장관리대상유해물질에
의한건강장해의예방
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2019년
10월
1일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 114 - 2019
- 1 -
니켈또는그화합물노출근로자의보건관리지침
1. 목적
이지침은산업안전보건법(이하“법”이라한다) 제24조(보건조치), 제39조(유해
인자의관리등) 및산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라
한다) 제3편(보건기준) 제1장(관리대상유해물질에의한건강장해의예방)의
규정에의하여니켈또는그화합물(이하“니켈”이라한다)에노출되는근로자를
대상으로발생할수있는암예방을하는데필요한사항을정함을목적으로
한다.
2. 적용범위
이지침은니켈또는그화합물에노출되는사업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “발암물질”이라함은암을일으키거나그발생을증가시키는물질이며,
발암성1(A,B)인성분의함량을0.1% 이상또는발암성2인성분의함
량을1.0% 이상함유한제재를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업
안전보건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
H - 114 - 2019
- 2 -
4. 니켈과그화합물의물리화학적특성
니켈(nickel, Ni)은원자번호48인단단한은백색의금속으로, 원소주기율표중
철및코발트에이어8족에속하는원소을말한다. 니켈은-1, 0, +2, +3, +4의
산화상태로존재할수있지만, 정상적인자연환경에서가장중요한산화상
태는+2이다.
니켈의물리화학적성상은<표1>과같다. 니켈(nickel, Ni)은
묽은산에서는
철보다도녹기어렵다. 묽은질산에는쉽게녹지만, 진한질산에는철과같이
부동태를만들기때문에녹지않는다.
<표1> 니켈의물리화학적특성
항목
내용
물질명
Nickel
원자량
158.69
CAS No.
7440-02-0
화학식
Ni
물리적성상
은회색의광택있는금속(수용성니켈화합물: 녹색의냄새없는고체)
녹는점
1,555℃
끓는점
2,837℃
비중
8.907 g/cm3
증기압
0 mmHg (1,810℃)
니켈화합물은불용성니켈화합물로탄산니켈, 산화니켈, 아황화니켈이있고,
가용성니켈화합물로육수화질산니켈, 육수화황산화니켈, 염화니켈등을말한다.
니켈화합물은독성을가지고있으며, 주요화합물로는<표2>와같은것들이
알려져있다.
<표2> 주요니켈화합물의종류
물질명
CAS 번호
화학식
아세트산니켈(nickel acetate)
373-02-4
Ni(CH3CO2)2
니켈암모늄황산염(nickel ammonoium sulfate)
15699-18-0
Ni(NH4)2(SO4)2
탄산니켈(nickel carbonate)
3333-67-3
NiCO3
염화니켈(nickel chloride)
7718-54-9
NiCl2
시안화니켈(nickel cyanide)
557-19-7
Ni(CN)2
산화니켈(nickel oxide)
1313-99-1
NiO
질산니켈(nickel nitrate)
13138-45-9
Ni(NO3)2
아황화니켈(nickel subsulfide)
12035-72-2
Ni3S2
설파민산니켈(nickel sulfamate)
13770-89-3
Ni(NH2SO3)2
황산니켈(nickel sulfate)
7786-81-4
NiSO4
KOSHA GUIDE
H - 114 - 2019
- 3 -
5. 니켈또는그화합물의노출
(1) 니켈은건식또는습식으로제련및정련공정을거쳐서제조될때노출될
수있다.
(2) 니켈정련작업이밀폐된전기로내에서이루어지는경우에는폐가스및
분진을동반하지않으며, 니켈에대한노출이거의없다.
(3) 페로니켈(합금용) 또는니켈금속(입자상또는분말상)을정련과정에서아르곤
및질소의폭기시포함되어있던탄소성분과결합하여니켈카르보닐이
발생할수있다.
(4) 주조작업을할때니켈에대한노출은용해작업(금속흄), 주탕작업(금속흄),
사상및트리밍(금속분진), 절단공정(금속분진) 등의발생에의한다.
(5) 작업환경관리가부적합할경우용해공정에서발생한니켈금속흄이작업장
전역으로확산될수있다.
(6) 도금공정에서는도금조에황산니켈및니켈염화물을첨가하는작업과도금
조에서발생하는미스트로인해니켈또는그화합물에대한노출될수있
다.
(7) 니켈의분말에의한노출은분말야금및합금제조를위한배합등에서이
루어진다.
(8) 분말야금방법중금속용사를이용한방법으로고압의가스와고온가열된
금속을피가공물에분사시킬때에금속분말이비산되어노출되거나금속
용사과정처럼피가공물에부착되지못하고작업장으로비산되는분말에
의해노출이발생될수있다.
(9) 합금제조에서는금속분말의배합과정에서공기중으로미세한금속분말이
비산되어노출될수있다.
KOSHA GUIDE
H - 114 - 2019
- 4 -
(10) 니켈이합금된모재금속을용접하거나, 니켈이함유된도장혹은방청을
위한피막처리가되어있거나도금처리가되어있는것을용접할때에
노출될수있다.
(11) 스테인리스및니켈합금등의금속을연마하는과정에서금속분진에들어
있는니켈에노출이된다.
(12) 도자기및유리의채색에사용되는염료에의한노출이될수있다.
(13) 촉매용니켈합금및화합물의분말, 폐촉매재생시에노출된다.
(14) 니켈-니켈, 니켈-수소전지등의재생시에노출된다.
6. 니켈의체내동태
6.1 흡수
(1) 니켈은호흡을통해서빠르게흡수되고, 위장관을통해서도약간흡수된다.
(2) 가용성니켈화합물과니켈카르보닐은폐흡수율이크지만, 물에잘녹지
않으면폐에서흡수되지않고오랫동안머무르게된다.
(3) 호흡을통해폐로들어간니켈의약20～35%가혈액으로흡수된다고
알려져있다.
6.2 대사및분포
(1) 흡수된니켈은혈장에서알루미늄과니켈단백질분해효소(nikelplasmin)과
결합한다.
(2) 니켈은주로신장에분포한다.
KOSHA GUIDE
H - 114 - 2019
- 5 -
(3) 니켈은조직에축적이잘안되며약1주일의반감기를가진다.
(4) 불용성니켈은기관지에축적되어암을유발한다.
(5) 태반을빠르게통과하여태아의조직에서검출된다.
6.3 배설
(1) 물에잘녹지않으면폐에서흡수되지않고오랫동안머무르게되며, 일부는
재채기또는삼킴을통해점막과함께폐에서제거된다.
(2) 섭취된니켈은소변을통해서배출된다.
(3) 모든신체분비물들(침, 땀, 눈물, 젖)에서도니켈이관찰된다.
7. 니켈에의한건강영향
7.1 발암성
(1) 불용성니켈화합물은사람의비강, 부비동, 폐에암을유발하는것으로알
려져있다.
(2) 아황화니켈에높은농도(>10 mg Ni/m3)로노출될경우폐암위험이증가
한다.
(3) 수용성니켈은그자체로는발암성을가지지않는것으로보인다.
(4) 국제암연구기구(IARC)에서는다음<표3> 같이구분하였다.
KOSHA GUIDE
H - 114 - 2019
- 6 -
<표3> 니켈및니켈화합물의IARC 발암증거구분
발암증거
Sufficient
(충분)
Limited
(제한적)
Inadequate
(불충분)
인체발암(Cancer in Human)
황산니켈, 황화니켈+산화니켈
(니켈정련산업)
○
금속니켈, 니켈합금
○
7.2 주요증상및건강영향
(1) 금속니켈및니켈화합물은접촉성피부염을일으킨다.
(2) 알레르기천식, 만성비염등의호흡기질환을일으킨다.
(3) 니켈카르보닐및불용성화합물(아왕화니켈, 황화니켈)에장기간노출
되면호산구성폐렴을일으킨다.
(4) 니켈및니켈화합물노출근로자가흡연을할경우건강악화가심해
질수있다.
8. 니켈에의한암예방
8.1 작업관리
8.1.1 작업관리방법
니켈과그화합물이발생되는작업공정에대하여는다음내용을포함하는작업
관리방법을마련하여작업근로자가이에따라작업하도록한다.
(1) 분말상의니켈과그화합물은액체또는고체매개물에응집시켜관리하며,
기술적으로가능한경우분말대신반죽형태(Paste), 또는화합물형태로
사용한다.
KOSHA GUIDE
H - 114 - 2019
- 7 -
(2) 니켈과그화합물을취급하는작업장소에는관계자외의출입을금지시킨다.
(3) 사업주는니켈과그화합물을취급하는작업장의보기쉬운장소에니켈과
그화합물이인체에미치는영향, 니켈과그화합물의취급상주의사항,
착용하여야할보호구, 응급조치및긴급방재요령을게시한다.
(4) 니켈과그화합물의취급업무에종사하는근로자는전용의작업복을착용
하도록하여야하며, 작업복과개인의복은분리하여보관한다.
(5) 작업장에퇴적또는누출된니켈과그화합물을제거하는경우에는고성능
필터의진공청소기등흡입장치를사용하거나정전기의발생등을예방할
수있도록젖은천으로닦아내도록하고흩날리게해서는안된다.
(6) 니켈과그화합물을취급하는장소에서는음식물의저장, 섭취, 흡연등을
금지한다.
(7) 발생되는폐기물및청소걸레등은지정된밀폐장소에보관하고, 규정된
절차에따라처리한다.
(8) 니켈과그화합물을취급하는작업장에는손과피부를씻을수있는세척
설비를갖추어야하며, 옷이나피부에부착되어니켈과그화합물이다른
장소로비산전파되는것을방지하기위하여목욕및세탁설비등도설치
한다.
8.1.2 교육
니켈과그화합물을취급하는근로자및해당업무에종사하게될근로자에
대해서는다음내용이포함된특별안전보건교육을16시간이상실시한다.
(1) 당해작업장에서사용하는니켈과그화합물에대한물질안전보건자료에
관한사항
(2) 당해작업장에서제조또는사용되는니켈과그화합물의물리․화학적특성
KOSHA GUIDE
H - 114 - 2019
- 8 -
(3) 니켈과그화합물에의한중독과건강장해예방대책
(4) 직업병예방을위해취해진현재조치사항및유지, 관리요령
(5) 공정별표준작업요령
(6) 국소배기장치및안전설비에관한사항
(7) 보호구의사용법및관리방법
(8) 응급처치방법
(9) 기타안전․보건상의조치등
8.1.3 취급일지작성
사업주는니켈과그화합물(불용성화합물)을취급하는경우에물질명·사용량
및작업내용등이포함된특별관리물질취급일지를작성하여갖추어두어야한
다.
“특별관리물질취급근로자의작업환경관리지침(KOSH GUIDE H-147-2017)”
에서제시하고있는‘특별관리물질취급일지’ 양식을참고한다.
8.1.4 특별관리물질의고지
사업주는니켈과그화합물을취급하는경우에는특별관리물질이라는사실과
화학물질및물리적인자의노출기준(고용노동부고시제2018-62호)에따라발
암성(1A) 물질임을게시판등을통하여근로자에게알려야한다.
“특별관리물질취급근로자의작업환경관리지침(KOSHA GUIDE　H-147-2017)”에서
제시하고있는‘특별관리물질고지’ 양식을참고한다.
8.1.5 근로자의준수사항
니켈과그화합물의취급업무를행하는근로자는다음사항을준수한다.
KOSHA GUIDE
H - 114 - 2019
- 9 -
(1) 니켈과그화합물의취급작업중에는가동중인국소배기장치등을임의로
정지시키지않는다.
(2) 니켈과그화합물이가능한한작업장내로발산되지않는방법으로작업
한다.
(3) 니켈과그화합물에노출되지않도록주의하면서작업한다.
(4) 지급된보호구는사업주및관리감독자등의지시에따라반드시착용한다.
(5) 기타니켈과그화합물에의한건강장해예방을위하여사업주및관리
감독자등의지시에따른다.
8.1.6 취급및보관시주의사항
(1) 니켈을사용, 취급, 저장하는곳에는담배와불꽃같은점화원사용을금지
해야한다.
(2) 니켈은강산(염산, 황산, 질산)과산화제(과염소산염, 과산화물, 과망간산염,
염소산염, 질산염, 염소, 브롬, 불소) 그리고금속등과함께보관해서는안
된다.
(3) 햇빛과가연성물질등으로부터멀리떨어진서늘하고환기가잘되는
용기에단단히밀폐시켜보관한다.
8.2 작업환경평가
8.2.1 작업환경측정준비와실시
(1) 사업주는작업환경실태를파악하기위하여해당근로자또는작업장에대해
작업환경측정의계획을수립하고시료를채취하고분석평가해야한다.
(2) 사업주는작업환경측정을하기전에예비조사를실시해야한다.
KOSHA GUIDE
H - 114 - 2019
- 10 -
(3) 작업환경측정은작업이정상적으로이루어져작업시간과유해인자에대한
근로자의노출정도를정확히평가할수있을때실시해야한다.
(4) 근로자는그들에게정하여진니켈에1일8시간시간가중노출을반영하는
호흡위치에서의시료채취에응해야한다.
(5) 수명의근로자가작업분류, 업무, 작업지역, 작업교대, 일하는기간, 니켈에
노출수준이동일하다고하면사업주는모든근로자대신에이들근로자를
대표하는수만큼의수로서노출농도의모니터링을할수있다. 대표성을
갖는시료에는최고의카드뮴노출이될것으로예상되는근로자의시료가
포함되어야한다.
(6) 작업환경측정방법은작업환경측정및지정측정기관평가등에관한고시
(고용노동부고시제2017-27호)에따른다.
(7) 작업환경측정결과및평가에대한모든기록은30년간보존한다.
8.2.2 공기중노출기준
금속니켈은피부염이나진페발생을방지하기위한기준으로하루평균8시간
근무할때시간가중평균농도(Time Weighted Average : TWA)로1 ㎎/m3 을
고시하고있다. 니켈(가용성화합물)은폐손상및피부염및발암가능성을방
지하기위한기준으로0.1 ㎎/m3, 니켈(불용성화합물)은비강암및폐암예
방을위하여0.2 ㎎/m3, 니켈카르보닐도폐자극예방을위하여0.001 ppm
을기준으로채택하고있다.
8.2.3 작업환경측정결과의알림
사업주는작업환경측정결과를다음각호의어느하나에방법으로해당사업장
근로자에게알려야한다.
(1) 사업장내의게시판에부착하는방법
(2) 사보에게재하는방법
KOSHA GUIDE
H - 114 - 2019
- 11 -
(3) 자체정례조회시집합교육에의한방법
(4) 해당근로자들이작업환경측정결과를알수있는방법
8.3 작업환경관리
8.3.1 니켈과그화합물의대체사용
(1) 니켈과그화합물을사용하는경우발암성이없는물질로대체한다.
(2) 물질을대체하는경우에는새로운물질의유해성에대하여면밀히검토한다.
8.3.2 작업공정의적정배치
작업장내에니켈과그화합물취급업무가이루어지는작업공정을배치하는
경우에는다음과같은조치를취한다.
(1) 해당공정이분산배치되지않도록하고다른작업장과격리시킨다.
(2) 해당공정을가능한한자동화한다.
(3) 관련기계, 기구등을배치할때는가능한한밀폐시킨다.
(4) 국소배기장치를설치하여근로자에게니켈과그화합물의노출을최소화한다.
8.3.3 발산원의밀폐등조치
니켈과그화합물취급업무를행하는작업장에는다음과같이발산원을밀폐
하는설비를설치한다.
(1) 작업상필요한개구부를제외하고는완전히밀폐시킨다.
(2) 니켈과그화합물의보관장소등밀폐된작업장소의내부는전체환기
KOSHA GUIDE
H - 114 - 2019
- 12 -
장치를설치하여음압으로유지한다.
(3) 작업특성상밀폐실내부를음압으로유지하는것이곤란한경우또는개구부
등을통하여니켈과그화합물이누출되는경우에는해당부위에국소배기
장치를설치하여니켈과그화합물의발산을최소화한다.
8.3.4 환기
8.3.4.1 전체환기
사업주는니켈을취급하는공정에설치된국소배기장치의배기량을보충하는
전체환기장치를설치해야한다. 설치하지않은경우국소배기장치의필요송풍량이
달성되지않는다. 전체환기장치를설치할경우에는다음과같은사항을따르는
것이좋다
(1) 외부공기는가능한신선한공기가공급되는장소여야한다. 외부공기가
유입되는송풍기나급기구에는필요시외부로부터유해물질의유입을막기
위한필터나흡착시설등을설치하는것이바람직하다.
(2) 작업장외부로배출된공기가당해작업장또는인접한다른작업장으로
재유입되지않도록필요한조치를취해야한다.
(3) 전체환기장치를설치할때국소배기장치에서배기되는송풍량을고려하여
그효율이떨어지지않도록적정한필요환기량을산정하여야한다. 필요
환기량의
산정은
“산업환기설비에
관한
기술지침(KOSHA
GUIDE
W-1-2019)”의<별표1>을참고한다.
8.3.4.2 국소배기장치의설치
작업특성상니켈과그화합물의발산원을밀폐하는설비의설치가곤란한
경우에는작업특성에적합한형식과성능을갖춘국소배기장치를설치하고
관리한다.
8.2.5.1 국소배기장치의설치
KOSHA GUIDE
H - 114 - 2019
- 13 -
니켈과그화합물의취급업무를행하는작업장에국소배기장치를설치하는
경우에는다음과같은적합한구조로한다.
(1) 국소배기장치의후드는작업방법, 발암성물질의발산상태등을고려하여
니켈과그화합물을흡인하기에적당한형식과크기로한다.
(가) 후드는발산원마다설치한다.
(나) 후드의형식은포위식또는부스식후드를설치하는것을원칙으로한다.
(다) 포위식또는부스식후드를설치하기가곤란한경우에는외부식또는
레시바식후드를
설치하되
발암성물질이
발생되는발산원에서
가장
가까운위치에설치한다. 후드로들어가는공기방향이근로자호흡기를
통과하지않도록해야한다.
(2) 국소배기장치의덕트길이는가능한짧게하고굴곡부의수를적게하여
압력손실을최소화한다.
(3) 국소배기장치는후드, 덕트, 공기정화장치, 송풍기, 배기구의순으로설치하는
것을원칙으로한다.
(4) 국소배기장치의배기구는직접외부로향하도록한다.
(5) 국소배기장치의배기구높이는옥상또는옥상, 난간상부로부터건물높이의
0.5배이상으로하여배출된발암물질이당해작업장으로재유입되거나
인근의다른작업장으로확산되지않는구조로한다.
(6) 배기구는전체환기장치의외부공기유입구와도15 m이상거리를두는
것이좋다.
(7) 국소배기장치에공기정화장치를설치하는경우에는고체흡착방식, 연소방식
또는이와동등이상의성능을가진공기정화장치를설치한다.
(8) 국소배기장치의성능은물질의상태에따라<표4>에서정하는제어풍속
KOSHA GUIDE
H - 114 - 2019
- 14 -
이상이되도록한다.
<표4> 국소배기장치후드의제어풍속
물질의상태
후드형식
제어풍속(m/sec)
입자상태
포위식포위형
0.7
외부식측방흡인형
1.0
외부식하방흡인형
1.0
외부식상방흡인형
1.2
1. 물질의상태에서“입자상”이라함은발암성물질이후드로흡인될때의상태가흄, 분진
또는미스트인경우를말한다.
2. 이표에서제어풍속이란국소배기장치의모든후드를개방한상태에서측정한제어
풍속을말한다.
3. 이표에서의제어풍속은후드형식에대하여각각다음에정한위치에서풍속을말한다.
(가) 포위식후드에서는후드개구면에서의풍속
(나) 외부식후드에서는당해후드에의하여발암성물질을흡인하고자하는범위내에서
당해후드개구면으로부터가장먼작업위치의풍속
8.3.4.3 국소배기장치의정상가동
니켈과그화합물을취급하는작업장에설치된국소배기장치를가동하는경우
에는다음사항을준수한다.
(1) 국소배기장치는설치목적에알맞도록가동하고작업중에작업자가임의로
가동을중지시킬수없는구조로한다.
(2) 국소배기장치가정상가동이되지않는경우에는작업자가이상상태를즉시
인지할수있도록경보장치등을설치한다.
(3) 후드가장자리에가벼운끈등을부착하여제어되는방향과강도를근로자가
보고국소배기장치의성능을판단할수있도록하는것이좋다.
(4) 니켈과그화합물이발산되어근로자가급성중독의위험이있거나화재․
폭발의위험이있는경우에는작업을중단하거나제한할수있도록하고
시설, 장비등의가동이자동적으로중단되도록한다.
(5) 작업이종료된이후에도작업장내에니켈과그화합물이발산되는제품
KOSHA GUIDE
H - 114 - 2019
- 15 -
등이있는경우에는유해요인이제거될때까지국소배기장치를계속가동
한다.
(6) 당해국소배기장치의가동여부를수시확인하고필요할때는가동일지등을
기록, 보관한다.
8.3.4.4 국소배기장치의관리
국소배기장치를설치한후처음사용하거나분해하여개조또는수리한후재
사용할경우에는다음사항을점검하고이상을발견하면즉시청소, 보수하는
등필요한조치를하여항상성능이유지되도록한다.
(1) 덕트및배풍기의분진퇴적상태
(2) 덕트접속부의이완유무
(3) 흡기및배기능력의적정성
(4) 기타국소배기장치의성능유지를위해필요한사항
8.3.4.5 국소배기장치안전검사실시
(1) 사업주는산업안전보건법제36조및같은법시행규칙제74조에의거하여
작업중국소배기장치(제진장치및배출가스처리장치포함)가효과적으로
작동하고있는지확인하기위해노동부령이정하는자격을가진자로하여금
2년에1회이상정기적으로안전검사를실시하고그결과를기록, 보존하여
야한다.
(2) 사업주는근로자대표의요구가있을때에는자체검사에근로자대표를입회
시켜야한다.
KOSHA GUIDE
H - 114 - 2019
- 16 -
8.3.5 개인보호구
(1) 니켈과그화합물을취급하는근로자는호흡기노출을방지하기위하여안전
인증을받은개인전용호흡용보호구를착용한다. 적절한호흡용보호구의
선택및사용방법은한국산업안전보건공단의호흡용보호구의사용지침
(KOSHA GUIDE H-82-2015)을참고로한다.
(2) 근로자의피부노출을방지하기위한보호장갑은니켈과그화합물의피부
부착을방지할수있는재질의보호구를사용한다. 작업특성상근로자가피부
보호구의착용이곤란한경우에는피부보호용도포제를사용하고작업한다.
(3) 작업특성상니켈과그화합물이흩날리거나튀어눈에직접접촉될우려가
있는경우에는근로자의눈을보호하기위하여고글형보호안경을착용한다.
눈보호구에대한자세한내용은“눈보호구의선정및유지․보수에관한
안전가이드(KOSHA GUIDE G-25-2011)”를참고한다.
(4) 니켈과그화합물을취급하는작업에종사하는근로자는전용의개인보호의를
착용하도록한다.
(5) 개인보호구의관리에대한자세한내용은“개인보호구의사용및관리에
관한안전가이드(KOSHA GUIDE G-12-2013)”를참고한다.
8.4 근로자건강관리
8.4.1 건강진단
8.4.1.1 건강진단을할때고려사항
(1) 니켈과그화합물에노출되는근로자에대한배치전및특수건강진단을
실시한다. 이때관찰하고자하는주요소견은흉부방사선, 객담세포검사,
폐활량검사및소변중니켈농도의변화이다.
KOSHA GUIDE
H - 114 - 2019
- 17 -
(2) 흉부방사선, 객담세포검사, 폐활량검사및소변중니켈농도는표준화된
방법에의해정도관리를수행하는인증된실험실에서검사하여야하며
정상범위는각각의실험실에서정한참고값을기준으로한다.
(3) 혈액또는소변의니켈농도를측정한다. 일반인구에서농도는혈액중
0.14～0.63 5 ㎍/L, 소변중0.9～3.2 ㎍/L 혹은1.5～1.6 ㎍/g creatinine 이
다.
8.4.1.2 건강진단실시방법
건강진단실시주기, 건강진단항목, 산업의학적평가(건강관리구분,
업무수행
적합성여부평가, 사후관리)에대한구체적인사항은“한국산업안전보건공단
산업안전보건연구원. 근로자건강진단실무지침: 제2권유해인자별특수건강
진단방법, 금속류-3 니켈과그화합물, 허가대상물질-황화니켈. 산업안전보건연
구원, 2018-연구원-903”를참고한다.
8.4.2 수시건강진단을위한참고사항
(1) 사업주는근로자가다음과같은증상과징후를보이는경우에수시건강
진단을실시한다.
“비강, 피부및호흡기계등의증상및징후”
(2) 특수건강진단기관은사업주가수시건강진단의필요성에대하여자문을요청
하는때에는자문에응한다. 이경우특수건강진단기관의의사는사업주에게
수시건강진단의필요성여부에대하여자문결과서로통보한다.
8.4.3 근무금지
니켈과그화합물을제조하거나취급하는작업에는임신부나18세미만의사람이
종사하지않도록한다.

