[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 118 - 2013
곡물분진및곡분노출근로자의
보건관리지침
2013. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한림대학교성심병원직업환경의학과권영준
○제·개정경과
- 2013년10월산업보건관리분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- KOSHA GUIDE H-46-2011. 천식을진단받은근로자의업무적합성평가
지침
- KOSHA GUIDE W-1-2012. 환기설비에관한기술지침
- KOSHA GUIDE H-82-2012. 호흡용보호구의사용지침
- 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원. 근로자건강진단실무지침:
제3권유해인자별건강장해, 분진-1 곡물분진. 보건분야기술자료연구원
2010-107-955
- 김치년등. 화학물질노출기준제개정(안) 연구-곡물분진, 한국산업안전
공단산업안전보건연구원(보고서), 2006
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제24조(보건조치)
- 산업안전보건법제39조(유해인자의관리등)
- 산업안전보건법제42조(작업환경측정등), 같은법시행규칙제93조(작업
환경측정대상사업장등)
- 산업안전보건법제43조(건강진단), 같은법시행규칙제98조(정의)
- 산업안전보건기준에관한규칙제3편보건기준제1장관리대상유해물질에
의한건강장해의예방
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2013년
12월
일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 118 - 2013
- 1 -
곡물분진및곡분노출근로자의보건관리지침
1. 목적
이지침은산업안전보건법(이하“법”이라한다) 제24조(보건조치), 제39조(유해
인자의관리등), 제42조(작업환경측정등), 제43조(건강진단) 및산업안전보건
기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제3편(보건기준) 제1장(관리
대상유해물질에의한건강장해의예방)의규정에의하여곡물분진및곡분에
노출되는근로자를대상으로발생할수있는건강장해를예방하는데필요한
사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은곡물분진및곡분이노출되는사업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “곡물분진”이란제분작업전에가공되지않은쌀, 보리, 밀, 귀리등
식용곡물에서발생하는먼지(분진)를말한다.
(나) “곡분분진”이란함은곡물을빻거나갈아서만든(제분) 미세한가루
에서발생하는먼지(분진)를말하며, 보통밀가루, 쌀가루등의분진이
포함된다.
(다) “곡물분진과곡분작업”이란안전보건규칙제605조제2호제24항의곡물을
분쇄하거나분말상태의곡물을계량ㆍ투입ㆍ포장하는장소에서의작업을
말한다.
KOSHA GUIDE
H - 118 - 2013
- 2 -
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업
안전보건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
4. 곡물분진및곡분노출작업과건강장해
4.1 곡물분진및곡분노출공정및업종
(1) 곡물분진은곡물의하역과운반, 분쇄, 선별, 포장등의공정에서발생되며,
분진발생이높은작업은하역작업, 세척및선별작업이다. 곡분(주로밀가루)은
곡물도정및제분공정에서노출되며, 제빵제조업의경우배합, 정형, 운송,
원료소분, 신제품개발공정에서노출된다.
(2) 곡물분진및곡분노출업종은곡물및기타식량작물재배업, 곡물도정업,
곡물제분업, 제과용혼합분말및반죽제조업, 기타곡물가공품제조업,
전분및전분제품제조업, 당류제조업, 사료제조업, 빵류제조업, 곡분과자
제조업, 코코아제품및설탕과자제조업, 국수, 라면및유사식품제조업,
곡물도매업, 빵및과자도매업, 곡물소매업, 빵및과자류소매업,
제과점업등에서특히다음작업을하는근로자들이노출위험이높다.
(가) 농업에종사하는경우에곡물의수확시부터운송, 저장및가공과정에서
곡물분진에노출된다. 특히저장창고혹은싸이로를청소하거나비울
때에는부패되었거나또는곰팡이낀골물분진에노출될수있다.
(나) 곡물을가공하는근로자들에서노출위험이있다. 특히곡물제분공정에서는
높은농도에노출될수있다.
(다) 가공된곡물을이용하는식품가공근로자들이노출된다.
4.2 곡물분진및곡분의유해위험요인과건강영향
KOSHA GUIDE
H - 118 - 2013
- 3 -
(1) 곡물분진은60∼75%가유기화합물, 25∼40%는무기화합물이포함되어있다.
곡물분진은곡물자체및곡물의분해산물, 흙과같은무기물과미량의화학
물질, 미생물, 설치류나조류의깃털, 배설물, 곤충분해산물, 진드기, 비료,
농약(살충제, 살균제, 제초제) 등이포함되어있다.
(2) 곡물분진및곡분에의해천식및호흡기증상이유발될수있다. 특히,
제빵시밀가루를다루는근로자에서발생하는천식은잘알려져있다.
(3) 일반적으로4 mg/m3 이하의곡물분진에노출될경우급성기관지염증상이
나타나지않으며, 6.6 mg/m3 정도의농도에노출되면작업전후에폐기능의
저하가일어날수있다.
(4) 급성영향으로는자극성또는알레르기비염, 자극성또는알레르기성천식,
유기독성분진증후군(organic toxic dust syndrome, OTDS)등이다. 유기독성
분진증후군은곡물분진에포함된곰팡이독성(mycotoxin)과그람음성
세균의내독소(endotoxin)에의해발생하며, 노출후6-8시간후에독감과
유사한증상을보일수있다.
(5) 만성적으로곡물분진및곡분에노출될경우만성기관지염이나비가역적인
기도폐쇄로발전할수있다. 만성기관지염이종종입사후수면내에발생
할수있지만유의한기도폐쇄는보통10년이상근무한후발생한다.
(6) 곡물분진및곡분의주요건강영향은요약하면직업성천식, 과민성폐장염,
급성열증후군(acute febrile syndromes), 비특이적기도폐쇄, 만성기관지염
및비염이다.
5. 작업관리
5.1 사업주및관리자가취해야할조치
(1) 사업주는모든작업공정에대한표준작업지침서를작성하고근로자들이이를
준수하도록관리감독한다. 표준작업관리지침은다음의내용을포함한다.
KOSHA GUIDE
H - 118 - 2013
- 4 -
(가) 곡물및곡분분진발생억제조치설비의설치
(나) 노출공정에사용되는환기장치의적절한가동요령등에관한사항
(다) 적절한호흡보호구의지급및착용, 관리방법
(라) 곡물및곡분분진노출로발생가능한건강영향등유해성정보와응급
조치등에관한사항
(마) 기타곡물및곡분분진노출방지를위한사항등
(2) 곡물및곡분에대한물질안전보건자료(MSDS)를노출근로자들이쉽게
볼수있는위치에비치및관리한다.
(3) 주기적인작업환경측정을통해노출정도를평가하고관리한다.
(4) 주기적인건강진단(일반, 특수)을실시하고정해진안전보건교육시간에따라
교육을실시하여건강장해를예방한다.
(5) 휴게실, 식당과분진노출작업장은격리한다.
5.2 근로자준수사항
(1) 곡물분진및곡분에의해호흡기질환이발생할수있다고인지한다.
(2) 고농도의곡물분진및곡분노출은밀폐공간에서발생될수있다고인지한다.
(3) 곡물취급작업시적절한호흡용보호구(방진마스크)를착용한다.
(4) 음식을먹기전에손과얼굴을씻고작업지역에서는금연한다.
(5) 작업장을벗어날때에는샤워를하고깨끗한옷으로갈아입는다.
(6) 건강진단에빠짐없이참여하고사업주가실시하는교육에참여한다.
KOSHA GUIDE
H - 118 - 2013
- 5 -
(7) 현장의정리, 정돈, 청소등청결을유지한다.
(8) 작업은가능한한습식화한다.
5.3 일반적인작업관리
(1) 밀가루등곡분을투입하는경우포대를들어투입하지않고작은삽등의
기구를이용하여투입하여비산분진을감소시킨다.
(2) 기구를이용하여배합하는경우회전속도를느리게하여비산분진을
감소시킨다.
(3) 바닥을청소하는경우습식청소및흡입용청소기를이용하여비산분진을
감소시킨다.
5.4 교육
곡물분진및곡분에노출되는근로자및해당업무에종사하게될근로자에
대해서는다음내용이포함된특별안전보건교육을16시간이상실시한다.
(1) 당해작업장에서사용하는곡물분진및곡분의종류에관한사항
(2) 곡물분진및곡분에의한건강영향과예방대책
(3) 직업병예방을위해취해진현재조치사항및유지, 관리요령
(4) 공정별표준작업요령
(5) 국소배기장치및안전설비에관한사항
(6) 보호구의사용법및관리방법
(7) 응급처치방법
KOSHA GUIDE
H - 118 - 2013
- 6 -
(8) 기타안전․보건상의조치등
6. 작업환경관리
6.1 작업공정의적정배치
작업장내에곡물분진및곡분취급업무가이루어지는작업공정을배치시키는
경우에는다음과같은조치를취한다.
(1) 해당공정이분산배치되지않도록하고다른작업장과격리시킨다.
(2) 해당공정을가능한자동화한다.
(3) 관련기계, 기구등을배치할때는기능한밀폐하거나국소배기장치등을
설치하여근로자에게분진노출을최소화한다.
6.2 분진발산원의밀폐등조치
(1) 작업상필요한개구부를제외하고는완전히밀폐시킨다.
(2) 곡물분진및곡분의보관장소등밀폐된작업장소의내부는전체환기
장치를설치하여음압으로유지한다.
(3) 작업특성상밀폐실내부를음압으로유지하는것이곤란한경우또는개구부
등을통하여분진이노출되는경우에는해당부위에국소배기장치를설치
하여분진발산을최소화한다.
6.3 환기
6.3.1 전체환기
KOSHA GUIDE
H - 118 - 2013
- 7 -
사업주는곡물분진및곡분에노출되는공정에설치된국소배기장치의배기량을
보충하는전체환기장치를설치해야한다. 설치하지않은경우국소배기장치의
필요송풍량이달성되지않는다. 전체환기장치를설치할경우에는다음과같은
사항을따르는것이좋다.
(1) 외부공기는가능한신선한공기가공급되는장소여야한다.
(2) 외부공기가유입되는송풍기나급기구에는필요시외부로부터유해물질의
유입을막기위한필터나정화시설을설치하는것이바람직하다.
(3) 작업장외부로배출된공기가당해작업장또는인접한다른작업장으로
재유입되지않도록필요한조치를취해야한다.
(4) 전체환기장치를설치할때국소배기장치에서배기되는송풍량을고려하여
그효율이떨어지지않도록적정한필요환기량을산정하여야한다. 필요
환기량의산정은“환기설비에관한기술지침(KOSHA GUIDE W-1-2012)”의
<별표1>을참고한다.
6.3.2 국소배기장치의설치
작업특성상분진의발산원을밀폐하는설비의설치가곤란한경우에는작업
특성에적합한형식과성능을갖춘국소배기장치를설치하고관리한다.
(1) 국소배기장치의후드는작업방법, 분진발산상태등을고려하여분진을
흡인하기에적당한형식과크기로한다.
(가) 후드는발산원마다설치한다.
(나) 후드의형식은포위식또는부스식후드를설치하는것을원칙으로한다.
(다) 포위식또는부스식후드를설치하기가곤란한경우에는외부식또는
레시버식후드를설치하되분진이발생되는발산원에서가장가까운
위치에설치한다. 후드로들어가는공기방향이근로자호흡기를통과
하지않도록해야한다.
KOSHA GUIDE
H - 118 - 2013
- 8 -
(2) 국소배기장치의덕트길이는가능한짧게하고굴곡부의수를적게하여
압력손실을최소화한다.
(3) 국소배기장치는후드, 덕트, 공기정화장치, 송풍기, 배기구의순으로설치하는
것을원칙으로한다.
(4) 국소배기장치의배기구는직접외부로향하도록한다.
(5) 국소배기장치의배기구높이는옥상또는옥상, 난간상부로부터건물높이의
0.5배이상으로하여배출된곡물분진및곡분이당해작업장으로재유입
되거나인근의다른작업장으로확산되지않는구조로한다.
(6) 배기구는전체환기장치의외부공기유입구와도15 m이상거리를두는것이
좋다
(7) 국소배기장치에공기정화장치를설치하는경우에는고체흡착방식, 연소
방식또는이와동등이상의성능을가진공기정화장치를설치한다.
(8) 국소배기장치의성능은물질의상태에따라<표1>에서정하는제어풍속
이상이되도록한다.
<표1> 국소배기장치후드의제어풍속
물질의상태
후드형식
제어풍속(m/sec)
입자상태
포위식포위형
0.7
외부식측방흡인형
1.0
외부식하방흡인형
1.0
외부식상방흡인형
1.2
1. 물질의상태에서“입자상”이라함은발암성물질이후드로흡인될때의상태가
흄, 분진또는미스트인경우를말한다.
2. 이표에서제어풍속이란국소배기장치의모든후드를개방한상태에서측정한
제어풍속을말한다.
3. 이표에서의제어풍속은후드형식에대하여각각다음에정한위치에서풍속
을말한다.
(가) 포위식후드에서는후드개구면에서의풍속
(나) 외부식후드에서는당해후드에의하여발암성물질을흡인하고자하는범위
내에서당해후드개구면으로부터가장먼작업위치의풍속
KOSHA GUIDE
H - 118 - 2013
- 9 -
6.3.3 국소배기장치의정상가동
곡물분진및곡분을취급하는작업장에설치된국소배기장치를가동하는경우
에는다음사항을준수한다.
(1) 국소배기장치는설치목적에알맞도록가동하고작업중에작업자가임의로
가동을중지시킬수없는구조로한다.
(2) 국소배기장치가정상가동이되지않는경우에는작업자가이상상태를즉시
인지할수있도록경보장치등을설치한다.
(3) 후드가장자리에가벼운끈등을부착하여제어되는방향과강도를근로자가
보고국소배기장치의성능을판단할수있도록하는것이좋다.
(4) 곡물분진및곡분이발산되어화재․폭발의위험이있는경우에는작업을
중단하거나제한할수있도록하고시설, 장비등의가동이자동적으로
중단되도록한다.
(4) 작업이종료된이후에도작업장내에분진이발산되는제품등이있는
경우에는유해요인이제거될때까지국소배기장치를계속가동한다.
(5) 당해국소배기장치의가동여부를수시확인하고필요할때는가동일지등을
기록, 보관한다.
6.3.4 국소배기장치의관리
국소배기장치를설치한후처음사용하거나분해하여개조또는수리한후재
사용할경우에는다음사항을점검하고이상을발견하면즉시청소, 보수하는
등필요한조치를하여항상성능이유지되도록한다.
(1) 덕트및배풍기의분진퇴적상태
(2) 덕트접속부의이완유무
KOSHA GUIDE
H - 118 - 2013
- 10 -
(3) 흡기및배기능력의적정성
(4) 기타국소배기장치의성능유지를위해필요한사항
6.3.5 국소배기장치안전검사실시
(1) 사업주는산업안전보건법제36조및같은법시행규칙제74조에의거하여
작업중국소배기장치(제진장치및배출가스처리장치포함)가효과적으로
작동하고있는지확인하기위해고용노동부령이정하는자격을가진자로
하여금매년1회이상정기적으로안전검사를실시하고그결과를기록,
보존하여야한다.
(2) 사업주는근로자대표의요구가있을때에는자체검사에근로자대표를입회
시켜야한다.
6.4 개인호흡용보호구
(1) 곡물분진및곡분을취급하는근로자는호흡기노출을방지하기위하여안전
인증을받은개인전용호흡용보호구(방진마스크)를착용한다.
(2) 호흡용보호구의사용및관리에대한자세한내용은“호흡용보호구의
사용지침(KOSHA GUIDE H-82-2012)”을참고한다.
7. 곡물분진및곡분노출사업장의보건관리
7.1 작업환경평가
(1) 사업주는작업환경실태를파악하기위하여해당근로자또는작업장에대해
작업환경측정계획수립, 측정실시, 작업환경평가를하여야한다.
(2)
노출기준은
하루
8시간
근무할
때
시간가중평균농도(Time
Weighted
Average : TWA)로곡물분진은4 ㎎/㎥, 곡분분진은0.5 ㎎/㎥로고시되어
있다(화학물질및물리적인자의노출기준, 고용노동부고시제2012-31호).
KOSHA GUIDE
H - 118 - 2013
- 11 -
(3) 사업주는작업환경측정에관한서류를3년간보존하여야한다.
(4) 사업주는작업환경측정결과를근로자에게알려야한다. 방법은게시판부착,
사보게재, 교육시간을통한방법등해당근로자들이결과를알수있는
방법을이용한다.
7.2 곡물분진및곡분노출근로자건강관리
(1) 사업주는산업안전보건법제43조, 시행규칙별표12의2(특수건강진단대상
유해인자)에의해곡물및곡분분진노출근로자에대해일반건강진단, 특수
건강진단, 배치전건강진단을실시해야한다.
(2) 건강진단을할때고려사항
(가) 곡물분진및곡분에노출되는근로자에대한배치전및특수건강진단을
실시한다. 이때호흡기질환(특히, 천식)에유의하여진찰을하고, 폐활량
검사결과에유의하여관찰한다.
(나) 폐활량검사표준화된방법에의해정도관리를수행하는인증된실험실에
서검사하여야하며정상범위는각각의실험실에서정한참고값을기준
으로한다.
(3) 건강진단실시방법
건강진단실시주기, 건강진단항목, 산업의학적평가(건강관리구분, 업무수행
적합성여부평가, 사후관리)에대한구체적인사항은“근로자건강진단실무
지침: 제2권
유해인자별특수건강진단방법, 분진-1 곡물분진. 보건분야
기술자료연구원. 2010-107-955”를참고한다.
(4) 노출근로자에서천식이발병된경우중증도를평가하여중증도에따라업무
적합성을평가하여근로자가적절하게근무할수있도록조치한다. 자세한
내용은
한국산업안전보건공단의
천식을
진단받은
근로자의
업무적합성
평가지침(KOSHA GUIDE H-46-2011)을참고로한다.
KOSHA GUIDE
H - 118 - 2013
- 12 -
(5) 수시건강진단의실시
(가) 사업주는근로자가다음과같은증상과징후를보이는경우에수시건강
진단을실시한다.
“기침, 호흡곤란, 천명, 흉부압박감등천식관련증상을보일때”
(나) 특수건강진단기관은사업주가수시건강진단의필요성에대하여자문을
요청하는때에는자문에응한다. 이경우특수건강진단기관의의사는
사업주에게수시건강진단의필요성여부에대하여자문결과서로통보
한다.

