[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 121 - 2013
염화비닐노출근로자의
보건관리지침
2013. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 성균관대학교의과대학직업환경의학과김수근
○제·개정경과
- 2013년10월산업보건관리분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- IARC(2012) Vinyl chloride In: IARC monographs on the evaluation of
carcinogenic
risk
to
humans.
Chemical
Agents
and
Related
Occupations.
IARC
monographs,
Vol.
100F.
Lyon,
France:
World
Health Organization. International
Agency for Research
on Cancer,
451-478
- American Conference of Governmental Industrial Hygienists(ACGIH):
Documentation of the Threshold Limit Values and Biological Exposure
Indices, 7th Ed, 2010
- 한국산업안전공단산업안전보건연구원. 근로자건강진단실무지침: 제3권
유해인자별
건강장해,
허가대상
물질-11
염화비닐. 보건분야-기술자료
연구원2010-107- 955
- KOSHA GUIDE W-1-2012, 환기설비에관한기술지침
- KOSHA GUIDE H-82-2012, 호흡용보호구의사용지침
- KOSHA GUIDE G-25-2011, 눈보호구의선정및유지․보수에관한
안전가이드
- KOSHA GUIDE H-71-2012, 유기화합물취급관리지침
- KOSHA GUIDE H-102-2012, 발암성물질취급근로자의작업환경
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제24조(보건조치)
- 산업안전보건법제42조(작업환경측정등), 같은법시행규칙제93조(작업
환경측정대상사업장등)
- 산업안전보건법제43조(건강진단), 동법시행규칙제98조(정의)
- 산업안전보건기준에관한규칙제3편보건기준제1장관리대상유해물질에
의한건강장해의예방
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2013년
12월
일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 121 - 2013
- 1 -
염화비닐노출근로자의보건관리지침
1. 목적
이지침은산업안전보건법(이하“법”이라한다) 제24조(보건조치), 제39조(유해
인자의관리등) 및산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라
한다) 제3편(보건기준) 제1장(관리대상유해물질에의한건강장해의예방)의
규정에의하여작업장에서염화비닐을취급하는근로자의건강장해를예방함을
목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은염화비닐에노출되는사업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “발암물질”이라함은암을일으키거나그발생을증가시키는물질이며,
발암성1(A,B)인물질을용량비율0.1이상또는발암성물질2인물질을
용량비율0.1%이상함유한제제를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업
안전보건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
H - 121 - 2013
- 2 -
4. 염화비닐의물리화학적특성
분자식은CH2CHCl이며무색의가연성기체이다. 에테르비슷한냄새가나며
보통가압상태에서액체로존재한다. 빛이나촉매가존재하면중합반응이일어
나고, 연소시에는염화수소및일산화탄소등의유독가스가발생한다. 염화
비닐의물리화학적성상은<표1>과같다.
<표1> 염화비닐의물리․화학적성질
항목
내용
물질명
염화비닐(Vinyl chloride)
CAS No.
75-01-4
화학식
CH2CHCl
분자량
62.5
물리적성상
무색의가연성기체
녹는점
-155.7℃
끓는점
-13.37℃
비
중
0.9121(20℃, 물=1)
증기압
2,580 mmHg(20℃)
용해도
물에0.11 g/100mL(20℃)녹음. 기름, 알코올, 에테르, 사염화탄소,
벤젠에녹음.
동의어
Chlorethylene, Chorethene, Ethylene monochloride,
Monochloroethylene
5. 염화비닐의노출
(1) 주요용도는다음과같다.
(가) 폴리염화비닐(PVC)수지의제조에사용된다.
(나) 클로로아세트알데히드와메틸클로로포름의제조에사용된다.
(다) 유기약품과화장품의제조에사용된다.
(라) 혼합추진제의성분으로사용된다.
KOSHA GUIDE
H - 121 - 2013
- 3 -
(마) 냉장고의냉매로사용된다
(바) 열에민감한물질의추출용제로사용된다.
(2) 주로노출되는공정및작업
(가) 염화비닐합성공정
(나) PVC 수지제조및중합조청소작업
(다) PVC 가공공장의레진혼합공정
6. 염화비닐의체내동태
6.1 흡수
(1) 염화비닐은주로호흡기를통해서흡입된다. 일부는피부를통해서도흡수
되지만흡수율이매우낮아서거의문제가되지않는다.
6.2 대사및분포
(1) 흡수된염화비닐은주로지방조직에분포하며, 혈액, 간, 신장, 근육및비장
등에서도소량발견된다.
(2) 염화비닐은쉽게태반을통과하여태아혈액이나양수에서검출된다.
(3) 에폭시화(epoxidation)에의해서2-클로로에틸렌옥사이드가되고, 이것이
저절로클로로아세트알데히드로변하고이어서산화및포합(conjugation)
작용이이루어진다.
6.3 배설
KOSHA GUIDE
H - 121 - 2013
- 4 -
(1) 흡입된염화비닐의일부는그대로호흡기를통해서배출되고, 나머지대부분
(약70%)은대사되어소변으로배설된다.
(2) 호흡기를통한배설은3～4시간이소요되지만, 소변을통한배설은수일이
걸린다.
7. 염화비닐에의한건강영향
7.1 발암성
(1) 국제암연구기구(IARC)에서는사람에게서간혈관육종과간세포암의발생에
대한충분한근거가있다고평가하고인체발암물질(Group 1)로구분하였다.
(2)
미국의
산업위생전문가협의회(American
Conference
of
Governmental
Industrial Hygiene Association, ACGIH)에서는염화비닐의사람을대상
으로한역학연구에서간암(특히, 간혈관육종)이증가하는것을근거로
인체발암물질인A1 그룹(Confirmed Human Carcinogen)으로분류하였다.
7.2 기타주요증상및건강영향
(1) 급성증상
(가) 현기증, 구역, 시력및청력감퇴, 졸음, 피로, 두통, 과민성, 기억력감퇴
의식불명등을초래한다.
(나) 중추신경계억제작용을하며, 가장흔히나타나는증상은운동실조와
현기증이다.
(다) 고농도의염화비닐증기에노출되면심장의부정맥(간헐적빈맥, 심실외
수축, 미주신경성박동, 심실세동, 방실차단등)이유발된다.
(라) 고농도의염화비닐증기에노출되면폐조직의충혈과폐포상피의세포
박리가관찰되고, 폐기종, 폐활량감소, 호흡부전, 산소및이산화탄소의
이동감소등이나타난다.
KOSHA GUIDE
H - 121 - 2013
- 5 -
(2) 만성증상
(가) 만성영향으로지단골용해증(acroosteolysis), 슬개골피질의미란, 천장
관절의간격이벌어지고경계부위가경화하는현상등이관찰된다.
(나) 손과팔의피부두께증가와융기성결절등이나타난다.
(다) 손의혈관변화가나타나서레이노현상(Raynaud‘s phenomenon)과순환
장해가나타난다.
(라) 고농도의염화비닐에노출되면혈액은응고가되지않고, 혈소판감소증이
나타난다.
(마) 염화비닐에만성노출될때에는문맥섬유화(portal fibrosis)와문맥압
상승등간기능장해와양성간질환이생긴다.
(바) 생식독성으로유산, 발기부전, 성기능저하가나타난다.
(사) 손과발에서말초신경병증이나타나는데증상으로는저림, 손가락의무감각,
근력저하, 손가락통증등이다.
(아) 위염, 위궤양, 상부위장관출혈등이나타난다.
8. 염화비닐에의한건강장해예방조치
8.1 작업관리
8.1.1 작업관리방법
염화비닐이발생되는작업공정에대하여는다음내용을포함하는작업관리
방법을마련하여작업근로자가이에따라작업하도록한다.
KOSHA GUIDE
H - 121 - 2013
- 6 -
(1) 염화비닐을취급하는작업장소에는관계자외의출입을금지시키고, 출입
하는근로자에대하여는안전보건조치사항등의교육을실시한다.
(2) 염화비닐을취급하는작업장의보기쉬운장소에염화비닐이인체에미치는
영향, 염화비닐의취급상주의사항, 착용하여야할보호구, 응급조치및긴급
방재요령을게시한다.
(3) 염화비닐의취급업무에종사하는근로자는전용의작업복을착용하도록
하여야하며, 작업복과개인의복은분리하여보관한다.
(4) 염화비닐을취급하는장소에서는음식물의저장, 섭취, 흡연등을금지한다.
(5) 발생되는폐기물및청소걸레등은지정된밀폐장소에보관하고, 규정된
절차에따라처리한다.
(6) 염화비닐을취급하는작업장에는손과피부를씻을수있는세척설비를
갖추어야하며, 옷이나피부에부착되어염화비닐을다른장소로비산
전파되는것을방지하기위하여목욕및세탁설비등도설치한다.
8.1.2 교육
염화비닐을취급하는근로자및해당업무에종사하게될근로자에대해서는
다음내용이포함된특별안전보건교육을16시간이상실시한다.
(1) 당해작업장에서사용하는염화비닐에대한물질안전보건자료에관한사항
(2) 당해작업장에서제조또는사용되는염화비닐의물리․화학적특성
(3) 염화비닐의독성과건강장해예방대책
(4) 직업병예방을위해취해진현재조치사항및유지, 관리요령
(5) 공정별표준작업요령
KOSHA GUIDE
H - 121 - 2013
- 7 -
(6) 국소배기장치및안전설비에관한사항
(7) 보호구의사용법및관리방법
(8) 응급처치방법
(9) 기타안전․보건조치등
8.1.3 염화비닐의취급일지작성
사업주는염화비닐을취급하는업무에상시종사하는근로자에대해매분기
마다다음내용이포함된염화비닐의취급일지를작성하여30년간보존한다.
(1) 근로자성명
(2) 물질명및사용량
(3) 작업내용및업무의종사기간
(4) 위급상황에대한개요및응급조치요령
8.1.4 근로자의준수사항
염화비닐의취급업무를행하는근로자는다음사항을준수한다.
(1) 염화비닐의취급작업중에는가동중인국소배기장치등을임의로정지
시키지않는다.
(2) 염화비닐이가능한한작업장내로발산되지않는방법으로작업한다.
(3) 염화비닐에노출되지않도록주의하면서작업한다.
(4) 지급된보호구는사업주및관리감독자등의지시에따라반드시착용한다.
KOSHA GUIDE
H - 121 - 2013
- 8 -
(5) 기타염화비닐에의한건강장해예방을위하여사업주및관리감독자등의
지시에따른다.
8.2 작업환경평가
8.2.1 작업환경측정준비와실시
(1) 사업주는작업환경실태를파악하기위하여해당근로자또는작업장에
대한작업환경측정의계획을수립하고시료를채취하고분석, 평가해야한다.
(2) 사업주는작업환경측정을하기전에예비조사를실시해야한다.
(3) 작업환경측정은작업이정상적으로이루어져작업시간과유해인자에대한
근로자의노출정도를정확히평가할수있을때실시해야한다.
(4) 사업주는어떤근로자가호흡용보호구가필요한지, 염화비닐의노출기준
이상에노출되는지를확인하여야한다.
(5) 근로자는그들에게정해진염화비닐에1일8시간시간가중노출을반영하는
근로자의호흡위치에서의시료채취에응해야한다.
(6) 수명의근로자가작업분류, 업무, 작업지역, 작업교대, 일하는기간, 염화
비닐에노출수준이동일하다고하면사업주는모든근로자대신에이들
근로자를대표하는수만큼으로노출농도의모니터링을할수있다. 그러나
대표성을갖는시료의수는최고의염화비닐노출이될것으로예상되는
근로자를포함하여야한다.
(7) 작업환경측정방법은작업환경측정및지정측정기관평가등에관한고시
(고용노동부고시제2012-31호)에따른다.
(8) 작업환경측정결과및평가에대한모든기록은30년간보존한다.
8.2.2 공기중노출기준
KOSHA GUIDE
H - 121 - 2013
- 9 -
거의모든근로자에게간암발생을최소화하기위한기준으로하루평균8시간
근무할때시간가중평균농도(Time Weighted Average : TWA)로1 ppm(2.6
㎎/m3) 을규정하고있다.
8.2.3 작업환경측정결과의알림
사업주는작업환경측정결과를다음각호의어느하나의방법으로해당사업장
근로자에게알려야한다.
(1) 사업장내의게시판에부착하는방법
(2) 사보에게재하는방법
(3) 자체정례조회시집합교육에의한방법
(4) 해당근로자들이작업환경측정결과를알수있는방법
8.3 작업환경관리
8.3.1 염화비닐의대체사용
(1) 염화비닐을사용하는경우발암성이없는물질로대체한다.
(2) 물질을대체하는경우에는새로운물질의유해성에대하여면밀히검토한다.
8.3.2 작업공정의적정배치
작업장내에염화비닐취급업무가이루어지는작업공정을배치시키는경우에는
다음과같은조치를취한다.
(1) 해당공정이분산배치되지않도록하고다른작업장과격리시킨다.
(2) 해당공정을가능한한자동화한다.
KOSHA GUIDE
H - 121 - 2013
- 10 -
(3) 관련기계, 기구등을배치할때는밀폐시킨다.
(4) 국소배기장치등을설치하여근로자에게염화비닐의노출을최소화한다.
8.3.3 발생원의밀폐등조치
염화비닐취급업무를행하는작업장에는다음과같이발생원을밀폐하는설비를
설치한다.
(1) 작업상필요한개구부를제외하고는완전히밀폐시킨다.
(2) 염화비닐의보관장소등밀폐된작업장소의내부는전체환기장치를설치
하여음압으로유지한다.
(3) 작업특성상밀폐실내부를음압으로유지하는것이곤란한경우또는개구부
등을통하여염화비닐이누출되는경우에는해당부위에국소배기장치를
설치하여염화비닐의발산을최소화한다.
8.3.4 환기
8.3.4.1 전체환기
사업주는염화비닐을취급하는공정에설치된국소배기장치의배기량을보충하는
전체환기장치를설치해야한다. 설치하지않은경우국소배기장치의필요송풍량이
달성되지않는다. 전체환기장치를설치할경우에는다음과같은사항을따르는
것이좋다
(1) 외부공기는가능한신선한공기가공급되는장소여야한다. 외부공기가유입
되는송풍기나급기구에는필요시외부로부터유해물질의유입을막기위한
필터나흡착시설등을설치하는것이바람직하다.
(2) 작업장외부로배출된공기가당해작업장또는인접한다른작업장으로
재유입되지않도록필요한조치를취해야한다.
KOSHA GUIDE
H - 121 - 2013
- 11 -
(3) 전체환기장치를설치할때국소배기장치에서배기되는송풍량을고려하여
그효율이떨어지지않도록적정한필요환기량을산정하여야한다. 필요
환기량의산정은“환기설비에관한기술지침(KOSHA GUIDE W-1-2012)”의
<별표1>을참고한다.
8.3.4.2 국소배기장치의설치
염화비닐의취급업무를행하는작업장에국소배기장치를설치하는경우에는
다음에적합한구조로한다.
(1) 국소배기장치의후드는작업방법, 발암성물질의발산상태등을고려하여
염화비닐을흡인하기에적당한형식과크기로한다.
(가) 후드는발산원마다설치한다.
(나) 후드의형식은포위식또는부스식후드를설치하는것을원칙으로한다.
(다) 포위식또는부스식후드를설치하기가곤란한경우에는외부식또는
레시바식후드를설치하되발암성물질이발생되는발산원에서가장가까운
위치에설치한다. 후드로들어가는공기방향이근로자호흡기를통과하지
않도록해야한다.
(2) 국소배기장치의덕트길이는가능한짧게하고굴곡부의수를적게하여
압력손실을최소화한다.
(3) 국소배기장치는후드, 덕트, 공기정화장치, 송풍기, 배기구의순으로설치하는
것을원칙으로한다.
(4) 국소배기장치의배기구는직접외부로향하도록한다.
(5) 국소배기장치의배기구높이는옥상또는옥상난간상부로부터건물높이의
0.5배이상으로하여배출된발암성물질이당해작업장으로재유입되거나
인근의다른작업장으로확산되지않는구조로한다.
KOSHA GUIDE
H - 121 - 2013
- 12 -
(6) 전체환기장치의외부공기유입구와도15 m이상거리를두는것이좋다
(7) 국소배기장치에공기정화장치를설치하는경우에는고체흡착방식, 연소방식
또는이와동등이상의성능을가진공기정화장치를설치한다.
(8) 국소배기장치의성능은물질의상태에따라<표2>에서정하는제어풍속
이상이되도록한다.
<표2> 국소배기장치후드의제어풍속
물질의상태
후드형식
제어풍속(m/sec)
가스상태
포위식포위형
0.4
외부식측방흡인형
0.5
외부식하방흡인형
0.5
외부식상방흡인형
1.0
비고
1. "가스상태"란관리대상유해물질이후드로빨아들여질때의상태가가스
또는증기인경우를말한다.
2. "제어풍속"이란국소배기장치의모든후드를개방한경우의제어풍속으로서
다음각목에따른위치에서의풍속을말한다.
가. 포위식후드에서는후드개구면에서의풍속
나. 외부식후드에서는해당후드에의하여관리대상유해물질을빨아들이려는
범위내에서해당후드개구면으로부터가장먼거리의작업위치에서의풍속
8.3.4.3 국소배기장치의정상가동
염화비닐을취급하는작업장에설치된국소배기장치를가동하는경우에는다음
사항을준수한다.
(1) 국소배기장치는설치목적에알맞도록가동하고작업중에작업자가임의로
가동을중지시킬수없는구조로한다.
(2) 국소배기장치가정상가동이되지않는경우에는작업자가이상상태를즉시
인지할수있도록경보장치등을설치한다.
KOSHA GUIDE
H - 121 - 2013
- 13 -
(3) 후드가장자리에가벼운끈등을부착하여제어되는방향과강도를근로자가
보고국소배기장치의성능을판단할수있도록하는것이좋다.
(4) 염화비닐이발산되어근로자가급성중독의위험이있거나화재․폭발위험이
있는경우에는작업을중단하거나제한할수있도록하고시설, 장비등의
가동이자동적으로중단되도록한다.
(5) 작업이종료된이후에도작업장내에염화비닐이발산되는제품등이있는
경우에는유해요인이제거될때까지국소배기장치를계속가동한다.
(6) 당해국소배기장치의가동여부를수시확인하고필요할때는가동일지등을
기록, 보관한다.
8.3.4.4 국소배기장치의관리
국소배기장치를설치한후처음사용하거나분해하여개조또는수리한후재
사용할경우에는다음사항을점검하고이상을발견하면즉시청소, 보수하는
등필요한조치를하여항상성능이유지되도록한다.
(1) 덕트및배풍기의분진퇴적상태
(2) 덕트접속부의이완유무
(3) 흡기및배기능력의적정성
(4) 기타국소배기장치의성능유지를위해필요한사항
8.3.4.5 국소배기장치안전검사실시
(1) 사업주는산업안전보건법제36조및같은법시행규칙제74조에의거하여
작업중국소배기장치(제진장치및배출가스처리장치포함)가효과적으로
작동하고있는지확인하기위해노동부령이정하는자격을가진자로하여금
매년1회이상정기적으로안전검사를실시하고그결과를기록, 보존하여야
한다.
KOSHA GUIDE
H - 121 - 2013
- 14 -
(2) 사업주는근로자대표의요구가있을때에는자체검사에근로자대표를입회
시켜야한다.
8.3.5 개인보호구
(1) 염화비닐을취급하는근로자는호흡기노출을방지하기위하여안전인증을
받은개인전용호흡용보호구를착용한다. 다만, 염화비닐의발생상태가
가스상태인경우는방독마스크를착용한다.
호흡용보호구의사용및관리에대한자세한내용은“호흡용보호구의
사용지침(KOSHA GUIDE H-82-2012)”을참고한다.
(2) 근로자의피부노출을방지하기위한보호장갑은염화비닐의피부흡수를
방지할수있는니트릴, 네오프렌소재장갑을착용하도록한다.
(3) 작업특성상근로자가피부보호구의착용이곤란한경우에는피부보호용
도포제를사용하고작업한다.
(4) 작업특성상염화비닐이튀어눈에직접접촉될우려가있는경우에는근로자의
눈을보호하기위하여고글형보호안경을착용한다. 염화비닐을취급시콘텍트
렌즈를사용하지않도록한다.
눈보호구에대한자세한내용은“눈보호구의선정및유지․보수에관한
안전가이드(KOSHA GUIDE G-25-2011)”를참고한다.
(5) 염화비닐을취급하는작업에종사하는근로자는전용의개인보호의를
착용하도록한다. 매일깨끗한것으로교체하여작업전에착용하도록하고
적절한내화학성보호의를착용한다.
(6) 개인보호구의관리에대한자세한내용은“개인보호구의사용및관리에
관한안전가이드(KOSHA GUIDE G-12-2011)”를참고한다.
8.4 건강관리
8.4.1 근로자건강진단
KOSHA GUIDE
H - 121 - 2013
- 15 -
8.4.1.1 건강진단을할때고려사항
(1) 염화비닐에노출되는근로자에대한배치전및특수건강진단을실시한다.
이때에는신경계, 근골격계, 피부에유의하여진찰을한다. 신경계증상에
유의하며, 레이노현상을진찰한다.
(2) 간기능검사는표준화된방법에의해정도관리를수행하는인증된실험실에서
검사하여야하며정상범위는각각의실험실에서정한참고값을기준으로
한다.
8.4.1.2 건강진단실시방법
건강진단실시주기, 건강진단항목, 산업의학적평가(건강관리구분, 업무수행
적합성여부평가, 사후관리)에대한구체적인사항은“근로자건강진단실무지침:
제2권유해인자별특수건강진단방법, 허가대상물질-11 염화비닐. 보건분야
기술자료연구원. 2010-107-955”를참고한다.
8.4.2 수시건강진단의실시
(1) 사업주는근로자가다음과같은증상과증후를보이는경우에수시건강
진단을실시한다.
“간장해, 피부장해, 심장장해, 폐장해, 혈액학적장해또는중추신경계
및말초신경계장해등의증상및증후를보일때”
(2) 특수건강진단기관은사업주가수시건강진단의필요성에대하여자문을요청
하는때에는자문에응한다. 이경우특수건강진단기관의의사는사업주에게
수시건강진단의필요성여부에대하여자문결과서로통보한다.
8.4.3 근로금지
염화비닐을취급하는작업에는임신부나18세미만의사람이종사하지않도록
한다.

