[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 124 - 2019
베릴륨또는그화합물노출근로자의
보건관리지침
2019. 10
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 성균관대학교의과대학직업환경의학과김수근
○개정자: 한국산업안전보건공단사업기획본부산업보건부
○제·개정경과
- 2013년11월산업보건관리분야제정위원회심의(제정)
- 2019년9월산업보건일반분야제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
-
IARC(2012)
Beryllium
and
Beryllium
Compounds.
In:
IARC
monographs
on
the
evaluation
of
carcinogenic
risk
to
humans.
Arsenic,
Metals,
Fibres,
and
Dust.
IARC
monographs,
Vol.
100C.
Lyon,
France:
World
Health
Organization.
International
Agency for Research on Cancer, 95-120
- 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원. 근로자건강진단실무지침:
제3권유해인자별건강장해, 허가대상물질-6 베릴륨. 보건분야기술자료
연구원2010-107-955
- KOSHA GUIDE W-1-2012, 환기설비에관한기술지침
- KOSHA GUIDE H-82-2012, 호흡용보호구의사용지침
- KOSHA GUIDE H-102-2012, 발암성물질취급근로자의작업환경
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제24조(보건조치)
- 산업안전보건법제38조(제조등의허가)
- 산업안전보건법제39조(유해인자의관리등)
- 산업안전보건법제42조(작업환경측정등), 같은법시행규칙제93조(작업
환경측정대상사업장등)
- 산업안전보건법제43조(건강진단), 동법시행규칙제98조(정의)
- 산업안전보건기준에관한규칙제3편보건기준제2장허가대상유해물질
및석면에의한건강장해의예방
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2019년10월
1일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 124 - 2019
- 1 -
베릴륨또는그화합물노출근로자의보건관리지침
1. 목적
이지침은산업안전보건법(이하“법”이라한다) 제24조(보건조치), 제39조(유해
인자의관리등) 및산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라
한다) 제3편(보건기준) 제2장(허가대상유해물질및석면에의한건강장해의
예방)의규정에의하여베릴륨또는그화합물(이하“베릴륨”이하한다)에
노출되는근로자를대상으로발생할수있는암과건강장해등을예방하는데
필요한사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은베릴륨또는그화합물에노출되는사업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “발암물질”이란암을일으키거나그발생을증가시키는물질이며, 고용노
동부의발암성1(A, B)인성분의함량을0.1% 이상또는발암성2인성
분의함량을1.0% 이상함유한제재를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업
안전보건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
H - 124 - 2019
- 2 -
4. 베릴륨의물리․화학적성상과베릴륨화합물
베릴륨(Beryllium)은원자번호는4번, 원소기호는Be이다. 은백색의금속으로가
볍고단단하며경금속중에서는녹는점이가장높다. 베릴륨은2족(알칼리토금
속족) 원소로자연계에서는원소상태가아닌다른원소와함께화합물로존재한
다. 베릴륨의물리화학적성상은<표1>과같다.
<표1> 베릴륨과그화합물의물리화학적특성
물질명
베릴륨
불화베릴륨
과산화베릴륨
산화베릴륨
CAS No.
7440-41-7
7787-49-7
13327-32-7
1304-56-9
화학식
Be
BeO
분자량
9.0
47.0
43.0
25.0
상태
무색및색깔있는
것, 유리광택
무색의유리같은
결정
비중
1.85 g/cm3
1.99 g/cm3
1.92 g/cm3
3.01 g/cm3
녹는점
1,287 ℃
555 ℃
NA
2,530 ℃
끓는점
2,500 ℃
1,036 ℃
NA
3900 °C
용해성
물에불용성.
산과알칼리에용
해
물에녹기쉬움.
알코올에는
약간
용해됨.
물및
희귀알칼리에
매우녹기쉬움.
물, 산및염기에
매우녹기어려움.
진한황산이나
진한질산에녹음
5. 베릴륨의용도및노출
(1) 베릴륨과그화합물의용도는다음<표2>와같다.
<표2> 베릴륨과그화합물의용도
종류
용도
금속베릴륨
∙엑스선창(의료, 측정, 분석)
∙원자로: 중성자감속재,
제어봉등
∙항공⋅우주⋅군수등의구조부품
∙음향스피커(고음)
베릴륨구리합금
∙전자제품: 커넥터, 소켓, 스위, 릴레이, 마이크로모터기타
∙고속레이저스캐너
∙의료기기: 박동기등
∙방폭안전공구
∙플라스틱, 유리, 금속금형
∙해저광케이블중속기구조재
베릴륨알루미늄합금
∙항공⋅우주(위성) 부품
산화베릴륨
∙방열판(Cu-W 등) 첨가제
∙전자레인지, 극초단파통신장비
∙고밀도전자회로기판
KOSHA GUIDE
H - 124 - 2019
- 3 -
(2) 베릴륨노출은주로대기중의입자를흡입한다. 직업적인베릴륨노출은
다음과같은공정과작업에서일어난다.
(가) 베릴륨원광석의채굴, 선광, 분쇄, 파쇄등의공정
(나) 금속베릴륨기계가공공정
(다) 통신, 전자기기용콜렉터, 스위치, 가정용전기제품제조공정
(라) 안전공구제조, 용접기등의전극제조, 금형의형틀제조공정
(마) 베릴륨과구리합금의용해나주조하는작업
(바) 형광등, 네온사인제조시산화베릴륨을평량, 배합, 가공하는공정
(3) 베릴륨산업에서적절한관리가실시되고있으면, 일반인들이베릴륨에
노출될수있는예는화석연료의연소로인한낮은수준의대기중베릴륨을
흡입하는것이다.
6. 베릴륨의체내동태
6.1 흡수
(1) 작업장노출의경우호흡기를통한흡입이주요흡수경로이며, 소화기와
피부를통해서도흡수된다. 수용성베릴륨화합물은곧체내로흡수되지만
수용성이낮은화합물은오랫동안서서히흡수되거나거의흡수되지않는다.
(2) 경구를통한노출로흡수및저장되는것은1% 미만이다.
6.2 분포와축적
베릴륨은생체내에서대사되지않기때문에일단체내로들어온베릴륨은배
출되기어려워주로뼈에축적되고, 간과비장에도축적되며, 극히미량이전신에
분포한다.
KOSHA GUIDE
H - 124 - 2019
- 4 -
6.3 배설
(1) 흡수된베릴륨은주로소변으로배설된다. 흡수되지않은베릴륨은기관지의
섬모운동에의해서배설된다.
(2) 베릴륨이사람의몸에흡수되면반감기는약2주정도가된다.
7. 베릴륨에의한건강영향
7.1 발암성
(1) 국제암연구기구(IARC)는베릴륨의직업적노출로인한폐암위험증가와
동물실험에서베릴륨노출과암사망사이에관련성이있기때문에인체에
대해서폐암의근거는충분하다고보고인체발암물질Group1로분류하였다.
(2) 미국산업위생전문가협의회(ACGIH)는인간에서의폐암증가에대한근거가
충분하고동물실험에서도페암증가에대한근거가충분하다고보고인간에
대한발암물질(A1)으로구분하였다.
(3) 미국국립독성계획(NTP)은인간에대한역학연구에서발암성에대한근거는
충분하다고평가하여인간에게알려진발암물질(인체발암성물질, known
to be human carcinogens)로분류하였다.
(4) 고용노동부는
화학물질표시분류세계조화시스템(GHS)의발암물질분류에
따라사람에게충분한발암성증거가있는물질(1A)로분류하였다.
7.2 기타주요증상및건강영향
베릴륨의직업적노출에영향이큰것은베릴륨감작(Beryllium Sensitization ;
BS) 및만성베릴륨증이다.
KOSHA GUIDE
H - 124 - 2019
- 5 -
(1) 급성증상
(가) 베릴륨은체내의단백질과결합하여항원으로작용하여림프구의증식을
유발하고과민반응을일으킨다.
(나) 급성또는아급성노출시에눈, 점막과기관지에이상을초래하여
부
어오르고, 충혈되고궤양을유발한다
(다) 기침, 가슴통증과호흡곤란을보이며기관지염을유발한다.
(라) 급성폐렴이생기기도하며, 빈호흡, 객혈, 청색증이생기고수포음이들린다.
(마) 폐수종과호흡곤란으로사망하기도한다.
(2) 만성베릴륨증
(가) 만성베릴륨증은노출후수년후에발생하기도한다.
(나) 열, 체중감소, 기침과가슴통증을동반한호흡곤란을유발한다.
(다) 간비종대, 림프절증이생긴다.
(라) 특징적인육아종이폐에주로생긴다.
(마) 피부접촉시에열홍반, 구진, 수포가생기고접촉성및알레르기성
피부염을유발한다.
(바) 상처를통한베릴륨의침투는육아종으로발전한다.
8. 베릴륨에의한건강장해예방조치
8.1 작업관리
KOSHA GUIDE
H - 124 - 2019
- 6 -
8.1.1 작업관리방법
베릴륨과그화합물이발생되는작업공정에대하여는다음내용을포함하는
작업관리방법을마련하여작업근로자가이에따라작업하도록한다.
(1) 베릴륨과그화합물을제조하거나사용하려면고용노동부장관의허가를
받아야한다.
(2) 베릴륨과그화합물을취급하는작업장소에는관계자외의출입을금지
시키고, 출입하는근로자에대하여는안전보건조치사항등의교육을실시
한다.
(3) 베릴륨과그화합물을취급하는작업장의보기쉬운장소에베릴륨과그
화합물이인체에미치는영향, 베릴륨과그화합물의취급상주의사항,
착용하여야할보호구, 응급조치및긴급방재요령을게시한다.
(4) 베릴륨과그화합물의취급업무에종사하는근로자는전용의작업복을
착용하도록하여야하며, 작업복과개인의복은분리하여보관한다.
(5) 작업장에퇴적또는누출된베릴륨과그화합물을제거하는경우에는고성능
필터의진공청소기등흡입장치를사용하거나정전기의발생등을예방할
수있도록젖은천으로닦아내도록하고흩날리게해서는안된다.
(6) 베릴륨과그화합물을취급하는장소에서는음식물의저장, 섭취, 흡연등을
금지한다.
(7) 발생되는폐기물및청소걸레등은지정된밀폐장소에보관하고, 규정된
절차에따라처리한다.
(8) 베릴륨과그화합물을취급하는작업장에는손과피부를씻을수있는
세척설비를갖추어야하며, 옷이나피부에부착되어베릴륨과그화합물이
다른장소로비산전파되는것을방지하기위하여목욕및세탁설비등도
설치한다.
KOSHA GUIDE
H - 124 - 2019
- 7 -
8.1.2 교육
베릴륨과그화합물을취급하는근로자및해당업무에종사하게될근로자에
대해서는다음내용이포함된특별안전보건교육을16시간이상실시한다.
(1) 당해작업장에서사용하는베릴륨과그화합물에대한물질안전보건자료에
관한사항
(2) 당해작업장에서제조또는사용되는베릴륨과그화합물의물리․화학적
특성
(3) 베릴륨과그화합물에의한중독과건강장해예방대책(특히, 감작물질로
인한영향)
(4) 직업병예방을위해취해진현재조치사항및유지, 관리요령
(5) 공정별표준작업요령
(6) 국소배기장치및안전설비에관한사항
(7) 보호구의사용법및관리방법
(8) 응급처치방법
(9) 기타안전․보건상의조치등
8.1.3 베릴륨과그화합물의취급일지작성
사업주는베릴륨과그화합물을취급하는업무에상시종사하는근로자에대해
매분기마다다음내용이포함된베릴륨과그화합물의취급일지를작성하여
30년간보존한다.
(1) 근로자성명
KOSHA GUIDE
H - 124 - 2019
- 8 -
(2) 물질명및사용량
(3) 작업내용및업무의종사기간
(4) 위급상황에대한개요및응급조치요령
8.1.4 근로자의준수사항
베릴륨과그화합물의취급업무를행하는근로자는다음사항을준수한다.
(1) 베릴륨과그화합물의취급작업중에는가동중인국소배기장치등을
임의로정지시키지않는다.
(2) 베릴륨과그화합물이가능한한작업장내로발산되지않는방법으로
작업한다.
(3) 베릴륨과그화합물에노출되지않도록주의하면서작업한다.
(4) 지급된보호구는사업주및관리감독자등의지시에따라반드시착용한다.
(5) 기타베릴륨과그화합물에의한건강장해예방을위하여사업주및관리
감독자등의지시에따른다.
8.2 작업환경평가
8.2.1 작업환경측정준비와실시
(1) 사업주는작업환경실태를파악하기위하여해당근로자또는작업장에대해
작업환경측정의계획을수립하고시료를채취하고분석평가해야한다.
(2) 사업주는작업환경측정을하기전에예비조사를실시해야한다.
(3) 작업환경측정은작업이정상적으로이루어져작업시간과유해인자에대한
근로자의노출정도를정확히평가할수있을때실시해야한다.
KOSHA GUIDE
H - 124 - 2019
- 9 -
(4) 근로자는그들에게정하여진베릴륨에1일8시간시간가중노출을반영하는
호흡위치에서의시료채취에응해야한다.
(5) 수명의근로자가작업분류, 업무, 작업지역, 작업교대, 일하는기간, 베릴륨에
노출수준이동일하다고하면사업주는모든근로자대신에이들근로자를
대표하는수만큼의수로서노출농도의모니터링을할수있다. 대표성을
갖는시료에는최고의베릴륨노출이될것으로예상되는근로자의시료가
포함되어야한다.
(6) 작업환경측정방법은작업환경측정및지정측정기관평가등에관한고시
(고용노동부고시제2017-27호)에따른다.
(7) 작업환경측정결과및평가에대한모든기록은30년간보존한다.
8.2.2 노출기준
(1) 미국산업위생전문가협회(ACGIH)에서는거의
모든
근로자에게
베릴륨에
의한감작(sensitization)과만성베릴륨질환의발생을최소화하는기준으로
하루평균8시간근무할때시간가중평균농도(Time Weighted Average :
TWA)로0.00005 ㎎/m3 이다.
(2)
우리나라는
고용노동부에서는
평균
8시간
근무할
때
시간가중평균농도
(Time
Weighted
Average :
TWA)로
0.002
㎎/m3와
단시간
노출기준
(STEL)을0.01 ㎎/m3으로규정하고있다.
8.2.3 작업환경측정결과의알림
사업주는작업환경측정결과를다음각호의어느하나의방법으로해당사업장
근로자에게알려야한다.
(1) 사업장내의게시판에부착하는방법
(2) 사보에게재하는방법
KOSHA GUIDE
H - 124 - 2019
- 10 -
(3) 자체정례조회시집합교육에의한방법
(4) 해당근로자들이작업환경측정결과를알수있는방법
8.3 작업환경관리
8.3.1 베릴륨과그화합물의대체사용
(1) 베릴륨과그화합물을사용하는경우발암성이없는물질로대체한다.
(2) 물질을대체하는경우에는새로운물질의유해성에대하여면밀히검토한다.
8.3.2 작업공정의적정배치
작업장내에베릴륨과그화합물취급업무가이루어지는작업공정을배치하는
경우에는다음과같은조치를취한다.
(1) 해당공정이분산배치되지않도록하고다른작업장과격리시킨다.
(2) 해당공정을가능한한자동화한다.
(3) 관련기계, 기구등을배치할때는가능한한밀폐시킨다.
(4) 국소배기장치를설치하여근로자에게베릴륨과그화합물의노출을최소화
한다.
8.3.3 발산원의밀폐
베릴륨과그화합물취급업무를행하는작업장에는다음과같이발산원을밀
폐하는설비를설치한다.
(1) 작업상필요한개구부를제외하고는완전히밀폐시킨다.
KOSHA GUIDE
H - 124 - 2019
- 11 -
(2) 베릴륨과그화합물의보관장소등밀폐된작업장소의내부는전체환기
장치를설치하여음압으로유지한다.
(3) 작업특성상밀폐실내부를음압으로유지하는것이곤란한경우또는개구부
등을통하여베릴륨과그화합물이누출되는경우에는해당부위에국소
배기장치를설치하여베릴륨과그화합물의발산을최소화한다.
8.3.4 환기
8.3.4.1. 전체환기
사업주는베릴륨을취급하는공정에설치된국소배기장치의배기량을보충하는
전체환기장치를설치해야한다. 설치하지않은경우국소배기장치의필요송풍량이
달성되지않는다. 전체환기장치를설치할경우에는다음과같은사항을따르는
것이좋다.
(1) 외부공기는가능한신선한공기가공급되는장소여야한다.
(2) 외부공기가유입되는송풍기나급기구에는필요시외부로부터유해물질의
유입을막기위한필터나흡착시설등을설치하는것이바람직하다.
(3) 작업장외부로배출된공기가당해작업장또는인접한다른작업장으로
재유입되지않도록필요한조치를취해야한다.
(4) 전체환기장치를설치할때국소배기장치에서배기되는송풍량을고려하여
그효율이떨어지지않도록적정한필요환기량을산정하여야한다. 필요
환기량의산정은“환기설비에관한기술지침(KOSHA GUIDE W-1-2019)”의
<별표1>을참고한다.
8.3.4.2 국소배기장치의설치
작업특성상베릴륨과그화합물의발산원을밀폐하는설비의설치가곤란한경우
에는작업특성에적합한형식과성능을갖춘국소배기장치를설치하고관리한다.
(1) 국소배기장치의후드는작업방법, 발암성물질의발산상태등을고려하여
KOSHA GUIDE
H - 124 - 2019
- 12 -
베릴륨과그화합물을흡인하기에적당한형식과크기로한다.
(가) 후드는발산원마다설치한다.
(나) 후드의형식은포위식또는부스식후드를설치하는것을원칙으로한다.
(다) 포위식또는부스식후드를설치하기가곤란한경우에는외부식또는
레시바식후드를설치하되발암성물질이발생되는발산원에서가장가까운
위치에설치한다. 후드로들어가는공기방향이근로자호흡기를통과하지
않도록해야한다.
(2) 국소배기장치의덕트길이는가능한짧게하고굴곡부의수를적게하여
압력손실을최소화한다.
(3) 국소배기장치는후드, 덕트, 공기정화장치, 송풍기, 배기구의순으로설치하는
것을원칙으로한다.
(4) 국소배기장치의배기구는직접외부로향하도록한다.
(5) 국소배기장치의배기구높이는옥상또는옥상, 난간상부로부터건물높이의
0.5배이상으로하여배출된발암물질이당해작업장으로재유입되거나
인근의다른작업장으로확산되지않는구조로한다.
(6) 배기구는전체환기장치의외부공기유입구와도15 m이상거리를두는
것이좋다.
(7) 국소배기장치에공기정화장치를설치하는경우에는여과방식또는이와
동등이상의성능을가진공기정화장치를설치한다.
(8) 국소배기장치의성능은물질의상태에따라[표3]에서정하는제어풍속
이상이되도록한다.
<표3> 국소배기장치후드의제어풍속
물질의상태
제어풍속(m/sec)
입자상태
1.0
KOSHA GUIDE
H - 124 - 2019
- 13 -
1. 물질의상태에서“입자상”이라함은발암성물질이후드로흡인될때의상태가
흄, 분진또는미스트인경우를말한다.
2. 이표에서제어풍속이란국소배기장치의모든후드를개방한상태에서측정한
제어풍속을말한다.
3. 이표에서의제어풍속은후드형식에대하여각각다음에정한위치에서풍속을
말한다.
(가) 포위식후드에서는후드개구면에서의풍속
(나) 외부식후드에서는당해후드에의하여발암성물질을흡인하고자하는범위
내에서당해후드개구면으로부터가장먼작업위치의풍속
8.3.4.3 국소배기장치의정상가동
베릴륨과그화합물을취급하는작업장에설치된국소배기장치를가동하는경
우에는다음사항을준수한다.
(1) 국소배기장치는설치목적에알맞도록가동하고작업중에작업자가임의로
가동을중지시킬수없는구조로한다.
(2) 국소배기장치가정상가동이되지않는경우에는작업자가이상상태를즉시
인지할수있도록경보장치등을설치한다.
(3) 후드가장자리에가벼운끈등을부착하여제어되는방향과강도를근로자가
보고국소배기장치의성능을판단할수있도록하는것이좋다.
(4) 베릴륨과그화합물이발산되어근로자가급성중독의위험이있거나
화재․폭발의
위험이
있는
경우에는
작업을
중단하거나
제한할
수
있도록하고시설, 장비등의가동이자동적으로중단되도록한다.
(5) 작업이종료된이후에도작업장내에베릴륨과그화합물이발산되는제품
등이있는경우에는유해요인이제거될때까지국소배기장치를계속가동
한다.
(6) 당해국소배기장치의가동여부를수시확인하고필요할때는가동일지등을
기록, 보관한다.
KOSHA GUIDE
H - 124 - 2019
- 14 -
8.3.4.4 국소배기장치의관리
국소배기장치를설치한후처음사용하거나분해하여개조또는수리한후재
사용할경우에는다음사항을점검하고이상을발견하면즉시청소, 보수하는
등필요한조치를하여항상성능이유지되도록한다.
(1) 덕트및배풍기의분진퇴적상태
(2) 덕트접속부의이완유무
(3) 흡기및배기능력의적정성
(4) 기타국소배기장치의성능유지를위해필요한사항
8.3.4.5 국소배기장치안전검사실시
(1) 사업주는산업안전보건법제36조및같은법시행규칙제74조에의거하여
작업중국소배기장치(제진장치및배출가스처리장치포함)가효과적으로
작동하고있는지확인하기위해노동부령이정하는자격을가진자로하여금
2년에1회이상정기적으로안전검사를실시하고그결과를기록, 보존하여
야한다.
(2) 사업주는근로자대표의요구가있을때에는자체검사에근로자대표를입회
시켜야한다.
8.3.5 개인보호구
(1) 베릴륨과그화합물을취급하는근로자는건강장해예방을위하여호흡용
보호구또는피부보호구를작업공정에적합하도록선택하여착용한다.
(2) 베릴륨과그화합물을취급하는근로자는호흡기노출을방지하기위하여
안전인증을받은개인전용호흡용보호구를착용한다. 호흡용보호구의
사용및관리에대한자세한내용은“호흡용보호구의사용지침(KOSHA
KOSHA GUIDE
H - 124 - 2019
- 15 -
GUIDE H-82-2015)”을참고한다.
(3) 근로자의피부노출을방지하기위한보호장갑은베릴륨과그화합물의
피부부착을방지할수있는재질의보호구를사용한다. 작업특성상근로자가
피부보호구의착용이곤란한경우에는피부보호용도포제를사용하고
작업한다.
(4) 작업특성상베릴륨과그화합물이흩날리거나튀어눈에직접접촉될우려가
있는경우에는근로자의눈을보호하기위하여고글형보호안경을착용
한다. 눈보호구에대한자세한내용은“눈보호구의선정및유지․보수에
관한안전가이드(KOSHA GUIDE G-25-2011)”를참고한다.
(5) 베릴륨과그화합물을취급하는작업에종사하는근로자는전용의개인
보호의를착용하도록한다.
(6) 개인보호구의관리에대한자세한내용은“개인보호구의사용및관리에
관한안전가이드(KOSHA GUIDE G-12-2013)”를참고한다.
8.4 근로자건강관리
8.4.1 건강진단
8.4.1.1 건강진단을할때고려사항
(1) 베릴륨과그화합물에노출되는근로자에대한배치전및특수건강진단을
실시한다. 눈, 피부, 호흡기에유의하여진찰하고관찰하고자하는주요
소견은흉부방사선, 객담세포검사, 폐활량검사이다.
(2) 흉부방사선, 객담세포검사, 폐활량검사및혈중베릴륨농도는표준화된
방법에의해정도관리를수행하는인증된실험실에서검사하여야하며
정상범위는각각의실험실에서정한참고값을기준으로한다.
(3) 림프구변형정량검사(LTT:
lymphocyte transformation test)는
베릴륨에
대한감작도를평가할수있다.
KOSHA GUIDE
H - 124 - 2019
- 16 -
8.4.1.2 건강진단실시방법
건강진단실시주기, 건강진단항목, 산업의학적평가(건강관리구분, 업무수행
적합성여부평가, 사후관리)에대한구체적인사항은“근로자건강진단실무지침:
제2권유해인자별특수건강진단방법, 허가대상물질-6 베릴륨과그화합물. 산
업안전보건연구원. 2018-연구원-903”를참고한다.
8.4.2 수시건강진단을위한참고사항
(1) 사업주는근로자가다음과같은증상과징후를보이는경우에수시건강
진단을실시한다.
“마른기침, 가래, 인후통, 심계항진, 호흡곤란, 식욕부진, 전신권태감, 체중감소,
피부소양감등의증상및증후를보일때”
(2) 특수건강진단기관은사업주가수시건강진단의필요성에대하여자문을
요청하는때에는자문에응한다. 이경우특수건강진단기관의의사는사업주
에게수시건강진단의필요성여부에대하여자문결과서로통보한다.
8.4.3 근로금지
베릴륨과그화합물을취급하는작업에는임신부나18세미만의사람이종사하지
않도록한다.

