[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 122 - 2013
목재분진노출근로자의
보건관리지침
2013. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한림대학교성심병원직업환경의학과권영준
○제·개정경과
- 2013년10월산업보건관리분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
-
Toxic
woods.
Woodworking
information
Sheet
WIS30(rev1)
www.hse.gov.uk/pubns/wis30.htm. HSE 2012
-
Wood
dust:
Controling
the
risks.
Woodworking
information
Sheet
WIS23(rev1) www.hse.gov.uk/pubns/WIS23.htm HSE 2012
- IARC(2012) Wood Dust. In: IARC monographs on the evaluation of
carcinogenic risk to humans. Arsenic, Metals, Fibres, and Dust. IARC
monographs,
Vol.
100C.
Lyon,
France:
World
Health
Organization.
International Agency for Research on Cancer, 407-466
- 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원. 근로자건강진단실무지침:
제3권유해인자별건강장해, 분진-4 목분진. 보건분야기술자료연구원
2010-107-955
- KOSHA GUIDE W-1-2012, 환기설비에관한기술지침
- KOSHA GUIDE H-82-2012. 호흡용보호구의사용지침, 2012
- KOSHA GUIDE H-102-2012, 발암성물질취급근로자의작업환경
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제24조(보건조치)
- 산업안전보건법제39조(유해인자의관리)
- 산업안전보건법제43조(건강진단), 동법시행규칙제98조(정의)
- 산업안전보건기준에관한규칙제3편보건기준제9장분진에의한건강
장해의예방
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2013년
12월
일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 122 - 2013
- 1 -
목재분진노출근로자의보건관리지침
1. 목적
이지침은산업안전보건법(이하“법”이라한다) 제24조(보건조치), 제39조(유해
인자의관리등), 제42조(작업환경측정등), 제43조(건강진단) 및산업안전보건
기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제3편(보건기준) 제9장(분진에
의한건강장해의예방)의규정에의하여목재분진에노출되는근로자를대상
으로발생할수있는암과건강장해등을예방하는데필요한사항을정함을
목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은목재분진에노출되는사업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “목재분진”이라함은안전보건규칙제605조제2호제21항의동력을이용
하여목재를절단⋅연마및분쇄하는장소에서발생되는목재입자를
말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업
안전보건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
H - 122 - 2013
- 2 -
4. 목재분진노출작업과건강장해
4.1 목재분진노출공정및작업
(1) 발생원및용도
(가) 목재를사용하는산업분류는벌목, 제재업, 펄프제분소와건조목재가
사용되는것으로분류된다.
(나) 벌목및목재제재업은원목절단(전기톱), 제재(원형톱절단), 포장으로
이루어지며, 절단및제재시에목재분진에노출된다.
(다) 목재는각종건축재, 가구, 종이, 악기, 스포츠용품등의자재로사용되어,
생활전반에서많이이용되고있다.
(라) 목재제품(가구) 제조업은각종목재류(각목, 판재및합판)를절단가공을
거쳐가구종류를제조하는공정으로절단가공시목재분진에노출된다.
(2) 주로노출되는직종및공정
(가) 주로노출되는직종은톱질작업자, 목수, 캐비닛제조자, 목재가공근로자
등이다.
(나) 경질목재분진은가구및캐비닛을제조할때노출될수있으며, 연질목재
분진은건축, 목재업, 제재소등에종사하는근로자들에서노출될수있다.
4.2 목재분진유해위험요인과건강영향
(1) 발암성
(가) 목재분진에의하여비강암이발생한다. 목재분진내특정한발암물질은
아직확인되지않았다. 국제암연구기구(IARC)는경질목재분진을인체에
대해서비강및부비동암과비인후암을증가시키는충분한증거가있다고
평가하여“Group 1”로분류하였다.
KOSHA GUIDE
H - 122 - 2013
- 3 -
(나) 미국산업위생전문가협회(ACGIH)에서는나무종류에따라발암성을규정
하고있다. Oak(떡갈나무, 졸참나무류의낙엽활엽수), Beech(너도밤나무)는
발암성
물질(A1)로,
Birch(박달나무,
자작나무),
Mahogany(마호가니),
Teak(티크), Walnut(호두나무)는발암가능성물질(A2)로분류하고있다.
(2) 기타주요증상과건강영향
(가) 인체노출은흡입또는피부접촉을통해일어나며, 다양한목재가피부염과
천식을유발한다.
(나) 목재의독성은나무종류에따라다르게나타나므로나무의종류를확인
하는것이중요하다. 같은이름의목재에도다양한종류의나무가포함될수
있으므로주의해야한다. 또한목재건조유무, 경질목, 연질목의분포,
절단기나연마기의특성에따라독성이달라진다. 가장독성이높은경우는
미세한입자의호흡성목재분진노출이다.
(다) 목재분진에의한자극성피부염은홍반, 수포형성으로시작하여이어서
미란이생기고2차감염증을일으킬수있다.
(라) 알레르기피부염은발적, 박피, 소양감으로시작하여반복해서노출되는
경우수포성피부염을일으킨다. 호발부위는손, 팔, 눈꺼풀, 얼굴, 목및
외음부이다.
(마) 목재분진흡입에의해코점막자극, 비염, 코막힘, 콧물분비, 코피등의자극
증상과만성기관지염, 비염및부비강염, 비특이적기도폐쇄등이있다.
(바) 목재분진흡입에의해천식, 과민성폐장염이발생할수있다. 노출된
근로자의약5%가감작되는것으로추정되며, 천식반응은목재종류에
따라특이적이다.
5. 작업관리
KOSHA GUIDE
H - 122 - 2013
- 4 -
5.1 사업주및관리자가취해야할조치
(1) 사업주는모든작업공정에대한표준작업지침서를작성하고근로자들이이를
준수하도록관리감독한다. 표준작업관리지침은다음의내용을포함한다.
(가) 목재분진발생억제조치설비의설치
(나) 노출공정에사용되는환기장치의적절한가동요령등에관한사항
(다) 적절한호흡보호구의지급및착용, 관리방법
(라) 목재분진노출로발생가능한건강영향등유해성정보와응급조치등에
관한사항
(마) 기타목재분진노출방지를위한사항등
(2) 목재분진에대한물질안전보건자료(MSDS)를노출근로자들이쉽게볼수
있는위치에비치및관리한다.
(3) 주기적인작업환경측정을통해노출정도를평가하고관리한다.
(4) 주기적인건강진단(일반, 특수)을실시하고정해진안전보건교육시간에따라
교육을실시하여건강장해를예방한다.
(5) 휴게실, 식당과분진노출작업장은격리한다.
5.2 근로자준수사항
(1) 목재분진에의해호흡기질환이발생할수있다고인지한다.
(2) 고농도의목재분진노출은원형톱과같은기계작동, 연마작업시, 압축
공기사용시, MDF와같은합판가공시에발생함을인지하고적절한조치
후작업에임한다.
KOSHA GUIDE
H - 122 - 2013
- 5 -
(3) 목재취급작업시적절한호흡용보호구(방진마스크)를착용한다.
(4) 적절한보호복과장갑을착용한다. 보호복과장갑은전기톱과같은작업
장비에끼거나휘감기지않게착용한다.
(5) 음식을먹기전에손과얼굴을씻고흡연을할경우작업지역밖으로이동
한다.
(6) 작업장을벗어날때에는샤워를하고깨끗한옷으로갈아입는다.
(7) 건강진단에빠짐없이참여하고사업주가실시하는교육에참여한다.
(8) 현장의정리, 정돈, 청소등청결을유지한다.
(9) 작업은가능한한습식화한다.
5.3 일반적인작업관리
(1) 기계와주변작업장을매일청소하여청결하게유지한다. 청소시습식청소
및흡입용청소기를이용하여비산분진을감소시킨다.
(2) 청소및의복에묻은목재분진을제거하기위해빗자루나압축공기등을
사용하여비산시키지않도록주의한다.
(3) 전기톱, 연마기등기구를이용하여작업하는경우회전속도를적절하게
하여비산분진을감소시킨다.
5.4 교육
목재분진에노출되는근로자및해당업무에종사하게될근로자에대해서는
다음내용이포함된특별안전보건교육을16시간이상실시한다.
(1) 당해작업장에서사용하는목재의종류에관한사항
KOSHA GUIDE
H - 122 - 2013
- 6 -
(2) 목재분진에의한건강영향과예방대책
(3) 직업병예방을위해취해진현재조치사항및유지, 관리요령
(4) 공정별표준작업요령
(5) 국소배기장치및안전설비에관한사항
(6) 보호구의사용법및관리방법
(7) 응급처치방법
(8) 기타안전․보건상의조치등
6. 작업환경관리
6.1 작업공정의적정배치
작업장내에목재취급업무가이루어지는작업공정을배치시키는경우에는
다음과같은조치를취한다.
(1) 해당공정이분산배치되지않도록하고다른작업장과격리시킨다.
(2) 해당공정을가능한자동화한다.
(3) 관련기계, 기구등을배치할때는가능한밀폐하거나국소배기장치등을
설치하여근로자에게분진노출을최소화한다.
6.2 분진발산원의밀폐등조치
(1) 작업상필요한개구부를제외하고는완전히밀폐시킨다.
KOSHA GUIDE
H - 122 - 2013
- 7 -
(2) 목재보관장소, 작업장소등밀폐된작업장소의내부는전체환기장치를
설치하여음압으로유지한다.
(3) 작업특성상밀폐실내부를음압으로유지하는것이곤란한경우또는개구부
등을통하여분진이노출되는경우에는해당부위에국소배기장치를설치
하여분진발산을최소화한다.
6.3 환기
6.3.1 전체환기
사업주는목재분진에노출되는공정에설치된국소배기장치의배기량을보충
하는전체환기장치를설치해야한다. 설치하지않은경우국소배기장치의필요
송풍량이달성되지않는다. 전체환기장치를설치할경우에는다음과같은
사항을따르는것이좋다.
(1) 외부공기는가능한신선한공기가공급되는장소여야한다.
(2) 외부공기가유입되는송풍기나급기구에는필요시외부로부터유해물질의
유입을막기위한필터나흡착시설등을설치하는것이바람직하다.
(3) 작업장외부로배출된공기가당해작업장또는인접한다른작업장으로
재유입되지않도록필요한조치를취해야한다.
(4) 전체환기장치를설치할때국소배기장치에서배기되는송풍량을고려하여
그효율이떨어지지않도록적정한필요환기량을산정하여야한다. 필요
환기량의산정은“환기설비에관한기술지침(KOSHA GUIDE W-1-2012)”의
<별표1>을참고한다.
6.3.2 국소배기장치의설치
작업특성상분진의발산원을밀폐하는설비의설치가곤란한경우에는작업
특성에적합한형식과성능을갖춘국소배기장치를설치하고관리한다.
KOSHA GUIDE
H - 122 - 2013
- 8 -
(1) 국소배기장치의후드는작업방법, 분진발산상태등을고려하여분진을
흡인하기에적당한형식과크기로한다.
(가) 후드는발산원마다설치한다.
(나) 후드의형식은포위식또는부스식후드를설치하는것을원칙으로한다.
(다) 포위식또는부스식후드를설치하기가곤란한경우에는외부식또는
레시버식후드를설치하되분진이발생되는발산원에서가장가까운
위치에설치한다. 후드로들어가는공기방향이근로자호흡기를통과
하지않도록해야한다.
(2) 국소배기장치의덕트길이는가능한짧게하고굴곡부의수를적게하여
압력손실을최소화한다.
(3) 국소배기장치는후드, 덕트, 공기정화장치, 송풍기, 배기구의순으로설치하는
것을원칙으로한다.
(4) 국소배기장치의배기구는직접외부로향하도록한다.
(5) 국소배기장치의배기구높이는옥상또는옥상, 난간상부로부터건물높이의
0.5배이상으로하여배출된발암성물질이당해작업장으로재유입되거나
인근의다른작업장으로확산되지않는구조로한다.
(6) 배기구는전체환기장치의외부공기유입구와도15 m이상거리를두는
것이좋다.
(7) 국소배기장치에공기정화장치를설치하는경우에는고체흡착방식, 연소
방식또는이와동등이상의성능을가진공기정화장치를설치한다.
(8) 국소배기장치의성능은물질의상태에따라<표1>에서정하는제어풍속
이상이되도록한다.
KOSHA GUIDE
H - 122 - 2013
- 9 -
<표1> 국소배기장치후드의제어풍속
물질의상태
후드형식
제어풍속(m/sec)
입자상태
포위식포위형
0.7
외부식측방흡인형
1.0
외부식하방흡인형
1.0
외부식상방흡인형
1.2
1. 물질의상태에서“입자상”이라함은발암성물질이후드로흡인될때의상태가
흄, 분진또는미스트인경우를말한다.
2. 이표에서제어풍속이란국소배기장치의모든후드를개방한상태에서측정한
제어풍속을말한다.
3. 이표에서의제어풍속은후드형식에대하여각각다음에정한위치에서풍속을
말한다.
(가) 포위식후드에서는후드개구면에서의풍속
(나) 외부식후드에서는당해후드에의하여발암성물질을흡인하고자하는범위
내에서당해후드개구면으로부터가장먼작업위치의풍속
6.3.3 국소배기장치의정상가동
목재를취급하는작업장에설치된국소배기장치를가동하는경우에는다음
사항을준수한다.
(1) 국소배기장치는설치목적에알맞도록가동하고작업중에작업자가임의로
가동을중지시킬수없는구조로한다.
(2) 국소배기장치가정상가동이되지않는경우에는작업자가이상상태를즉시
인지할수있도록경보장치등을설치한다.
(3) 후드가장자리에가벼운끈등을부착하여제어되는방향과강도를근로자가
보고국소배기장치의성능을판단할수있도록하는것이좋다.
(4) 목재분진이발산되어화재․폭발의위험이있는경우에는작업을중단하거나
제한할수있도록하고시설, 장비등의가동이자동적으로중단되도록한다.
(4) 작업이종료된이후에도작업장내에분진이발산되는제품등이있는경우
에는유해요인이제거될때까지국소배기장치를계속가동한다.
KOSHA GUIDE
H - 122 - 2013
- 10 -
(5) 당해국소배기장치의가동여부를수시확인하고필요할때는가동일지
등을기록, 보관한다.
6.3.4 국소배기장치의관리
국소배기장치를설치한후처음사용하거나분해하여개조또는수리한후
재사용할경우에는다음사항을점검하고이상을발견하면즉시청소, 보수
하는등필요한조치를하여항상성능이유지되도록한다.
(1) 덕트및배풍기의분진퇴적상태
(2) 덕트접속부의이완유무
(3) 흡기및배기능력의적정성
(4) 기타국소배기장치의성능유지를위해필요한사항
6.3.5 국소배기장치안전검사실시
(1) 사업주는산업안전보건법제36조및같은법시행규칙제74조에의거하여
작업중국소배기장치(제진장치및배출가스처리장치포함)가효과적으로
작동하고있는지확인하기위해노동부령이정하는자격을가진자로하여금
매년1회이상정기적으로안전검사를실시하고그결과를기록, 보존
하여야한다.
(2) 사업주는근로자대표의요구가있을때에는자체검사에근로자대표를입회
시켜야한다.
6.4 분진전구설치
미세목재분진은눈으로잘보이지않으므로분진전구(dust lamp)를설치하여
비산분진의정도를확인하여작업자스스로분진노출을관리할수있게한다.
KOSHA GUIDE
H - 122 - 2013
- 11 -
목재연마작업시분진전구설치후비산분진확인됨
6.5 개인호흡용보호구
(1) 목재를취급하는근로자는호흡기노출을방지하기위하여안전인증을받은
개인전용호흡용보호구(방진마스크)를착용한다.
(2) 호흡용보호구의사용및관리에대한자세한내용은“호흡용보호구의사용
지침(KOSHA GUIDE H-82-2012)”을참고한다.
7. 목재분진노출사업장의보건관리
7.1 작업환경평가
(1) 사업주는작업환경실태를파악하기위하여해당근로자또는작업장에대해
작업환경측정계획수립, 측정실시, 작업환경평가를하여야한다.
(2) 작업환경측정은고용노동부지정작업환경측정기관에의뢰하여측정한다.
목재분진의노출기준은천식발생을최소화하고폐기능장해를방지하기
위하여하루8시간근무할때시간가중평균농도(Time Weighted Average
: TWA)로목재분진(적삼목) 0.5 ㎎/㎥, 목재분진(적삼목외기타모든종)
1 ㎎/㎥로고시되어있다(화학물질및물리적인자의노출기준, 고용노동부
고시제2012-31호).
KOSHA GUIDE
H - 122 - 2013
- 12 -
(3) 사업주는작업환경측정에관한서류를30년간보존하여야한다.
(4) 사업주는작업환경측정결과를근로자에게알려야한다. 방법은게시판부착,
사보게재, 교육시간을통한방법등해당근로자들이결과를알수있는
방법을이용한다.
7.2 목재분진노출근로자건강관리
(1) 사업주는산업안전보건법제43조, 시행규칙별표12의2(특수건강진단대상
유해인자)에의해목재분진노출근로자에대해일반건강진단, 특수건강진
단, 배치전건강진단을실시해야한다.
(2) 건강진단을할때고려사항
(가) 목재분진에노출되는근로자에대한배치전및특수건강진단을실시한다.
이때
호흡기질환(진폐, 천식)에유의하여진찰을하고, 흉부방사선,
폐활량검사결과를관찰한다.
(나) 흉부방사선, 폐활량검사표준화된방법에의해정도관리를수행하는인증된
실험실에서검사하여야하며정상범위는각각의실험실에서정한참고
값을기준으로한다.
(3) 건강진단실시방법
건강진단실시주기, 건강진단항목, 산업의학적평가(건강관리구분, 업무수행
적합성여부평가, 사후관리)에대한구체적인사항은“근로자건강진단실무
지침: 제2권
유해인자별특수건강진단방법, 분진-4 목분진. 보건분야
기술자료연구원. 2010-107-955”를참고한다.
(4) 노출근로자에서천식이발병된경우중증도를평가하여중증도에따라업무
적합성을평가하며근로자가적절하게근무할수있도록조치한다. 자세한
내용은한국산업안전보건공단의천식을진단받은근로자의업무적합성평가
지침(KOSHA GUIDE H-46-2011)을참고로한다.
KOSHA GUIDE
H - 122 - 2013
- 13 -
(5) 수시건강진단의실시
(가) 사업주는근로자가다음과같은증상과징후를보이는경우에수시건강
진단을실시한다.
“호흡기자극증상, 기관지염, 천식, 자극성피부염, 알레르기성피부염등의
증상및증후를보일때”
(나) 특수건강진단기관은사업주가수시건강진단의필요성에대하여자문을요청
하는때에는자문에응한다. 이경우특수건강진단기관의의사는사업주에게
수시건강진단의필요성여부에대하여자문결과서로통보한다.
8.4.3 근로금지
목재분진을취급하는작업에는임신부나18세미만의사람이종사하지않도록
한다.

