[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 125 - 2013
콜타르와콜타르피치노출근로자의
보건관리지침
2013. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 성균관대학교의과대학직업환경의학과김수근
○제·개정경과
- 2013년11월산업보건관리분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- IARC(2012) Coal -tar Pitch. In: IARC monographs on the evaluation
of
carcinogenic
risk
to
humans.
Chemical
Agents
and
Related
Occupations.
IARC
monographs,
Vol.
100F.
Lyon,
France:
World
Health Organization. International
Agency for Research
on Cancer,
161-166
- 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원. 근로자건강진단실무지침:
제3권유해인자별건강장해, 유기화합물-79 콜타르. 허가대상물질-9
휘발성콜타르피치보건분야기술자료연구원2010-107-955
- KOSHA GUIDE W-1-2012, 환기설비에관한기술지침
- KOSHA GUIDE H-82-2012, 호흡용보호구의사용지침
- KOSHA GUIDE H-102-2012, 발암성물질취급근로자의작업환경관리
지침
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제24조(보건조치)
- 산업안전보건법제39조(유해인자의관리등)
- 산업안전보건법제42조(작업환경측정등), 같은법시행규칙제93조(작업
환경측정대상사업장등)
- 산업안전보건법제43조(건강진단), 동법시행규칙제98조(정의)
- 산업안전보건기준에관한규칙제3편보건기준제1장관리대상유해물질에
의한건강장해의예방, 제2장허가대상유해물질및석면에의한건강
장해의예방
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2013년
12월
일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 125 - 2013
- 1 -
콜타르와콜타르피치노출근로자의보건관리지침
1. 목적
이지침은산업안전보건법(이하“법”이라한다) 제24조(보건조치), 제39조(유해
인자의관리등) 및산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라
한다) 제3편(보건기준) 제1장(관리대상유해물질에의한건강장해의예방)과
제2장(허가대상유해물질및석면에의한건강장해의예방)의규정에의하여
콜타르와콜타르피치에노출되는근로자를대상으로발생할수있는암과건강
장해등을예방하는데필요한사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은콜타르와콜타르피치에노출되는사업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “콜타르”는석탄을고온(900∼1200℃)에서건류하는과정에서얻어지는
흑색혹은진갈색의액체를말한다.
(나) “콜타르피치”는콜타르를증류할때에, 휘발성성분이유출한뒤의잔사
로서콜타르의50∼55%를차지하는것을말한다.
(다) “발암물질”이라함은암을일으키거나그발생을증가시키는물질이며,
고용노동부의발암성1(A,B)과2인물질을용량비율0.1%이상함유한
제재를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는
KOSHA GUIDE
H - 125 - 2013
- 2 -
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업
안전보건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
4. 콜타르와콜타르피치의물리화학적특성
(1) 콜타르는페놀류의독특한냄새가난다. 성분은대부분방향족화합물이며,
이밖에지방족화합물·지방족고리화합물도함유하고있으며, 성분은분리및
분석기술의발달로그수가증가하여, 최근의분포를보면300종이상이다.
(2) 휘발성콜타르피치(Coal tar pitch volatiles, CTPVs)는콜타르피치를
가열할때에생성되는증기이다.
(3) 콜타르는벤젠·톨루엔·나프탈렌·안트라센이많고파라핀·나프텐등의지방족
탄화수소나산성성분은비교적적다. 또한산성성분에서는페놀의비율이
많고크레졸·크실렌등은적다. 물리화학적특성은다음<표1>과같다.
<표1> 콜타르와콜타르피치의물리화학적특성
항목
내용
분자식
CnHm, C14H10/C16H10/C12H9N/C20H12
CAS No.
65996-93-2
분자량
178 ∼260
녹는점
100 ∼200℃
끓는점
342 ∼380℃
비
중
1.1～1.3 정도(20℃)
증기압
1 mmHg 이하(20℃)
용해도
용해되지않음
5. 용도및노출
5.1 용도
(1) 콜타르는방부도료등으로그대로사용한다.
(2) 지붕및도로포장과페인트의원료로사용된다.
KOSHA GUIDE
H - 125 - 2013
- 3 -
(3) 콜타르와콜타르피치의혼합물(creosote)로서목재방부제로사용된다.
(4) 콜타르를분리·정제하면생기는수많은방향족탄화수소는약품의원료로서
중요하다. 증류등에의해타르경유, 나프탈렌유, 세정유, 안트라센유, 타르
피치로분별되고, 정제하여각종타르제품이된다.
(5) 콜타르에서얻는공업약품이나제품은방수제·방부제·의약품·합성수지·
염료·향료·가소제·유화제·용제등에이용된다.
(6) 제철소전기로의흑연전극, 내화벽돌, 리튬이온배터리의음극에사용된다.
5.2 노출
(1) 주로흡입과피부접촉등에의해노출될수있고, 콜타르류에노출되는
작업장은콜타르를발생시키는작업장, 타르제조및가공작업장, 콜타르및
가공품을사용하는작업장으로나눌수가있다.
(가) 콜타르류가발생되는사업장으로는가스발생로, 제철용코크스로, 도시
가스용코크스로, 레토르트, 저온건류로를사용하는작업장등이있다.
(나) 콜타르의제조및가공으로수반되는노출작업장으로는콜타르증류소,
콜타르정제, 가공작업장, 코팅및도료의원료제조등이있다.
(다) 콜타르및그가공품을사용하는주된작업장으로서는전극제조, 알루미늄
정련, 카본블랙제조, 피치코크스제조, 주물공장(주물사배합), 강관의
방식도장, 목재방부작업, 지붕이나바닥등의방수작업, 선박도장, 도로포장,
내화연와제조, 연탄제조, 코크스원료탄제조, 각종방향족화합물이나절연
테이프등을제조하는작업장등이있다.
(라) 이외에콜타르류를저장하거나운반하는작업, 콜타르를포함하는폐수를
관리하는직업등에서노출될수있다.
6. 발암성과건강영향
KOSHA GUIDE
H - 125 - 2013
- 4 -
6.1 발암성
(1) 콜타르는열(200∼250℃)을가할때많은종류의발암물질이포함된다환
방향족탄화수소(polyaromatic hydrocarbons, PAHs)가발생되게된다.
(2) 콜타르에노출되는작업자에서피부암이발생한다. 호발부위는안면, 목,
상지(특히전완부), 음낭이며작업의내용, 작업복의오염상태, 생활습관등과
관련이있다.
(3) 국제암연구기구(IARC)는콜타르피치가인체에폐암과피부암을일으키는
충분한근거를가지고있어서인체발암물질(Group1)로구분하고있다.
(4) 미국산업위생전문가협의회(ACGIH)는콜타르의벤젠을이용한추출물이
동물에서피부암, 폐암및신장암을일으키고코크스오븐과알루미늄제련
공장근로자들에서폐암과신장암이증가하는것을근거로인간에게확인된
발암물질(A1, Confirmed Human Carcinogen)으로구분하였다.
6.2 기타주요증상과건강영향
(1) 주로눈과피부및점막의자극증상이있다. 피부접촉으로화학적화상이
발생하기도한다.
(2) 콜타르취급자는목, 팔의신전부, 어깨, 얼굴(광대뼈주위) 등의노출부위를
중심으로
광과민성
피부염이
생길
수
있다.
지속되는
경우
피부백반증
(vitililigo)이발생되기도한다.
(3) 모낭염이나건성피부염이증가한다.
7. 콜타르와콜타르피치에의한건강장해예방조치
7.1 작업관리
KOSHA GUIDE
H - 125 - 2013
- 5 -
7.1.1 작업관리방법
콜타르와콜타르피치가발생되는작업공정에대하여는다음내용을포함하는
작업관리방법을마련하여작업근로자가이에따라작업하도록한다.
(1) 콜타르와콜타르피치를취급하는작업장소에는관계자외의출입을금지
시키고, 출입하는근로자에대하여는안전보건조치사항등의교육을실시
한다.
(2) 콜타르와콜타르피치를취급하는작업장의보기쉬운장소에콜타르와
콜타르피치가인체에미치는영향, 콜타르와콜타르피치의취급상주의
사항, 착용하여야할보호구, 응급조치및긴급방재요령을게시한다.
(3) 콜타르와콜타르피치의취급업무에종사하는근로자는전용의작업복을
착용하도록하여야하며, 작업복과개인의복은분리하여보관한다.
(4) 콜타르와콜타르피치를취급하는장소에서는음식물의저장, 섭취, 흡연
등을금지한다.
(5) 발생되는폐기물및청소걸레등은지정된밀폐장소에보관하고, 규정된
절차에따라처리한다.
(6) 콜타르와콜타르피치를취급하는작업장에는손과피부를씻을수있는
세척설비를갖추어야하며, 옷이나피부에부착되어콜타르와콜타르피치를
다른장소로비산전파되는것을방지하기위하여목욕및세탁설비등도
설치한다.
7.1.2 교육
콜타르와콜타르피치를취급하는근로자및해당업무에종사하게될근로자에
대해서는다음내용이포함된특별안전보건교육을16시간이상실시한다.
(1) 당해작업장에서사용하는콜타르와콜타르피치에대한물질안전보건자료에
관한사항
KOSHA GUIDE
H - 125 - 2013
- 6 -
(2) 당해작업장에서제조또는사용되는콜타르와콜타르피치의물리․화학
적특성
(3) 콜타르와콜타르피치의독성과건강장해예방대책
(4) 직업병예방을위해취해진현재조치사항및유지, 관리요령
(5) 공정별표준작업요령
(6) 국소배기장치및안전설비에관한사항
(7) 보호구의사용법및관리방법
(8) 응급처치방법
(9) 기타안전․보건조치등
7.1.3 콜타르와콜타르피치의취급일지작성
사업주는콜타르와콜타르피치를취급하는업무에상시종사하는근로자에대해
매분기마다다음내용이포함된콜타르와콜타르피치의취급일지를작성하여
30년간보존한다.
(1) 근로자성명
(2) 물질명및사용량
(3) 작업내용및업무의종사기간
(4) 위급상황에대한개요및응급조치요령
7.1.4 근로자의준수사항
KOSHA GUIDE
H - 125 - 2013
- 7 -
콜타르와콜타르피치의취급업무를행하는근로자는다음사항을준수한다.
(1) 콜타르와콜타르피치의취급작업중에는가동중인국소배기장치등을
임의로정지시키지않는다.
(2) 콜타르와콜타르피치가가능한한작업장내로발산되지않는방법으로
작업한다.
(3) 콜타르와콜타르피치에노출되지않도록주의하면서작업한다.
(4) 지급된보호구는사업주및관리감독자등의지시에따라반드시착용한다.
(5) 기타콜타르와콜타르피치에의한건강장해예방을위하여사업주및관리
감독자등의지시에따른다.
7.2 작업환경평가
7.2.1 작업환경측정준비와실시
(1) 사업주는작업환경실태를파악하기위하여해당근로자또는작업장에대한
작업환경측정의계획을수립하고시료를채취하고분석, 평가해야한다.
(2) 사업주는작업환경측정을하기전에예비조사를실시해야한다.
(3) 작업환경측정은작업이정상적으로이루어져작업시간과유해인자에대한
근로자의노출정도를정확히평가할수있을때실시해야한다.
(4) 사업주는어떤근로자가호흡용보호구가필요한지, 콜타르와콜타르피치의
노출기준이상에노출되는지를확인하여야한다.
(5) 근로자는그들에게정해진콜타르와콜타르피치에1일8시간시간가중
노출을반영하는근로자의호흡위치에서의시료채취에응해야한다.
(6) 수명의근로자가작업분류, 업무, 작업지역, 작업교대, 일하는기간, 콜타르
또는콜타르피치에노출수준이동일하다고하면사업주는모든근로자
KOSHA GUIDE
H - 125 - 2013
- 8 -
대신에이들근로자를대표하는수만큼으로노출농도의모니터링을할수
있다. 그러나대표성을갖는시료의수는최고의콜타르또는콜타르피치
노출이될것으로예상되는근로자를포함하여야한다.
(7) 작업환경측정방법은작업환경측정및지정측정기관평가등에관한고시
(고용노동부고시제2012-31호)에따른다.
(8) 작업환경측정결과및평가에대한모든기록은30년간보존한다.
7.2.2 공기중노출기준
콜타르속에함유된발암성물질에의해서암종이발생하는일이없도록하기
위한기준으로하루평균8시간근무할때휘발성콜타르피치(Coal tar pitch
volatiles, CTPVs)의시간가중평균농도(Time Weighted Average : TWA)로
0.2 mg/m3 를규정하고있다.
7.2.3 작업환경측정결과의알림
사업주는작업환경측정결과를다음각호의어느하나의방법으로해당사업장
근로자에게알려야한다.
(1) 사업장내의게시판에부착하는방법
(2) 사보에게재하는방법
(3) 자체정례조회시집합교육에의한방법
(4) 해당근로자들이작업환경측정결과를알수있는방법
7.3 작업환경관리
7.3.1 콜타르와콜타르피치의대체사용
(1) 콜타르와콜타르피치를사용하는경우발암성이없는물질로대체한다.
KOSHA GUIDE
H - 125 - 2013
- 9 -
(2) 물질을대체하는경우에는새로운물질의유해성에대하여면밀히검토한다.
7.3.2 작업공정의적정배치
작업장내에콜타르와콜타르피치취급업무가이루어지는작업공정을배치
시키는경우에는다음과같은조치를취한다.
(1) 해당공정이분산배치되지않도록하고다른작업장과격리시킨다.
(2) 해당공정을가능한한자동화한다.
(3) 관련기계, 기구등을배치할때는밀폐시킨다.
(4) 국소배기장치등을설치하여근로자에게콜타르와콜타르피치의노출을
최소화한다.
7.3.3 발생원의밀폐등조치
콜타르와콜타르피치취급업무를행하는작업장에는다음과같이발산원을
밀폐하는설비를설치한다.
(1) 작업상필요한개구부를제외하고는완전히밀폐시킨다.
(2) 콜타르와콜타르피치의보관장소등밀폐된작업장소의내부는전체환기
장치를설치하여음압으로유지한다.
(3) 작업특성상밀폐실내부를음압으로유지하는것이곤란한경우또는개구부
등을통하여콜타르와콜타르피치에누출되는경우에는해당부위에국소
배기장치를설치하여콜타르와콜타르피치의발산을최소화한다.
7.3.4 환기
7.3.4.1 전체환기
KOSHA GUIDE
H - 125 - 2013
- 10 -
사업주는콜타르와콜타르피치를취급하는공정에설치된국소배기장치의
배기량을보충하는전체환기장치를설치해야한다. 설치하지않은경우국소배기
장치의필요송풍량이달성되지않는다. 전체환기장치를설치할경우에는다음과
같은사항을따르는것이좋다
(1) 외부공기는가능한신선한공기가공급되는장소여야한다. 외부공기가유입
되는송풍기나급기구에는필요시외부로부터유해물질의유입을막기위한
필터나흡착시설등을설치하는것이바람직하다.
(2) 작업장외부로배출된공기가당해작업장또는인접한다른작업장으로
재유입되지않도록필요한조치를취해야한다.
(3) 전체환기장치를설치할때국소배기장치에서배기되는송풍량을고려하여
그효율이떨어지지않도록적정한필요환기량을산정하여야한다. 필요
환기량의산정은“환기설비에관한기술지침(KOSHA GUIDE W-1-2012)”의
<별표1>을참고한다.
7.3.4.2 국소배기장치의설치
콜타르와콜타르피치의취급업무를행하는작업장에국소배기장치를설치하는
경우에는다음에적합한구조로한다.
(1) 국소배기장치의후드는작업방법, 발암성물질의발산상태등을고려하여
콜타르와콜타르피치를흡인하기에적당한형식과크기로한다.
(가) 후드는발산원마다설치한다.
(나) 후드의형식은포위식또는부스식후드를설치하는것을원칙으로한다.
(다) 포위식또는부스식후드를설치하기가곤란한경우에는외부식또는
레시바식후드를설치하되발암성물질이발생되는발산원에서가장가까운
위치에설치한다. 후드로들어가는공기방향이근로자호흡기를통과하지
않도록해야한다.
KOSHA GUIDE
H - 125 - 2013
- 11 -
(2) 국소배기장치의덕트길이는가능한짧게하고굴곡부의수를적게하여
압력손실을최소화한다.
(3) 국소배기장치는후드, 덕트, 공기정화장치, 송풍기, 배기구의순으로설치하는
것을원칙으로한다.
(4) 국소배기장치의배기구는직접외부로향하도록한다.
(5) 국소배기장치의배기구높이는옥상또는옥상난간상부로부터건물높이의
0.5배이상으로하여배출된발암성물질이당해작업장으로재유입되거나
인근의다른작업장으로확산되지않는구조로한다.
(6) 전체환기장치의외부공기유입구와도15 m이상거리를두는것이좋다
(7) 국소배기장치에공기정화장치를설치하는경우에는고체흡착방식, 연소방식
또는이와동등이상의성능을가진공기정화장치를설치한다.
(8) 국소배기장치의성능은물질의상태에따라<표2>에서정하는제어풍속
이상이되도록한다.
<표2> 국소배기장치후드의제어풍속
물질의상태
후드형식
제어풍속(m/sec)
가스상태
포위식포위형
0.4
외부식측방흡인형
0.5
외부식하방흡인형
0.5
외부식상방흡인형
1.0
비고
1. "가스상태"란관리대상유해물질이후드로빨아들여질때의상태가가스또
는증기인경우를말한다.
2. "제어풍속"이란국소배기장치의모든후드를개방한경우의제어풍속으로서
다음각목에따른위치에서의풍속을말한다.
가. 포위식후드에서는후드개구면에서의풍속
나. 외부식후드에서는해당후드에의하여관리대상유해물질을빨아들이려
는범위내에서해당후드개구면으로부터가장먼거리의작업위치에서
KOSHA GUIDE
H - 125 - 2013
- 12 -
의풍속
7.3.4.3 국소배기장치의정상가동
콜타르와콜타르피치를취급하는작업장에설치된국소배기장치를가동하는
경우에는다음사항을준수한다.
(1) 국소배기장치는설치목적에알맞도록가동하고작업중에작업자가임의로
가동을중지시킬수없는구조로한다.
(2) 국소배기장치가정상가동이되지않는경우에는작업자가이상상태를즉시
인지할수있도록경보장치등을설치한다.
(3) 후드가장자리에가벼운끈등을부착하여제어되는방향과강도를근로자가
보고국소배기장치의성능을판단할수있도록하는것이좋다.
(4) 콜타르와콜타르피치가발산되어근로자가급성중독의위험이있거나
화재․폭발위험이있는경우에는작업을중단하거나제한할수있도록
하고시설, 장비등의가동이자동적으로중단되도록한다.
(5) 작업이종료된이후에도작업장내에콜타르와콜타르피치가발산되는
제품등이있는경우에는유해요인이제거될때까지국소배기장치를계속
가동한다.
(6) 당해국소배기장치의가동여부를수시확인하고필요할때는가동일지등을
기록, 보관한다.
7.3.4.4 국소배기장치의관리
국소배기장치를설치한후처음사용하거나분해하여개조또는수리한후재
사용할경우에는다음사항을점검하고이상을발견하면즉시청소, 보수하는
등필요한조치를하여항상성능이유지되도록한다.
(1) 덕트및배풍기의분진퇴적상태
KOSHA GUIDE
H - 125 - 2013
- 13 -
(2) 덕트접속부의이완유무
(3) 흡기및배기능력의적정성
(4) 기타국소배기장치의성능유지를위해필요한사항
7.3.4.5 국소배기장치안전검사실시
(1) 사업주는산업안전보건법제36조및같은법시행규칙제74조에의거하여
작업중국소배기장치(제진장치및배출가스처리장치포함)가효과적으로
작동하고있는지확인하기위해노동부령이정하는자격을가진자로하여금
매년1회이상정기적으로안전검사를실시하고그결과를기록, 보존하여야
한다.
(2) 사업주는근로자대표의요구가있을때에는자체검사에근로자대표를입회
시켜야한다.
7.3.5 개인보호구
(1) 콜타르와콜타르피치를취급하는근로자는호흡기노출을방지하기위하
여안전인증을받은개인전용호흡용보호구를착용한다. 다만, 콜타르와
콜타르피치의발생상태가가스상태인경우는방독마스크를착용한다.
호흡용보호구의사용및관리에대한자세한내용은“호흡용보호구의
사용지침(KOSHA GUIDE H-82-2012)”을참고한다.
(2) 근로자의피부노출을방지하기위한보호장갑은콜타르또는콜타르피치의
피부흡수를방지할수있는니트릴, 네오프렌소재장갑을착용하도록한다.
(3) 작업특성상근로자가피부보호구의착용이곤란한경우에는피부보호용
도포제를사용하고작업한다.
(4) 작업특성상콜타르와콜타르피치가튀어눈에직접접촉될우려가있는
경우에는근로자의눈을보호하기위하여고글형보호안경을착용한다.
KOSHA GUIDE
H - 125 - 2013
- 14 -
콜타르와콜타르피치를취급시콘텍트렌즈를사용하지않도록한다.
눈보호구에대한자세한내용은“눈보호구의선정및유지․보수에관한
안전가이드(KOSHA GUIDE G-25-2011)”를참고한다.
(5) 콜타르와콜타르피치를취급하는작업에종사하는근로자는전용의개인
보호의를착용하도록한다. 매일깨끗한것으로교체하여작업전에착용
하도록하고적절한내화학성보호의를착용한다.
(6) 개인보호구의관리에대한자세한내용은“개인보호구의사용및관리에
관한안전가이드(KOSHA GUIDE G-12-2011)”를참고한다.
7.4 건강관리
7.4.1 근로자건강진단
7.4.1.1 건강진단을할때고려사항
(1) 콜타르와콜타르피치에노출되는근로자에대한배치전및특수건강진단을
실시한다. 이때에는피부, 호흡기, 조혈기, 요로계, 신경계, 심혈관계에유의
하여진찰을한다.
(2) 흉부방사선, 객담세포검사, 소변세포병리검사는표준화된방법에의해정도
관리를수행하는인증된실험실에서검사하여야하며정상범위는각각의
실험실에서정한참고값을기준으로한다.
7.4.1.2 건강진단실시방법
건강진단실시주기, 건강진단항목, 산업의학적평가(건강관리구분, 업무수행
적합성여부평가, 사후관리)에대한구체적인사항은“근로자건강진단실무지침:
제2권유해인자별특수건강진단방법, 유기화합물-79 콜타르, 허가대상물질-9
휘발성콜타르피치. 보건분야기술자료연구원. 2010-107- 955”를참고한다.
7.4.2 수시건강진단의실시
KOSHA GUIDE
H - 125 - 2013
- 15 -
(1) 사업주는근로자가다음과같은증상과증후를보이는경우에수시건강진
단을실시한다.
“중추신경계억제증상, 피부이상, 호흡기증상등의증상및증후를보일때”
(2) 특수건강진단기관은사업주가수시건강진단의필요성에대하여자문을
요청하는때에는자문에응한다. 이경우특수건강진단기관의의사는사업주
에게수시건강진단의필요성여부에대하여자문결과서로통보한다.
7.4.3 근로금지
콜타르와콜타르피치를취급하는작업에는임신부나18세미만의사람이종사
하지않도록한다.

