[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 127 - 2019
라돈노출근로자의암예방지침
2019. 10
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 성균관대학교의과대학직업환경의학과김수근
○개정자: 한국산업안전보건공단사업기획본부산업보건부
○제·개정경과
- 2013년11월산업보건관리분야제정위원회심의(제정)
- 2019년9월산업보건일반분야제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
- IARC(2012) Internalized α-Particle Emitting Radionuclides. In: IARC
monographs
on
the
evaluation
of
carcinogenic
risk
to
humans.
Radiation. IARC monographs, Vol. 100D. Lyon, France: World Health
Organization. International Agency for Research on Cancer, 241-283
- ICRP Publication 115. Lung Cancer Risk from Radon and Progeny,
이재기역. ICRP 간행물115 라돈과자핵종에의한폐암위험. 대한방사선
방어학회, 2011
- 한국산업안전공단산업안전보건연구원. 근로자건강진단실무지침: 제3권
유해인자별
건강장해,
물리적인자-3
전리방사선.
보건분야-기술자료
연구원2010-107-955
- KOSHA GUIDE W-1-2019, 산업환기설비에관한기술지침
- KOSHA GUIDE H-62-2012 전리방사선노출근로자건강관리지침
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제24조(보건조치)
- 산업안전보건법제39조(유해인자의관리등)
- 산업안전보건법제43조(건강진단)
- 산업안전보건기준에관한규칙제3편제7장(방사선에의한건강장해의
예방)
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2019년
10월
1일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 127 - 2019
- 1 -
라돈노출근로자의암예방지침
1. 목적
이지침은산업안전보건법(이하“법”이라한다) 제24조(보건조치), 제39조(유해
인자의관리등) 및산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라
한다) 제3편(보건기준) 제7장(방사선에의한건강장해의예방)의규정에의하여
작업장에서라돈을취급하거나노출되는근로자의암발생을예방하기위한
기술적인사항을정하는것을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은라돈에노출되는사업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “발암물질”이란암을일으키거나그발생을증가시키는물질이다.
(나) “베크렐(Bq)”이란방사선양의국제단위(SI)로, 1 Bq은1초동안하나의
방사성붕괴가일어나는양이며, “퀴리(Ci)"란방사능을나타내는단위로
1Ci는1g의라듐(226Ra, t1/2=1600년)이1초동안붕괴할때나오는방사선
양으로3.7 X 1010개/초의원자가붕괴할때나오는방사선양과같다.
따라서1 Ci = 3.7x1010Bq이다.
공기중의라돈농도는Bq/㎥나pCi/L로
표시하며, 1 pCi/L는37 Bq/㎥에해당한다.
(다) “작업수준월(working level month)"이란라돈의피폭량을나타내는단위이다.
1 WL은라돈-222와그자핵종이평형을이루는상태의방사선양인200
pCi/L에해당되며, 누적노출량으로서1WL의농도에서170시간노출된
경우를1WLM (working level month)이라한다.
KOSHA GUIDE
H - 127 - 2019
- 2 -
(라) “시버트(Sv)"란방사선이살아있는조직에대한영향이방사선의종류에
따라다른것을참작하기위하여그레이(Gy)로표시하는방사선의흡수
선량에방사선의종류에따른가중계수를곱한방사선의단위로등가성량
이라고하며, 1 Sv는1000 mSv와같다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업
안전보건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
4. 라돈의물리화학적특성
(1) 라돈은지각을구성하는암석이나토양중에천연적으로존재하는우라늄
(238U)과토륨(232Th)의방사성붕괴에의해서만들어진라듐(226Ra)이붕괴
했을때에생성되는가스이다.
(2) 라돈은반감기가3.8일의희유가스원소로지하공간은물론우리의생활
공간의어디에도존재하는무색, 무미, 무취의방사능을띤불활성기체이다.
(3) 라돈과그동위원소들은모두α붕괴를하여폴로늄(Po)이되고, 최종적으로는
납(Pb) 동위원소가되는데, 중간생성물로여러방사성동위원소들이생긴다.
동위원소들은반감기가짧기곧바로붕괴되기때문에반감기가긴
222Rn가
월등하게높은농도로존재한다.
(4) 원자번호86번의원소라돈(radon, Rn)은강한방사선을내는비활성기체
원소로, 자연에존재하는라돈은거의전적으로질량수가222인
222Rn이며,
물리화학적특성은다음<표1>과같다.
KOSHA GUIDE
H - 127 - 2019
- 3 -
<표1> 라돈의물리화학적특성
항목
내용
화학식
Rn
원자량
222
상태
색, 냄새, 맛이없는방사성기체
밀도
9.73 g/L(공기보다약8배무겁다.)
녹는점
-71.15 ℃(1기압)
끓는점
-61.85 ℃(1기압)
용해도
물에약간녹고, 유기용매에는보다잘녹는다.
반응성
화학반응성은거의없으나, 산화력이큰원소들과의화합물
몇가지가알려져있다. 가장잘알려진라돈화합물은플루
오르화물인데, 1962년에라돈과플루오린(F2)과의반응에서
고체로얻어졌으며방사성붕괴에의해노랑색빛을낸다.
주요동위원소
210Rn(합성), 211Rn(합성), 219Rn, 220Rn, 223Rn, 226Rn
5. 라돈노출
(1) 라돈은인간에피폭되는총방사선피폭중에단일피폭원으로는가장크다.
한사람당연간자연방사선피폭량은2.4 mSv이며, 라돈이50% 이상으로
1.3 mSv이다.
(2) 라돈은분진에붙어서공기중으로이동할수있고, 사람의일상생활환경
즉, 공기, 물, 땅등에어느곳에나존재하는물질이다. 밀폐된공간특히,
지하작업공간(광부또는빌딩의지하작업자등)에서일하는사람들은높은
농도의라돈에노출될수있다. 또지하수와우물물등을통해서라돈에
노출될수있다.
(3) 지각에서생성된라돈은암석이나토양의틈새에존재하다가확산또는
압력차에의해지표나공기중으로방출된다. 라돈의80～90%는토양이나
지반의암석에서발생된라돈기체가건물바닥이나벽의갈라진틈을통해
들어온다. 따라서환기가잘되지않는사업장의건물실내나지하작업장
에는외부대기에서보다월등히높은농도로라돈이축적될수있다.
KOSHA GUIDE
H - 127 - 2019
- 4 -
(4) 통상적으로라돈가스가실내로유입되는경로는다음과같다.
①건물하부의갈라진틈
②벽돌과벽돌사이
③벽돌내의기공
④바닥과벽의이음새
⑤건물에직접노출된토양
⑥우수배관로
⑦몰타르이음새
⑧접합이느슨한파이프의사이
⑨출입문의틈새
⑩건축자재
⑪지하수의이용
(5) 사업장에서라돈노출이높아질수있는경우는첫째사업장이라돈발생이
높은지역에있을때이고둘째는지하광산이나동굴탐험및관광업과
같이작업장이지하공간에위치할때에다. 셋째는환기가잘안되는밀폐
공간이나사업장건물내에서라돈의농도는옥외환경보다수십배, 내지
수백배이상높을수있다.
(6) 1990년에국제방사선방호위원회(ICRP)는자연방사선원에의한방사능노출
중다음과같은특정의사업장이나근로자들에대해서는그것을직업적
방사능노출로간주하도록권고하였다.
(가) 광부들의라돈에대한직업적피폭에의하여폐암이증가한다.
(나) 밀폐된공간이나지하작업공간에서일하는근로자들은높은농도의
라돈에노출될수있다. 따라서광산이아닌일반사업장에서의피폭에도
주의를기울일필요가있다.
(다) 근로자들은1년중약2000시간을직장에서보내고있으므로라돈이높은
지역에있는작업장에서는라돈의농도와거동을조사하는것이필요하다.
(7) 광부, 지하철종사자등의일부특정직업군과지역및거주지상태에따라서
비교적높은농도의라돈에노출될수있다. 라돈피폭이높을가능성이
있는작업활동은다음과같다.
(가) 인광을이용하는경우(인산염의처리, 비료제조)
(나) 광사의채굴과정련
KOSHA GUIDE
H - 127 - 2019
- 5 -
(다) 광물의이용(티탄안료, 내화성의토륨혼합물의제조, 시멘트생산)
(라) 화석연료추출(석유·가스의추출에사용되는물에방사능이농축됨)
(마) 화석연료의연소(예, 화석연료를이용한발전소)
(바) 건재의골재등으로이용(토탄흙, 용광로의슬러그, 플라이에쉬)
(사) 폐기물의이용(스크랩메탈산업)
(아) 굴착작업자
(자) 온천근무나지하수처리를하는작업
(차) 천연가스나원유채취및정유
(8) 라돈의이용은핵붕괴생성물에서방출되는강한방사선을이용하는것이다.
보통수명이짧은라돈을바로분리하여이용하기보다는
226Ra를사용하여
라돈을계속발생시켜사용한다.
(가) 과거에는라돈을암의방사선치료나기체누출검사에사용하기도하였
으나, 지금은보다효율적이고안전한방사성동위원소들로대체되었다.
(나) 라돈은또한다른기체나액체에첨가되어, 기체가새는것을검출하는데도
사용되었다.
(다) 라돈은기름과같은물질에잘흡착되기때문에기름으로오염된토양의
연대측정에사용되었다.
(라) 지금은라돈이실용적으로거의사용되지않으며, 다만
222Rn 검출기
보정용으로라돈의전구물질인라듐용액이가끔사용될뿐이다.
KOSHA GUIDE
H - 127 - 2019
- 6 -
6. 라돈의발암성
(1) 국제암연구기구(IARC)에서는과거광산에서일하는광부들을대상으로한
코호트연구에서흡연자이든비흡연자이든지상관없이모두에서일관되고
뚜렷하게폐암이증가한다는보고와, 동물실험연구등에서도암발생이증가
한다는
것을
근거로
라돈을
폐암에
대하여
인간에게
명확한
발암물질
(group I)로분류하였고, 백혈병과임파종에대하여는limited evidence가
있는것으로(group 2A) 분류하였다.
(2) 라돈의직접적인생물학적역할은없으나, 라돈자체혹은이의방사성붕괴
생성물들이내는강한방사선때문에인체에매우해로운원소이다. 라돈은
자체에서
나오는방사선
때문에
건강에위험한
기체로, 미국환경보호청
(EPA)은라돈흡입이흡연다음가는주요폐암원인이라고경고하고있다.
(3) 호흡을통해인체에흡입된라돈과자핵종(반감기30분미만)은붕괴를
일으키면서알파(α)선을방출한다. 방출된알파(α) 선은폐세포와조직을
파괴하고, 이것이폐암을유발하는주요원인이다.
(4) 세계보건기구(WHO)는라돈을흡연다음으로폐암발병원인으로간주하며,
폐암의3～14% 차지한다고보고하고있으며, 미국환경보호청(EPA)은
미국에서연간폐암사망자의10% 이상인약20,000명정도가라돈에의한
것이며, 폐암을유발시키는제2의원인으로지목하고있다.
(5) 미국환경보호청(EPA)에서는4 pCi/L의라돈농도를규제기준으로제시하고
있으며, 이농도가유지되는실내공간에서평생동안생활하면흡연자인경우
1000명중약62명(6.2%)이폐암의위험이있다고하였다<표2>.
<표2> 경우라돈에의한인체영향
라돈농도
흡연자의폐암생률(1,000명당)
비흡연자의폐암발생률(1,000명당)
20 pCi/L
260명
36명
10 pCi/L
150명
18명
8 pCi/L
120명
15명
4 pCi/L
62명
7명
2 pCi/L
32명
4명
1.3 pCi/L
20명
2명
0.4 pCi/L
3명
-
※ 자료출처: EPA Assessment of Risk from Radon in Homes(EPA 402-R-03-003)
KOSHA GUIDE
H - 127 - 2019
- 7 -
7. 라돈에의한암발생예방대책
7.1 일반적관리
(1) 라돈은자연적으로발생하는것이므로어쩔수없다거나누가책임질수
있는것이아니라고하여방치해둘수있는것은아니라사업장의실내
공기중라돈으로근로자들이피폭하는것은직업피폭이므로사업주는
작업공간에서라돈의농도를가능하면낮추는노력을해야한다.
(2) 사업장에있어서의라돈피폭은전리방사선에의한위험중에서가장큰것의
하나이며, 라돈은타당한비용으로제어할수있는자연방사선원이다.
(3) 흙, 시멘트, 지반의균열등에서방출되는라돈기체가환기가잘되지않은
사업장건물, 특히지하작업장이나밀폐공간에농축되는경우가생기지
않도록해야한다.
(4) 광부, 지하철종사자등과같은일부특정직업군과지역및사업장의건물
상태에따라서비교적높은농도의라돈에노출될수있다. 직업피폭으로
주목받는곳은광산이나지하공간이지만지상건물에도라돈농도가높을
수있으므로먼저상황을파악해야하기위해서는작업장의라돈농도를
측정하도록한다.
(5) 현재직업피폭관리는진단X선종사자의경우에는식품의약품안전청에서,
원전등기타분야종사자는원자력안전위원회에서관리하고있는데, 사업장
에서라돈피폭도직업피폭이므로다른방사선원으로인한직업피폭과
일체로관리되어야한다.
7.2 작업장의라돈노출기준
(1) 국제방사선방호위원회(ICRP 103, 2007)에서는사업장안전표준으로1,000
Bq/m3를권고하고있다. 사업주는근로자가선량제한치를초과하여피폭하지
않도록관리해야한다.
KOSHA GUIDE
H - 127 - 2019
- 8 -
(2)
영국
산업보건안전청(HSE)에서는
전리방사선법령(Ionising
Radiation
Regulation 1999)에따라400 Bq/m3 이상이되는작업장에대해서는라돈
농도를낮추어서근로자들의건강보호를위한조치를취하도록하고있다.
(3) 라돈과그딸핵의직업적노출기준은작업수준월(working level month)로
표시하며, 미국산업위생전문가협의회의노출기준(TLV)은4 WLM/year으로
제시하고있다. 한편, 근로자들의연간노출상한치인연간약10 mSv에
해당하는1500 Bq/m3 를제시하고있다.
(4) 미국환경보호청(EPA)은실내공간기준치로4 pCi/L(=148 Bq/㎥), 0.02
WL 이하로규제하고있다. 우리나라역시지하역사나지하상가등17개
다중이용시설군과학교(지하교실) 등에대하여실내라돈권고기준을4
pCi/L로제시하고있다.
(5) 우리나라는작업장농도기준을600 Bq/㎥로설정하고있다.
7.3 라돈농도측정
(1) 라돈농도측정은비교적수행하기간단하지만, 정확하고일관성있는측정을
보장하기위한표준화된프로토콜에기반하도록한다.
(2) 실내라돈농도는건물의구조와환기의습관에따라변동하고, 계절에따라
크게변동할뿐만아니라, 매일또는매시간도변화한다. 이러한변화때문에,
작업장의실내공기의라돈농도의연간평균치의추정은적어도3개월이상
하도록한다.
(3) 측정기술은라돈또는자핵종으로부터방출되는알파선, 베타선, 또는
감마선을검출하는것이다. 라돈검출기의종류에는수동형라돈측정장치
(passive radon measurement)로사용법이간단하며대부분가격이저렴하고
외부
전원이
필요
없는
방식을
채택하고
있다.
능동형
라돈
측정장치
(active radon measurement)는연속적으로라돈농도를측정하기때문에
공기중라돈농도를시간대별로체크할수있다. 측정하기용이한수동형
검출장비로는알파비적검출기(alpha track detectors)가대표적이다.
KOSHA GUIDE
H - 127 - 2019
- 9 -
7.4 라돈저감방안
(1) 실내에존재하는라돈을제어하는방법에는크게발생원의제거, 발생원을
조절, 그리고공기를청정하는방법이있다.
(가) 발생원을제거하기위해, 토양내의라듐의농도가높을경우건물아래의
토양을교환하는것고고려할수있다.
(나) 실내에사용되는건축자재중의라돈방출수준을평가하여, 가능하면라돈
발생량이적은자재를사용하도록한다.
(다) 토양과건축물사이에물리적장벽을설치하여토양과건물의기초가직접
접촉하는것을방지하거나토양중라듐의농도가낮은곳을건축지로
선택한다.
(라) 발생원을조절하는방법에는라돈의유입경로(배수구, 속이빈콘크리트
벽, 벽과바닥의교차부분과바닥재의이음새, 열에의한팽창과재료들의
수축에의한틈, 지하실바닥의틈, 건물의갈라진틈등)를차단한다.
(마) 배출파이프를지하실슬라브(slab) 밑에넣어환기를시켜준다. 이것은
가장효과적인라돈경감대책중의하나이다.
(바) 지하실에서지상으로라돈이유입되는것을방지하기위해지하실쪽으로
약3~4 Pa 정도의약한압력을걸어주어지상실내의라돈농도를4
pCi/L 이하로감소시킬수있다.
(사) 실내공기를순환시킬때는반드시실내분진의농도를낮추어가능한한
라돈의자핵종들이부착되지않도록한다.
(2) 가장효과적이고, 손쉬운라돈저감방법은‘환기’이다. 주기적인환기를통해
농도를크게낮출수있다.
(3) 라돈농도측정결과만약기준치를초과했다면, 먼저바닥이나벽등에
갈라진틈이있나확인해본다. 건물의바닥틈새등을메우는것도좋은
KOSHA GUIDE
H - 127 - 2019
- 10 -
방법이다. 보강재등을이용해갈라진틈새만잘막아도실내농도저감에
큰효과를볼수있다.
(4) 만약이러한조치로도충분한저감효과를거두지못했다면, 건물밑토양에
라돈배출관을설치한다. 배출관은토양중의라돈가스를모아서실내를
거치지않고바로건물외부로배출시킨다. 배출관중간에환기팬을설치
하면효과를더욱높일수있다.
(5) 외부공기유입장치도유용한수단이다. 공기유입용장치를통해실내공기의
압력을건물하부보다인위적으로높이면압력차이때문에라돈가스가
작업장의실내로들어오지못하게된다.
(6) 토양중라돈농도가높은지역은건축물을지을때부터건물하부에
차단막을깔면예방할수있다. 신축건물의경우, 처음부터라돈저감
시공법을활용하면비용대비최고의저감효과를얻을수있다. 건물을
올리기전에다음과같은조치를한다.
(가) 토양에자갈을깔고토양라돈배출관을설치한다.
(나) 플라스틱시트를깔고틈새가없도록밀봉한다.
(다) 라돈배출관을건물지붕위로올라가게설비하면, 토양에서발생한라돈이
바로외부로나가게된다.
(라) 추후저감효율을높일목적으로환기팬을설치하도록한다.
7.4 건강관리
(1) 라돈농도가높은사업장에서는“전리방사선노출근로자건강관리지침
(KOSHA GUIDE H-62-2012)”에따른노출근로자에대하여배치전및
주기적건강진단을실시한다.
(2) 근로자건강진단에서관찰하고자하는주요소견은눈, 피부, 조혈기장해와
관련된증상, 징후및검사소견이다.
KOSHA GUIDE
H - 127 - 2019
- 11 -
(3) 건강진단실시주기, 건강진단항목, 산업의학적평가(건강관리구분, 업무수행
적합성여부평가, 사후관리)에대한구체적인사항은“근로자건강진단
실무지침: 제2권유해인자별특수건강진단방법, 물리적인자-3 전리방사선.
산업안전보건연구원. 2018-연구원-903”를참고한다.

