[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 126 - 2013
광물유노출근로자의보건관리지침
2013. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 성균관대학교의과대학직업환경의학과김수근
○제·개정경과
- 2013년11월산업보건관리분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
-
IARC(2012)
Mineral
Oils,
Untreated
or
Mildly
Treated.
In:
IARC
monographs
on
the
evaluation
of
carcinogenic
risk
to
humans.
Chemical Agents and Related Occupations. IARC monographs, Vol.
100F. Lyon, France: World Health Organization. International Agency
for Research on Cancer, 179-196
- 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원. 근로자건강진단실무지침:
제3권
유해인자별
건강장해,
금속가공유-1
보건분야
기술자료
연구원
2010-107-955
- KOSHA GUIDE W-1-2012, 환기설비에관한기술지침
- KOSHA GUIDE H-82-2012, 호흡용보호구의사용지침
- KOSHA GUIDE H-102-2012, 발암성물질취급근로자의작업환경관리
지침
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제24조(보건조치)
- 산업안전보건법제39조(유해인자의관리등)
- 산업안전보건법제42조(작업환경측정등)
- 산업안전보건법제43조(건강진단), 동법시행규칙제98조(정의)
- 산업안전보건기준에관한규칙제3편보건기준제1장관리대상유해물질
에의한건강장해의예방
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2013년
12월
일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 126 - 2013
- 1 -
광물유노출근로자의보건관리지침
1. 목적
이지침은산업안전보건법(이하“법”이라한다) 제24조(보건조치), 제39조(유해
인자의관리등) 및산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라
한다) 제3편(보건기준) 제1장(관리대상유해물질에의한건강장해의예방)의규
정에의하여광물유에노출되는근로자를대상으로발생할수있는암과건강
장해등을예방하는데필요한사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은광물유에노출되는사업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “광물유”란원유를정제하는과정에서생성되며, 미네랄오일(mineral oil)
이라고도한다.
(나) “발암물질”이라함은암을일으키거나그발생을증가시키는물질이며,
고용노동부의발암성1(A,B)과2인물질을용량비율0.1%이상함유한
제재를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업
안전보건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
H - 126 - 2013
- 2 -
4. 광물유의물리화학적특성
(1) 광물유는원유를상온상압에서정제하여남은잔사유(벙커C유)를추가로
정제하여생산된다. 잔사유에는다환방향족탄화수소(PAHs)나다른방향족
화합물의함량이높다.
(2) 광물유는미네랄오일, 베이비오일, 기유, 케이블오일, 액체파라핀, 액체
석유, 광유, 화이트오일등다양하게불리고있다.
(3) 광물유의탄소수는15개이상이며, CAS No.는정제과정과정도의차이로
인하여다양하게부여되고있다.
(4) 광물유의무색이고끓는점은300∼600℃이며, 밀도는0.8 - 1 g/cm3 이다.
(5) 광물유의물리적특성은원유의산지와정제과정에따라서다양하다. 고품
질의광물유를생산하기위해서는진공증류공정을거쳐용제추출(solvent
extraction
or solvent refining)이나
수첨분해공정(hydrotreating)을
통해
고도로정제해야한다. 이와같은추가정제방법에따라다환방향족탄화수소
(PAHs)의함량이줄어든다.
5. 용도및노출
5.1 용도
(1) 광물유는윤활유, 냉각제, 금속가공유, 엔진유, 기어유등의원료로사용된다.
(2) 금속가공유에필수원료로써광물유를광범위하게사용한다. 금속가공유중
비수용성금속가공유네는광물류가90 %이상첨가되고수용성금속가공유
(합성제외)에는일정비율포함된다. 금속가공유에서광물류의역할은윤활
작용이다. 각종기계가공공정(예: 자동차및비행기등의부품, 철강제품,
스크류, 파이프, 농기구, 각종기계류등의제조와놋쇠및알루미늄생산,
엔진수리, 구리채광, 신문및기타인쇄작업등)에서기계와기계의마찰에
따른부드러움(윤활)을유지하기위한역할이다. 각종기계제품생산, 공무과
KOSHA GUIDE
H - 126 - 2013
- 3 -
기계수리등에서광범위하게사용될수있다.
(3) 광물유는방적기계및암반천공작업시에도사용되고, 금속제품의부식방지
작업, 잉크의첨가제, 고무유연제로사용한다.
(4) 광물유는비윤활유성제품의원료로사용된다.
(5) 정제된광물유는변압기유로사용된다.
(6) 광물유에향을첨가하여영국, 미국, 프랑스등지에서베이비오일(baby oil)을
제조한다.
5.2 노출
(1) 흡입, 눈또는피부를통해노출된다. 피부의상처는피부를통한흡수를
증가시킨다.
(2) 광물유로만든윤활유나금속가공유등을사용할때에에어로졸이나오일
미스트형태로노출된다. 작업시공기중으로비산된에어로졸형태의
광물유를흡입하게되는경로와광물유가묻어있는작업공구, 원재료또는
제품을직접손으로취급함으로써피부에접촉되어흡수된다.
(3) 오일미스트는다양한광물유를원료로사용하는제품을사용할때발생할
수있다. 제품에공기투입(aeration), 표면가공작업및가열등을할때에
발생한다. 특히금속가공유는주로지속적인분사, 제트또는수동분무기를
사용할때형성된미스트(Mist), 증기및연무(Aerosol) 등의흡입을통해
광물유가인체에흡수될수있다.
(4) 오일미스트의노출은금속가공작업, 인쇄작업, 섬유제조작업등을하는
근로자들에서많이노출된다.
(5) 피부접촉은광물유가함유된제품, 기계기구등을사용하거나취급할때에
작업공구의표면에묻어있는것을잡을때에나작업중에몸에튈때, 윤활
유처리가된설비를유지, 보수및청소작업시일어날수있다.
KOSHA GUIDE
H - 126 - 2013
- 4 -
(6) 많은작업들이수작업으로이루어지기때문에근로자들의손, 팔등에직접적
으로접촉된다. 오염된손에의해몸의다른부위로도접촉된다.
(7) 광물유가함유된제품을사용하는작업중에발생되는오일미스트나
에어로졸은광물유의정제정도에따라서노출되는다환방향족탄화수소의
농도는다를수있다. 광물류의정제정도와다환방향족탄화수소함량에
대한정보는MSDS에제시되어있어야하고이를요구할수있다.
6. 발암성과건강영향
6.1 발암성
(1) 광물유에포함된광물유에서발생되는다환방향족탄화수소(PAHs)를발암
원인물질로추정하고있다. 다환방향족탄화수소의함량은광물유의정제
방법과기술에따라다른데, 상온상압에서잘정제되지않은광물유를
사용하였을경우함유량이높으며, 고도로정제(용제추출이나수첨분해)된
광물유의경우는비교적함량이낮을수있다.
(2) 국제암연구기구(IARC)는비처리(untreated) 및경도처리된(mildly treated)
광물유는피부(특히, 음낭)의편평세포암발생이증가하는것을근거로
인체에
대한
발암성의
근거가
충분하고(Group
1),
고도정제
처리된
(highly-refined) 오일은불확실한것(Group 3)으로구분하고있다<표1>.
(3)
미국독성계획(NTP)에서는
정제되지
않거나
중질로
정제된
광물유
(untreated and mildly treated)는인간에게암을유발하는물질(known to
be human carcinogens, K)로규정하였다.
6.2 기타주요증상과건강영향
(1) 광물유의건강영향은광물유자체와첨가제나오염된물질에의한건강
영향을구별하기어려울때가있다. 특히, 피부나호흡기에감작효과를주는
것에대해서는이용할수있는자료가부족하여직업성천식, 기도과민성
증가, 과민성폐장염및알레르기성피부염등에대해서는광물유에의한
KOSHA GUIDE
H - 126 - 2013
- 5 -
것이라고결론을내리기어렵다.
(2) 흡입을통한노출로인하여여러호흡기계증상및질환을유발한다. 흡입에
의하여기침, 가래와같은비특이적호흡기증상(기능적변화를동반하지
않은), 지질폐렴(lipoid pneumonia) 등을유발할수있다.
(3) 피부접촉에의하여모낭염, 여드름, 색소변화(melanosis), 접촉피부염등이
발생한다.
7. 광물유에의한건강장해예방조치
7.1 작업관리
7.1.1 작업관리방법
광물유에의한에어로졸이나호흡성입자(inhalable particulate matter)가발생
되는작업공정에대하여는다음내용의작업관리방법을마련하여근로자가이에
따라작업하도록한다.
(1) 광물유를취급하는작업장소에는관계자외의출입을금지시키고, 출입하는
근로자에대하여는안전보건조치사항등의교육을실시한다.
(2) 원유를정제할때정제되지않거나중질로(mildly) 정제된광물유를생산
하거나이를사용하는사업주는물질안전보건자료(MSDS)에"발암성이
있음"이나정제정도를표기하도록한다.
(3) 사업주는광물유를취급하는작업장의보기쉬운장소에광물유가인체에
미치는영향, 광물유의취급상주의사항, 착용하여야할보호구, 응급조치
및긴급방재요령을게시한다.
(4) 광물유취급업무에종사하는근로자는전용작업복을착용하도록하여야
하며, 작업복과개인의복은분리하여보관한다.
KOSHA GUIDE
H - 126 - 2013
- 6 -
(5) 광물유를취급하는장소에서는음식물의저장, 섭취, 흡연등을금지한다.
(6) 발생되는폐기물및청소걸레등은지정된밀폐장소에보관하고, 규정된
절차에따라처리한다.
(7) 광물유를취급하는작업장에는손과피부를씻을수있는세척설비를갖추
어야하며, 옷이나피부에부착되어광물유가다른장소로비산전파되는
것을방지하기위하여목욕및세탁설비등도설치한다.
7.1.2 교육
광물유를취급하는근로자및해당업무에종사하게될근로자에대해서는
다음내용이포함된특별안전보건교육을16시간이상실시한다.
(1) 당해작업장에서사용하는광물유에대한물질안전보건자료에관한사항
(2) 당해작업장에서제조또는사용되는광물유의물리․화학적특성
(3) 광물유에의한건강장해예방대책
(4) 직업병예방을위해취해진현재조치사항및유지, 관리요령
(5) 공정별표준작업요령
(6) 국소배기장치및안전설비에관한사항
(7) 보호구의사용법및관리방법
(8) 응급처치방법
(9) 기타안전․보건상의조치등
7.1.3 광물유의취급일지작성
사업주는광물유를취급하는업무에상시종사하는근로자에대해매분기마다
KOSHA GUIDE
H - 126 - 2013
- 7 -
다음내용이포함된광물유의취급일지를작성하여30년간보존한다.
(1) 근로자성명
(2) 물질명및사용량
(3) 작업내용및업무의종사기간
(4) 위급상황에대한개요및응급조치요령
7.1.4 근로자의준수사항
광물유의취급업무를행하는근로자는다음사항을준수한다.
(1) 광물유의취급작업중에는가동중인국소배기장치등을임의로정지시키지
않는다.
(2) 가능한한오일에어로졸이나호흡성입자가작업장내로발산되지않는
방법으로작업한다.
(3) 광물유에노출되지않도록주의하면서작업한다.
(4) 지급된보호구는사업주및관리감독자등의지시에따라반드시착용한다.
(5) 기타광물유에의한건강장해예방을위하여사업주및관리감독자등의
지시에따른다.
7.1.5 취급및보관시주의사항
(1) 규정된안전한지역에서취급, 사용및저장해야한다.
(2) 오일에어로졸이나호흡성입자발생이최소화할수있도록취급한다.
(3) 실온에서보관하고, 가열이나발화원을피하여보관한다.
KOSHA GUIDE
H - 126 - 2013
- 8 -
(4) 오일에어로졸이나호흡성입자의비산이이루어지지않도록포장, 혹은
밀폐공간에보관한다.
7.2 작업환경평가
7.2.1 작업환경측정준비와실시
(1) 사업주는작업환경실태를파악하기위하여해당근로자또는작업장에대해
작업환경측정의계획을수립하고시료를채취하고분석평가해야한다.
(2) 사업주는작업환경측정을하기전에예비조사를실시해야한다.
(3) 작업환경측정은작업이정상적으로이루어져작업시간과유해인자에대한
근로자의노출정도를정확히평가할수있을때실시해야한다.
(4) 사업주는어떤근로자가호흡용보호구가필요한지, 오일에어로졸이나
호흡성입자의노출기준이상에노출되는지를확인하여야한다.
(5) 근로자는그들에게정하여진오일에어로졸이나호흡성입자에1일8시간
시간가중노출을반영하는근로자의호흡위치에서의시료채취에응해야한다.
(6) 수명의근로자가작업분류, 업무, 작업지역, 작업교대, 일하는기간, 오일
에어로졸이나호흡성입자에노출수준이동일하다고하면사업주는모든
근로자대신에이들근로자를대표하는수만큼의수로서노출농도의
모니터링을할수있다. 그러나대표성을갖는시료의수는최고의오일
에어로졸이나호흡성입자에노출이될것으로예상되는근로자를포함
하여야한다.
(7) 작업환경측정방법은작업환경측정및지정측정기관평가등에관한고시
(고용노동부고시제2012-31호)에따른다.
(8) 작업환경측정결과및평가에대한모든기록은30년간보존한다.
KOSHA GUIDE
H - 126 - 2013
- 9 -
7.2.2 공기중노출기준
미국산업위생상협의회(ACGIH)에서는거의모든근로자에게호흡기계에대한
자극증상을최소화하기위하여오일에어로졸이나호흡성입자의8시간가중
노출기준(TLV-TWA)를5 mg/m3, 단시간최고노출기준(STEL)를10 mg/m3으로
정하였다. 이것은첨가제나잔류된오염물질(특히, 발암물질) 등을고려하지
않은것이다. 고용노동부에서는오일미스트에대한노출기준으로이값을
채택하고있다.
7.2.3 작업환경측정결과의알림
사업주는작업환경측정결과를다음각호의어느하나에방법으로해당사업장
근로자에게알려야한다.
(1) 사업장내의게시판에부착하는방법
(2) 사보에게재하는방법
(3) 자체정례조회시집합교육에의한방법
(4) 해당근로자들이작업환경측정결과를알수있는방법
7.3 작업환경관리
7.3.1 광물유의대체사용
(1) 광물유를사용하는경우발암성이없는물질이나약한물질로대체한다.
무엇보다도고도로정제(용제추출이나수첨분해)된광물유에는발암물질인
다환방향족탄화수소함유량이많이감소하였으므로고도로정제된광물유나
이것을
사용한
제품을
사용하도록
한다(다환방향족
탄화수소
함유량이
3% 미만인제품).
(2) 물질을대체하는경우에는새로운물질의유해성에대하여면밀히검토
KOSHA GUIDE
H - 126 - 2013
- 10 -
한다.
7.3.2 작업공정의적정배치
작업장내에광물유의취급업무가이루어지는작업공정을배치시키는경우에는
다음과같은조치를취한다.
(1) 해당공정이분산배치되지않도록하고다른작업장과격리시킨다.
(2) 해당공정을가능한한자동화한다.
(3) 관련기계, 기구등을배치할때는가능한한밀폐시키거나국소배기장치
등을설치하여근로자에게광물유의노출을최소화한다.
7.3.3 발산원의밀폐등조치
광물유취급업무를행하는작업장에는다음과같이발산원을밀폐하는설비를
설치한다.
(1) 작업상필요한개구부를제외하고는완전히밀폐시킨다.
(2) 광물유의보관장소등밀폐된작업장소의내부는전체환기장치를설치하여
음압으로유지한다.
(3) 작업특성상밀폐실내부를음압으로유지하는것이곤란한경우또는개구부
등을통하여광물유가누출되는경우에는해당부위에국소배기장치를
설치하여오일에어로졸이나호흡성입자의발산을최소화한다.
7.3.4 환기
7.3.4.1 전체환기
사업주는광물유에노출되는공정에설치된국소배기장치의배기량을보충하는
전체환기장치를설치해야한다. 설치하지않은경우국소배기장치의필요송풍량이
달성되지않는다. 전체환기장치를설치할경우에는다음과같은사항을따르는
KOSHA GUIDE
H - 126 - 2013
- 11 -
것이좋다.
(1) 외부공기는가능한신선한공기가공급되는장소여야한다.
(2) 외부공기가유입되는송풍기나급기구에는필요시외부로부터유해물질의
유입을막기위한필터나흡착시설등을설치하는것이바람직하다.
(3) 작업장외부로배출된공기가당해작업장또는인접한다른작업장으로
재유입되지않도록필요한조치를취해야한다.
(4) 전체환기장치를설치할때국소배기장치에서배기되는송풍량을고려하여
그효율이떨어지지않도록적정한필요환기량을산정하여야한다. 필요
환기량의
산정은
“환기설비에
관한
기술지침(KOSHA
GUIDE
W-1-
2012)”의<별표1>을참고한다.
7.3.4.2 국소배기장치의설치
작업특성상오일에어로졸이나호흡성입자의발산원을밀폐하는설비의설치가
곤란한경우에는작업특성에적합한형식과성능을갖춘국소배기장치를설치
하고관리한다.
(1) 국소배기장치의후드는작업방법, 발암물질의발산상태등을고려하여
오일에어로졸이나호흡성입자를흡인하기에적당한형식과크기로한다.
(가) 후드는발산원마다설치한다.
(나) 후드의형식은포위식또는부스식후드를설치하는것을원칙으로한다.
(다) 포위식또는부스식후드를설치하기가곤란한경우에는외부식또는
레시바식후드를설치하되발암물질이발생되는발산원에서가장가까운
위치에설치한다. 후드로들어가는공기방향이근로자호흡기를통과하지
않도록해야한다.
(2) 국소배기장치의덕트길이는가능한짧게하고굴곡부의수를적게하여
압력손실을최소화한다.
KOSHA GUIDE
H - 126 - 2013
- 12 -
(3) 국소배기장치는후드, 덕트, 공기정화장치, 송풍기, 배기구의순으로설치하는
것을원칙으로한다.
(4) 국소배기장치의배기구는직접외부로향하도록한다.
(5) 국소배기장치의배기구높이는옥상또는옥상, 난간상부로부터건물높이의
0.5배이상으로하여배출된발암물질이당해작업장으로재유입되거나
인근의다른작업장으로확산되지않는구조로한다.
(6) 배기구는전체환기장치의외부공기유입구와도15 m이상거리를두는
것이좋다.
(7) 국소배기장치에공기정화장치를설치하는경우에는고체흡착방식, 연소
방식또는이와동등이상의성능을가진공기정화장치를설치한다.
(8) 국소배기장치의성능은물질의상태에따라<표4>에서정하는제어풍속
이상이되도록한다.
<표4> 국소배기장치후드의제어풍속
물질의상태
후드형식
제어풍속(m/sec)
입자상태
포위식포위형
0.7
외부식측방흡인형
1.0
외부식하방흡인형
1.0
외부식상방흡인형
1.2
1. 물질의상태에서“입자상”이라함은발암성물질이후드로흡인될때의상태가
흄, 분진또는미스트인경우를말한다.
2. 이표에서제어풍속이란국소배기장치의모든후드를개방한상태에서측정한
제어풍속을말한다.
3. 이표에서의제어풍속은후드형식에대하여각각다음에정한위치에서풍속을
말한다.
(가) 포위식후드에서는후드개구면에서의풍속
(나) 외부식후드에서는당해후드에의하여발암성물질을흡인하고자하는범
위내에서당해후드개구면으로부터가장먼작업위치의풍속
KOSHA GUIDE
H - 126 - 2013
- 13 -
7.3.4.3 국소배기장치의정상가동
광물유를취급하는작업장에설치된국소배기장치를가동하는경우에는다음
사항을준수한다.
(1) 국소배기장치는설치목적에알맞도록가동하고작업중에작업자가임의로
가동을중지시킬수없는구조로한다.
(2) 국소배기장치가정상가동이되지않는경우에는작업자가이상상태를즉시
인지할수있도록경보장치등을설치한다.
(3) 후드가장자리에가벼운끈등을부착하여제어되는방향과강도를근로자가
보고국소배기장치의성능을판단할수있도록하는것이좋다.
(4) 작업이종료된이후에도작업장내에광물유가발산되는제품등이있는
경우에는유해요인이제거될때까지국소배기장치를계속가동한다.
(5) 당해국소배기장치의가동여부를수시확인하고필요할때는가동일지등을
기록, 보관한다.
7.3.4.4 국소배기장치의관리
국소배기장치를설치한후처음사용하거나분해하여개조또는수리한후재
사용할경우에는다음사항을점검하고이상을발견하면즉시청소, 보수하는
등필요한조치를하여항상성능이유지되도록한다.
(1) 덕트및배풍기의분진퇴적상태
(2) 덕트접속부의이완유무
(3) 흡기및배기능력의적정성
(4) 기타국소배기장치의성능유지를위해필요한사항
KOSHA GUIDE
H - 126 - 2013
- 14 -
7.3.4.5 국소배기장치안전검사실시
(1) 사업주는산업안전보건법제36조및같은법시행규칙제74조에의거하여
작업중국소배기장치(제진장치및배출가스처리장치포함)가효과적으로
작동하고있는지확인하기위해노동부령이정하는자격을가진자로하여금
매년1회이상정기적으로안전검사를실시하고그결과를기록, 보존
하여야한다.
(2) 사업주는근로자대표의요구가있을때에는자체검사에근로자대표를입회
시켜야한다.
7.3.5 개인보호구
(1) 광물유를취급하는근로자는호흡기노출을방지하기위하여안전인증을
받은개인전용호흡용보호구(방진마스크)를착용한다.
(2) 광물유가흩날리거나튀어눈에직접접촉될우려가있는경우에는근로자의
눈을보호하기위하여고글형보호안경을착용한다.
(3) 피부접촉을방지하기위한작업복과보호장갑을착용하도록한다.
(4) 개인보호구의관리에대한자세한내용은“개인보호구의사용및관리에
관한안전가이드(KOSHA GUIDE G-12-2011)”를참고한다.
(5) 호흡용보호구의사용및관리에대한자세한내용은“호흡용보호구의사용
지침(KOSHA GUIDE H-82-2012)”을참고한다.
(6) 눈보호구에대한자세한내용은“눈보호구의선정및유지․보수에관한
안전가이드(KOSHA GUIDE G-25-2011)”를참고한다.
7.4 근로자건강관리
7.4.1 건강진단
KOSHA GUIDE
H - 126 - 2013
- 15 -
7.4.1.1 건강진단을할때고려사항
(1) 오일미스트에노출되는근로자에대한배치전및특수건강진단을실시한다.
이때호흡기, 피부질환에유의하여진찰하고, 관찰해야할주요소견은폐활량
검사의변화이다.
(2) 폐활량검사는표준화된방법에의해정도관리를수행하는인증된실험실에서
검사하여야하며정상범위는각각의실험실에서정한참고값을기준으로
한다.
7.4.1.2 건강진단실시방법
건강진단실시주기, 건강진단항목, 산업의학적평가(건강관리구분, 업무수행
적합성여부평가, 사후관리)에대한구체적인사항은“근로자건강진단실무지침:
제2권유해인자별특수건강진단방법, 금속가공유-1 미네랄오일미스트. 보건분야
기술자료연구원. 2010-107-955 ”를참고한다.
7.4.1.3 수시건강진단의실시
(1) 사업주는근로자가다음과같은증상과징후를보이는경우에수시건강진
단을실시한다.
“호흡기계자극증상, 기타호흡기계혹은피부이상증상및증후를보일때”
(2) 특수건강진단기관은사업주가수시건강진단의필요성에대하여자문을요청
하는때에는자문에응한다. 이경우특수건강진단기관의의사는사업주에게
수시건강진단의필요성여부에대하여자문결과서로통보한다.
7.4.3 근로금지
광물유를취급하는작업에는임신부나18세미만의사람이종사하지않도록
한다.

