[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 138 - 2021
채취가검물에의한오염방지에
관한지침
2021. 10.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 제정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원김기웅
o 개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원김기웅
o 제․개정경과
- 2008년10월산업의학관리분야제정위원회심의
- 2008년11월총괄제정위원회심의예정
- 2013년6월제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
    - 2021년 8월 산업의학분야 표준제정위원회 심의(법령 및 규격 최신화)
o 관련규격및자료
- 산업안전보건연구원. 위생ㆍ생명공학관련사업장근로자의건강보호대책. 2000
- 환경부. 폐기물관리법. 2017
- 대한병원감염관리학회. 병원감염관리. 한미의학. 2006.
- KOSHA Code H-131-2013 혈액원성병원체에의한건강장해예방지침. 2013.
- KOSHA Code H-63-2012 병ㆍ의원종사자의주사침등에의한손상예방지침.
2012.
-
ISO.
Safety
in
a
clinical
Virology
Laboratory.
http://virology-online.com/
general/Safety.htm
o 관련법령․고시등
- 산업안전보건법제39조(보건조치)
- 산업안전보건법산업안전보건기준에관한규칙제3편보건기준제8장(병원
체에의한건강장해의예방) 제2절(일반적관리기준) 596조(환자의가검물
등에의한오염방지조치)
o 기술지침의적용및문의
이
기술지침에
대한
의견
또는
문의는
한국산업안전보건공단
홈페이지
(http://kosha.or.kr) 안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍
니다.
공표일자: 2021년10월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 138 - 2021
- 1 -
채취가검물에의한오염방지에관한지침
1. 목
적
이지침은「산업안전보건법」(이하“법”이라한다) 제39조(보건조치) 및산업안전보
건기준에관한규칙(이하“보건규칙”이라한다) 제8장(병원체에의한건강장해의예
방) 제2절(일반적관리기준) 제596조(환자의가검물등에의한오염방지조치)에근
거하여근로자에게가검물을채취하거나취급(운반, 검사, 청소등)하는작업에종사
하는근로자의건강을보호하기위한지침을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이 지침은 법 제39조 제1항 1호 및 산업안전보건기준에 관한 규칙 제593조3호(환자
의 가검물(可檢物)을 처리하는 작업)와 4호(연구 등의 목적으로 병원체를 다루는 작
업) 작업자의 건강보호에 적용한다. 
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가)뺵가검물뺶이라함은건강평가를위하여채취한혈액, 소변및타액등을말한
다.
(나)뺵가검물취급자뺶라함은가검물채취, 저장, 운반, 분석, 청소등에관여하는
모든근로자를말한다.
(다)뺵의료폐기물뺶이란보건ㆍ의료기관, 동물병원, 시험ㆍ검사기관등에서배출되
는폐기물중인체에감염등위해를줄우려가있는폐기물과인체조직등
적출물, 실험동물의사체등보건및환경보호상특별한관리가필요하다고인
정되는폐기물로서대통령령으로정하는폐기물을말한다.
KOSHA GUIDE
H - 138 - 2021
- 2 -
(라)뺵제1급생물안전캐비닛뺶이라함은실험자에게질병을유발시키지않는물질
과실험자에위험성이낮은일반화학물질을취급할때사용하는캐비닛을말
한다. 일반화학흄후드의기류형태와유사하지만필터를거치지않은방안
공기가0.37 m/s의속도로유입되어실험자를보호하고HEPA 필터를통해배
기됨으로서실험실환경을보호할수있는구조로되어있다. <별지그림1>
참조
(마)뺵제2급생물안전캐비닛뺶이란실험자에게질병을유발시킬수있으며예방접
종이요구되는병원체, 경구및점막을통한감염위험성이있는물질및미량
의방사능물질(방사성동위원소)을취급할때사용되는캐비닛을말한다.
캐비닛
앞하부그릴을통해실험자주위로기류가유입됨으로써실험자를보
호하며, HEPA 필터를거친공기가아래쪽으로층류형태로공급되고HEPA
필터를거친후외부로배기되기때문에외부실험실환경을보호할수있는
구조로되어있다. <별지그림2> 참조
(사)뺵제3급생물안전캐비닛뺶이란실험자에게치명적인질병을유발시키며분무
에의한감염의전파가높은물질을취급할때사용되는캐비닛을말한다. 캐
비닛은열수없는점검창이부착된기밀구조형태로고안되어오염물질의유
출위험이매우적어실험자와실험실환경을최대한보호할수있으며배기
공기는HEPA 필터를거쳐서외부로배출된다. <별지그림3> 참조
(2) 그밖의용어의정의는이지침에서특별한규정이있는경우를제외하고는산
업안전보건법, 동법시행령, 동법시행규칙, 안전규칙및보건규칙에서정하는바
에따른다.
4. 가검물채취시주의사항및표시
4.1. 가검물에대한유해성등의주지
사업주는근로자가가검물등의병원체에노출될수있는위험이있는작업을하는
경우에다음각호의사항을근로자에게알린다.
(1) 감염병의종류와원인
KOSHA GUIDE
H - 138 - 2021
- 3 -
(나) 전파및감염경로
(다) 감염병의증상과잠복기
(라) 감염되기쉬운작업의종류와예방방법
(마) 노출시보고등노출과감염후조치
4.2. 채뇨시주의사항
(1) 소변노출에의한병원체의감염위험은낮은것으로알려져있으나만일의사
고에대비하여소변채취시개인보호구(보호의, 보호장갑등)를착용한다.
(2) 소변채취용기는단단하며, 소변이새지않도록고안되어파손및누출에의한
사고로부터채취자혹은운반자를보호한다.
4.3. 타액채취시주의사항
(1) 타액채취용기는타액채취를위하여특별히고안된용기를사용한다.
(2) 타액노출에의한병원체감염은낮은것으로알려져있으나, 타액채취시용기
입구주변에묻은타액에의한감염을방지하기위해서는개인보호구(보호의, 보
호장갑등)를착용한다.
4.4. 채취한가검물의표식
(1) 가검물채취용기의표식은식별이가능하도록표시된라벨(바코드화된라벨및
견출지등)을부착하거나잘지워지지않는펜으로직접표시한다.
(2) 표식은가검물채취자이외에도검사에관여하는사람들이식별할수있도록정
확히표기한다.
(3) 채취한가검물을실험실로운반하기위한표식은가검물별로구분한다음, 취급
KOSHA GUIDE
H - 138 - 2021
- 4 -
주의(파손, 누출방지등)와운반상태(실온, 냉장, 냉동등) 등을정확히표시하여
가검물의파손및오염사고를방지한다.
5. 가검물운반및저장시주의사항
5.1. 가검물운반시주의사항
(1) 가검물채취자혹은검사자가직접운반하지않는경우에는가검물을종류별로
구분한다음, 운반하는자에게가검물의수량, 운반시조건및상태(실온, 냉장,
냉동등) 등이기록된가검물운반문서를주고, 문서에제시된대로정확히운
반하도록한다. 의료기관내에서자동화운반기기를이용하는경우에는가검물
의종류및수량등이기록된가검물운반문서를첨부하여운반하도록한다.
(2) 운반을지시하는자는운반자에게가검물운반시사고발생가능성에대하여설
명하고사고가발생할경우응급조치를취할수있도록한다.
(3) 실험실에서운반자로부터가검물을수령하는자는가검물운반문서를확인한다
음, 가검물을수령한다.
(4) 실험실내가검물의운반은이동도중에내용물이비산, 유출되지않도록용기
에넣어카트등으로이동한다.
5.2. 가검물저장시주의사항
(1) 운반된가검물수령자는채취자및검사자가확인하기이전까지는가검물운반
문서에기록된상태로임시보관한다.
(2) 가검물에대한저장기록표를작성하고종류별로구분하여냉장및냉동상태로
저장한다.
(3) 채취한가검물에대한검사(실험)의정확도를높이기위하여검사에필요한양
만큼씩분주(소분)하여냉동저장시켜사용한다.
KOSHA GUIDE
H - 138 - 2021
- 5 -
(4) 모든필요한검사가종료된이후에검사결과의재확인과기타의이유로가검물
을장기간보존해야할경우에는가검물보관기록표를작성한후, 별도의장소
에서보관한다.
(5) 냉장또는냉동보관된모든가검물시료는분실과오염을방지하기위한조치
를취해야하며, 가검물의관리는실험실안전보건담당자와가검물취급자가관
리하는것을원칙으로한다.
(6) 안전보건담당자는저장및분석시사용되는모든가검물로부터가검물취급자에
대한건강보호방법을강구하고관리ㆍ감독한다.
6. 가검물분석실험실안전수칙
6.1. 실험실의관리통제
(1) 안전보건담당자는가검물에대한생물안전수준을표시하여가검물저장장소및
실험실등적절한장소에부착한다.
(2) 채취한가검물중혈액시료는잠재적감염위험성이높으므로관리상필요한조
치를취한다.
(3) 모든가검물에대한검사진행과가검물취급시발생될가능성이있는위험성
은안전보건담당자와협의하고진행한다.
(4) 가검물을이용하여유전자(DNA) 관련분석을진행할경우에는국가생명윤리위
원회또는기관별생명윤리위원회에서제시하는지침을준수한다.
6.2. 실험실의기술적통제
(1) 가검물을이용하여분석업무를수행하는모든실험실은생물안전캐비닛을설치
하고모든실험자에게올바른사용과유지방법을숙지시킨다.
KOSHA GUIDE
H - 138 - 2021
- 6 -
(가) 멸균이요구되지않고감염위험성이낮은타액, 체모, 소변등의가검물을이
용한일반적인임상검사와일반화학실험은제1급생물안전캐비닛에서실행한
다.
(나) 가검물취급시에어로졸을발생시키거나실험자에게질병을유발(헤르페스바
이러스, 피코르나바이러스, 오르소바이러스, 파라믹소바이러스, 아데노바이러스
등)시킬수있는물질취급과실험과정에서방사성동위원소를취급하는경우에
는제2급생물안전캐비닛에서실행한다.
(다) 실험자에게치명적인질병을유발(HIV, 간염, 한타바이러스, 라사바이러스등)
시킬수있는물질을취급하는실험은제3급생물안전캐비닛에서실행한다.
(2) 실험실에는실험자의건강보호를위하여다음의안전장치를설치한다.
(가) 가검물로부터오염되었거나의심되는실험자의세척을위한안전샤워시설을
설치한다.
(나) 가검물, 화학물질및실험시약이눈에튀었을경우눈세척을할수있는세안
대를설치한다.
(3) 실험실에는실험자가수시로착용할수있도록다음의개인보호구를비치한다.
(가) 가검물의튐, 분사에의한실험자보호를위한보호안경, 표면처리된방호마스
크등
(나) 실험자의감염방지를위한긴소매의보호의(실험복)
(다) 가검물, 화학물질및실험시약취급시착용할보호장갑
(라) 가스누출및실험실전반적으로가검물오염사고시실험자보호를위한호흡
보호구
  
KOSHA GUIDE
H - 138 - 2021
- 7 -
6.3. 실험자의안전작업
6.3.1. 저온(냉장, 냉동) 저장시설의관리
(1) 저온저장된가검물은예상치못한사고로인하여감염될수있다는사실을항
상염두에둔다.
(2) 압력을가하여열리는냉동시설은온도와압력의차이로인하여가검물이튀어
서감염될수도있기때문에개인보호구를착용하고취급한다.
(3) 냉장된가검물은누출에의하여냉장시설을오염시킬수있으므로정기적으로
청소를실시해야하며, 청소시에는개인보호구(보호의, 보호안경, 마스크및보
호장갑)를반드시착용하고실시한다.
(4) 저온저장시설의오염을제거할수있는소독시설은저장시설과가까운장소에
비치한다.
6.3.2. 피펫과관련기구의사용시주의사항
(1) 입을사용한피펫사용은철저히금하고반드시기계식피펫보조기를사용한다.
(2) 감염위험성이있는가검물에대한피펫사용은생물안전캐비닛속에서한다.
(3) 개방된실험대에서피펫을사용할경우에는흡수패드나종이를사용한다.
(4) 감염위험성이큰가검물과독성이있는액체를취급할경우에실험자의감염예
방을위하여피펫안에필터가끼워져있는피펫을사용한다.
(5) 감염위험성이있는가검물은피펫에서강제적으로밀어내지않도록한다.
(6) 피펫사용시가검물은용기의기벽을따라서흐르는방법으로배출한다.
(7) 분무에의한감염을방지하기위해서는액체가검물에기포가생성되지않도록
한다.
KOSHA GUIDE
H - 138 - 2021
- 8 -
(8) 피펫과자동피펫팁은일회용을사용하고부득이하게재사용할경우에는고압멸
균처리하여사용한다.
(9) 사용한피펫과피펫팁은지정된용기에버린다음폐기처리한다.
6.3.3. 원심분리기사용
  
(1) 가검물원심분리작업중기계적이상과실험자의부주위한행동으로인하여원
심분리관의파열과튐으로인한감염과실험실오염을유발할수있으므로안전
사고와실험실오염방지를위하여다음사항을숙지한다.
(가) 원심분리관의균열, 조각, 부식상태등을확인한다.
(나) 가검물시료가들어있는각각의원심분리관무게는동일하게한다.
(다) 기기내부의오염방지를위해서는가검물의부피를원심분리관의3/4이상채
우지않도록한다.
(라) 가검물의비산을방지하기위하여반드시원심분리관입구를봉한후원심분
리작업을실시한다.
(마) 원심분리작업을수행하기전에버켓, 원심분리관, 로터등의균형을정확히
맞추어사고를방지한다.
(바) 원심분리기사용전과후에는필히원심분리기상태를기록및보관한다.
(사) 원심분리기사용중에문제가발생되면즉시보건관리자나실험실책임자에게
보고한다.
6.3.4. 믹서기등실험기기사용시주의
(1) 기계적인회전에의하여가검물을분리, 파쇄, 분쇄하는작업은가검물의튐에
KOSHA GUIDE
H - 138 - 2021
- 9 -
의하여실험자감염과실험실오염을유발시킬수있으므로가능한생물안전캐
비닛에서실시한다.
6.3.5. 세탁
(1) 모든개인보호의는사업주의관리하에세탁과폐기한다.
(2) 모든개인보호구는청결한상태로유지ㆍ관리한다.
(3) 가검물로부터오염된개인의복이나보호의는오염확산방지를위하여밀봉이
가능한용기나백에넣어서처리한다.
6.3.6. 개인위생
(1) 가검물취급시보호장갑을착용할때에는손을씻는다.
(2) 가검물취급시에는입, 코, 귀등점막부위에손을대지않도록주의한다.
(3) 가검물취급장소(실험실포함) 내에서는취사, 식사및화장등을할수없으며,
음식물을보관하지않는다.
(4) 실험복을입은채식사를할수없으며, 다른사무실을방문하지않는다.
(5) 실험실을떠날때는손을씻고실험복을벗고나가는것을원칙으로한다.
6.3.7. 실험실유지및관리상태
(1) 가검물처리및실험중안전사고예방을위하여실험공간이충분히확보한다.
(2) 실험기기, 실험대등의오염으로부터실험자의감염예방과실험실오염방지를위
하여청결한상태로유지한다.
(3) 실험실내부는항상정리및정돈된상태로유지한다.
KOSHA GUIDE
H - 138 - 2021
- 10 -
(4) 세안대, 샤워기, 비상구, 소화기등에접근하는데방해물이없게한다.
(5) 모든장비는수리및보수시감염위험으로부터안전할수있도록항상청결한
상태로유지및관리한다.
(6) 청소부는실험자의지시에따라청소를실시해야하며, 의료폐기물을처리할경
우에는필히개인보호구(보호의, 보호장갑등)를착용하고실시한다.
7. 실험실오염사고및대처방안
7.1. 실험대및실험실바닥에가검물흘림에의한사고와대처방안
(1) 오염된의복은즉시벗어서밀폐가능한용기나보관백에넣은다음, 멸균세탁
처리한다.
(2) 외부인의출입을철저히통제한다.
(3) 실험자는일회용보호의, 보호안경및장갑등을착용하고다음과같이오염제거
작업을신속히실시한다.
(가) 소독액이포함된종이타월, 부직포등흡수제를사용하여가검물의흘린부분
을덮어서흡수시킨다음제거한다.
(나) 오염원을제거하고흘린지역에있는모든물품을치운다.
(다) 깨어진유리기구는핀셋과빗자루를이용하여제거한다음, 폐기물처리용기에
넣어서밀봉한다.
(라) 가검물을흘린부분에살균소독제를도포하고최소10분정도후처리한다.
(마) 재사용할기구및물건등은멸균처리한후사용한다.
KOSHA GUIDE
H - 138 - 2021
- 11 -
(바) 오염제거작업이완료된다음, 보건관리자와실험실책임자에게보고및기록
한다.
7.2. 생물안전캐비닛안에서가검물흘림에의한사고와대처방안
(1) 흘림을제거할키트를준비한다음, 일회용실험복, 보호안경, 보호장갑등을착
용하고생물안전캐비닛을작동시킨다.
(2) 흘린가검물을제거한다음, 살균소독제를도포하고최소10분정도후에처리
한다.
(3) 생물안전캐비닛의내부를소독한다.
(4) 오염원제거작업이완료된후에도일정시간동안생물안전캐비닛을작동시킨
다.
(5) 사고처리후, 보건관리자나실험실책임자에게보고및기록한다.
7.3. 가검물오염제거방법
7.3.1. 열처리
(1) 가검물에의하여오염된도구및물건을재활용하기위해서는압축된고온증기
의온도가121 ℃에서는15～20분, 126 ℃에서는10분, 134 ℃에서는약3분정
도습열멸균한다.
(2) 건열멸균처리는160～170 ℃에서2～3시간동안처리한다.
7.3.2. 소독제및화학물질에의한처리방법
(1) 가검물의오염을제거하기위하여소독제와화학물질을사용할경우에는개인보
호구(보호의, 보호장갑등)를착용하고처리한다.
KOSHA GUIDE
H - 138 - 2021
- 12 -
(2) 소독제종류
(가) 알코올류: 70～90 % 농도의에틸또는이소프로필알코올
(나) 포르말린: 5 %로희석된포르말린용액
(다) 글루타르알데히드
(라) 페놀과페놀유도체: 5～10 %로희석된페놀또는페놀유도체용액(희석후
24시간이상보관금지)
(마) 암모늄화합물
(바) 할로겐(염소또는요오드) 용액: 5 %로희석한용액
(3) 처리방법
(가) 소독되어야할표면의성상(다공성, 매끈함, 거침정도)을파악한다.
(나) 가검물에따라적절한소독제를선택한다.
(다) 직접오염된장소보다넓은공간에대해서소독을한다.
7.3.3. 가스및증기에의한처리
(1) 가스나증기에의한오염원제거는에틸렌옥사이드와포름알데히드를사용한다.
(2) 사용하는물질의독성을고려하여밀폐된공간에서제한적으로사용한다.
(3) 위의물질은개인보호구를착용한후에사용한다.
7.3.4. 방사선에의한처리
KOSHA GUIDE
H - 138 - 2021
- 13 -
(1) 방사선에의한오염원의제거는자외선과감마선을사용한다.
(2) 포장된의료기구의멸균은감마선을사용한다.
(3) 바이러스, 진균및세균의살균은자외선을사용한다.
8. 가검물에노출된실험자의건강보호방안
8.1. 일반실험자의건강보호
(1) 가검물노출실험자의건강보호대책을수립한다.
(2) 가검물노출실험자의처리절차및방법등에관한매뉴얼을작업장내에비치해
야하며, 노출실험자는매뉴얼에따라신속히대처한다.
(3) 다음의응급처치도구를작업장내에항상비치한다.
(가) 소독제(알코올류, 페놀및페놀유도체, 희석된포르말린, 할로겐물질등)
(나) 흡수제(종이타월, 휴지, 마른헝겊등)
(다) 소독을하기위한기계적인도구(핀셋, 퍼셉, 집게등)
(라) 폐기물처리용기등
(4) 감염위험성이높은혈액에노출된실험자는보건규칙제8장제3절(혈액매개감
염노출
위험작업시조치기준) 제598조(혈액노출조사등) 2항의별표14와15
에따라조치하고안전보건담당자에게보고한다.
8.2. 임신한실험자의건강보호
KOSHA GUIDE
H - 138 - 2021
- 14 -
(1) 임신한여성실험자는감염된질병에따라본인뿐만아니라태아에게전달되어
유산, 선천성기형및지능저하를유발시킬수있으므로감염성질환에노출되지
않도록주의를기울인다.
(2) 임신한실험자는풍진, 수두등선천성기형을유발할수있는감염자와접촉을
피해야하며(보건규칙제4절162조4항), 이들질병에감염되면태아에대한기
형여부검사를실시한다(보건규칙제4절163조3항).
(3) 백신으로예방이가능한감염성질환에대해서는임신전에반드시예방접종을
완료한다.
(4) 노출사고발생시에는처리절차및방법등에관한매뉴얼에따라신속히대처하
고안전보건담당자에게즉시보고한다.
9. 의료폐기물처리
9.1 실험실내보관
(1) 의료폐기물은성상별로분류하여각각의전용용기에넣어보관한다.
(2) 전용용기는환경부장관이고시하는검사기준에따라검사기관의검사에합격한
용기만을사용한다.
(3) 여러장소에서발생된의료폐기물은발생장소에서처리하는것을원칙으로한다.
(4) 의료폐기물의보관장소는관계자이외는출입하지못하도록통제한다.
(5) 의료폐기물의보관장소는관계자가알아보기쉬운곳에의료폐기물의존재를
표시하고취급주의사항등을명시한다.
(6) 의료폐기물은지정된보관시설에보관하고해당의료폐기물의비산, 유출, 지하
침수및악취발산이발생하지않도록방호시설을강구한다.
KOSHA GUIDE
H - 138 - 2021
- 15 -
(7) 의료폐기물의보관시설은주위와격리(방호벽설치)시키고보기쉬운곳에경고
표시를한다.
(8) 의료폐기물의보관장소에는쥐, 모기, 파리등유해곤충이발생하지않도록한
다.
(9) 멸균및소각처리시설이확보되지않은실험실에서는의료법및폐기물관리법
에의하여시․도지사로부터지정을받은적출물처리업자에게의뢰하여처리한
다.
(10) 안전보건담당자는의료폐기물의처리상황을기록ㆍ보관한다.
(11) 기타자세한내용은환경부의“폐기물관리법”에준하여실시한다.
10. 교육
10.1 사고예방교육
  
(1) 사고예방교육은실험자의직무특성을고려하여가검물채취와취급으로구분
하여적합한교육을실시한다.
(2) 가검물채취자는가검물채취시에발생할수있는사고와응급조치에관한교
육을실시하고항상숙지할수있도록주지시킨다.
(3) 가검물을이용하여실험과임상검사를실시하는실험자에게는실험진행과정에
서발생할수있는개인의부주의에의한사고, 실험기기의오작동및예기치못
한사고등에관한교육을실시하고항상숙지할수있도록주지시킨다.
(4) 예방교육은실험실을포함한작업장에서발생된사고유형과가검물에의한감
염경로, 질병의종류및위험성에대한보고서를근거로감염예방과재발방지목
적으로실시한다.
KOSHA GUIDE
H - 138 - 2021
- 16 -
(5) 예방접종의중요성에대한교육을실시한다.
10.2 사고대처교육
(1) 사고처리에대한교육은사고발생시응급처치, 사고발생기록표작성, 사고발생
시업무처리흐름도작성등의순서로이루어지도록한다.
(2) 사고재발방지를위한사례중심의교육을실시한다.
(3) 감염된질병에대한위험성과합병증, 처치방법등에관한교육을실시한다.
(4) 추적관리를위한정기적인검사의중요성에관한교육을실시한다.
KOSHA GUIDE
H - 138 - 2021
- 17 -
<별지그림1>
제1급생물안전캐비닛
<내부구조>
KOSHA GUIDE
H - 138 - 2021
- 18 -
<별지그림2>
제2급생물안전캐비닛
<내부구조>
<내부구조>
KOSHA GUIDE
H - 138 - 2021
- 19 -
<별지그림3>
제3급생물안전캐비닛
<내부구조>

