[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 135 - 2021
노말헥산노출근로자의건강관리지침
2021. 10.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안연순
◦개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원유계묵
◦제·개정경과
- 2005년7월KOSHA Code 산업의학분야제정위원회심의
- 2005년10월KOSHA Code 총괄제정위원회심의
- 2013년6월KOSHA Guide 산업의학분야제정위원회심의
- 2021년8월산업의학분야표준제정위원회심의(법령및규격최신화)
◦관련규격및자료
- 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원. 근로자건강진단실무지침: 제1권특
수건강진단개요. 2020-산업안전보건연구원-349
- 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원. 근로자건강진단실무지침: 제2권유
해인자별특수건강진단방법. 2020-산업안전보건연구원-350
- 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원. 유해인자에의한건강영향과관리:
노말헥산. 보건분야-보고서연구원2006-226-949
- National Institute for Occupational Safety and Health(NIOSH). Pocket guide
to chemical hazards. 2012
- n-Hexane and Methyl n-Butyl ketone. In: Feldman RG, ed. Occupational and
environmental neurotoxicology. PhiladelphiaㆍNew York: Loppincott - Raven
publishers, 1999:291-317
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제18조(보건관리자), 같은법시행령제22조(보건관리자의업무등)
- 산업안전보건법제22조(산업보건의), 같은법시행령제31조(산업보건의의직무등)
- 산업안전보건법제130조(특수건강진단), 제198조(일반검사항목및실시방법), 제
206조(특수검사항목및실시방법)
◦기술지침의적용및문의
이
기술지침에
대한
의견
또는
문의는
한국산업안전보건공단
홈페이지
(http://kosha.or.kr) 안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바
랍니다.
공표일자: 2021년10월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 135 - 2021
- 1 -
노말헥산노출근로자의건강관리지침
1. 목
적
이지침은노말헥산에노출되는근로자를대상으로, 산업안전보건법(이하“법”이라
한다) 제130조(특수건강진단), 제198조(일반검사항목및실시방법), 제206조(특수검사
항목및실시방법)의규정에의하여건강진단을실시하거나, 법
제18조(보건관리
자) 제2항및같은법시행령제22조(보건관리자의업무등), 법제22조(산
업보건의) 제2항및같은법시행령제31조(산업보건의의직무등)의규정에
의하여보건관리자및산업보건의의직무를수행함에있어노말헥산에의한건강장
해를평가하고근로자의건강장해를예방, 관리하는데필요한사항을정함을목적으
로한다.
2. 적용범위
이지침은건강진단기관의의사, 사업장의보건관리자, 산업보건의등이노말헥산에
노출되는근로자의건강장해를평가하고근로자의건강장해를예방, 관리하는데적
용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “증상”이란질환또는환자상태의주관적증거로환자에의하여인식되는증거
를환자가직접호소하는것을말한다.
(나) “징후”란어떤질환의존재를표시하는것으로환자가의사에게알려주거나의사
가관찰하거나조사함으로써얻을수있는질환의객관적증거를말한다.
(2) 이지침에사용하는업종은한국표준산업분류(통계청고시제2007-53호)에기술된
정의를따른다.
KOSHA GUIDE
H - 135 - 2021
- 2 -
(3) 기타이지침에특별한규정이있는경우를제외하고는법, 같은법시행령, 같
은법시행규칙, 산업안전보건기준에관한규칙, 고용노동부고시, 근로자건강진
단실무지침(한국산업안전보건공단, 2020) 및의학용어집(영한ㆍ한영의학용어집
제4집. 대한의사협회ㆍ보건복지부편저, 도서출판아카데미, 2002)에서정하는바
에따른다.
4. 노말헥산의물리화학적성상
노말헥산의물리화학적성상은〈표1〉과같다
<표1> 노말헥산의물리화학적성상
CAS No. 110-54-3
분자식
CH3(CH2)4CH3
분자량86.18
비
중
0.660 (20℃에서)
녹는점
-95～-100℃
끓는점
69℃(1기압에서)
증기밀도
3.0
증기압
124 mmHg (20℃에서)
인화점
-22℃(밀폐상태에서)
공기중폭발한계1.1～7.5 vol %
용해도
0.014% (20℃물에서)
자연발화점
225℃
모
양무색의휘발성액체
냄
새
가솔린유사냄새
(냄새역치64-244 ppm)
기
타
물에는거의녹지않으며, 유기용제에는잘녹는다. 가연성이매우
높다.
5. 노말헥산노출위험이높은업종또는작업
노말헥산에노출될가능성이높은업종또는작업은<표2>와같다.
KOSHA GUIDE
H - 135 - 2021
- 3 -
<표2> 노말헥산노출가능성이높은업종또는작업
구
분
업종또는작업
비고
노말헥산제조업
○코크스, 연탄및석유정제품제조업
- 석유정제품제조업
○화학물질및화학제품제조업;의약품제외
- 석유화학계기초화학물질제조업
노말헥산사용
제조업
○식료품제조업
- 식물성유지제조업
○인쇄및기록매체복제업
- 인쇄업
○화학물질및화학제품제조업;의약품제외
- 합성수지및기타플라스틱물질제조업
- 잉크, 페인트, 코팅제및유사제품제조업
- 화장품제조업
- 접착제및젤라틴제조업
○의료용물질및의약품제조업
- 의약품제조업
○고무제품및플라스틱제품제조업
- 고무타이어및튜브생산업
○전자부품, 컴퓨터, 영상, 음향및통신장비
제조업
용도: 추출, 용제,
세척
기타노말헥산에
노출되는작업
○노말헥산을사용하는실험실작업
○노말헥산또는노말헥산함유제품을취급하는
작업
○기타용제, 세척등을목적으로노말헥산을
사용하는작업
6. 노말헥산의체내작용기전
6.1. 흡수경로
(1) 노말헥산은흡입, 피부또는섭취를통해체내로흡수되며호흡기를통한흡수가
주경로이다.
KOSHA GUIDE
H - 135 - 2021
- 4 -
(2) 혈액/공기분배계수가상대적으로낮아흡입된노말헥산의20% 정도만이폐포를
통과하여혈액으로순환되고80% 정도는대사되지않고호기로배출된다. 폐에
서의흡수량은기중노말헥산의농도, 노출기간, 개인의폐환기율등에따라다
르다.
6.2. 대사
(1) 흡수후노말헥산의대사는일차적으로간에서일어나지만뇌를비롯한다른조
직에서도일어난다.
(2) 흡수된노말헥산의90%가사이토크롬P-450에의해서2-헥산올(2-hexanol)을
경유하여2,5-헥산디올(2,5-hexanediol)로대사된다. 2-헥산올의일부는알콜탈수
소효소매개산화과정(alcohol dehydrogenase-mediated oxidation)에의해서2-
헥사논(2-hexanone)으로대사된다. 2,5-헥산디올과2-헥사논은5-하이드록시-2-
헥사논(5-hydroxy-2-hexanone)을경유하여일차적으로4,5-디하이드록시-2-헥
사논(4,5-dehydroxy-2-hexanone)으로대사되고소수가2,5-헥산디온(2,5-hexanedione)
으로대사된다. 4,5-디하이드록시-2-헥사논은글루쿠론산포합체를형성하며이
것이소변에서노말헥산의주대사산물이다.
(3)
노말헥산의
대사는
다른
화학물질에
의해
촉진되거나
방해
받는다.
에탄올
(ethanol), 페노바비탈(phenobarbital), 메틸에틸케톤(methyl ethyl ketone)과같이
사이토크롬P-450을유도하는화학물질은노말헥산의대사를촉진시켜2,5-헥산
디온의생산을증가시킨다. 톨루엔(toluene), 자일렌(xylene)과같은벤젠유도체
들은노말헥산의대사를방해하여2,5-헥산디온의생산을감소시켜신경독성효
과를감소시킨다.
6.3. 분포와축적
(1) 노말헥산은지방친화성지방족탄화수소화합물로체내분포는조직의혈액관류뿐
만아니라지방함량과밀접한관계가있다. 신장, 비장, 뇌및근육과같이관류가
잘되고지방이풍부한조직에급속히분포하고, 지방조직처럼관류가잘안되는
조직은포화가늦게일어난다.
KOSHA GUIDE
H - 135 - 2021
- 5 -
(2) 간은노출중노말헥산농도가증가되고노출후지방조직등관류가적은조직으
로재분포가일어난다.
(3) 노말헥산은말초신경에서농도가급속히증가하고대사물질인2,5-헥산디온은축삭
원형질(axoplasm)의신경미세섬유(neurofilament)에결합하여분포한다.
6.4. 배설
(1) 흡수된노말헥산의약10%는대사되지않고호기로배출되는데이상성(biphasic)
으로급속및완속반응의반감기는각각10분및100분이다.
(2) 흡수된노말헥산의약90%는대사되어소변에서4,5-디하이드록시-2-헥사논으로
배설된다. 5% 미만이비포합형(unconjugated) 2,5-헥산디온으로배설되고1%만
이2-헥산올글루쿠로나이드로배설된다. 기타소량의노말헥산, 1- 및3-헥산올
및메틸노말부틸케톤(methyl n-butyl ketone) 등이소변으로배설된다.
(3) 지방조직에서노말헥산의반감기는약64시간으로노출이중단되어도체내에서
완전히배설되려면최소10일이경과되어야한다.
(4) 사람을대상으로한연구에서작업종료후2시간이지나면노말헥산의농도는
미량에불과하지만요중헥산디온은작업종료3～5시간후에최고에이른다.
7. 노말헥산에의한건강영향
노말헥산에의한주된급성건강영향은중추신경계독성과눈, 인후부및피부자극
이며, 만성건강영향은말초신경계독성이다.
7.1. 급성영향
7.1.1. 중추신경계증상
두통, 오심, 현기증, 도취감, 허약감, 졸리움등
KOSHA GUIDE
H - 135 - 2021
- 6 -
7.1.2. 국소자극
눈, 인후부점막자극, 고농도에피부가노출되면찌르고타는듯한느낌
7.2. 만성영향
7.2.1. 말초신경계에미치는영향
(1) 증상
(가) 두통, 식욕부진, 체중감소, 현기증등이말초신경계증상전에선행되는경우가많다.
(나) 감각이상, 근력약화, 수족냉증
(2) 징후
(가) 사지의대칭적이상감각과운동장애가특징적으로대부분하지를먼저침범하여
상행성으로진행된다.
(나) 초기에상지및하지말단에해당하는부위(장갑과양말형태)의촉각, 통각,
진동각, 온각등감각저하또는감각이상을보인후진행된다.
(다) 사지의근력약화와위축및건반사의저하또는이상증가를보인다.
(3) 신경전도검사소견
(가) 노말헥산은사람에서는다른유기용제와비교하여축삭보다는말이집병변을
더많이일으키므로신경전도속도가감소하는경우가많고일반적으로신경
병증의징후와신경전도검사사이에상관관계가있다.
(나) 감각신경전도속도감소(상지의정중신경과척골신경이주측정부위)
KOSHA GUIDE
H - 135 - 2021
- 7 -
(다) 운동신경전도속도감소(상지의정중신경과척골신경, 하지의정강신경과종아
리신경이주측정부위)
(라) 혼합신경전도속도감소
(4) 근전도검사소견
(가)
세동전위(fibrillation
potential),
양첨파(positive
sharp
wave)
등
탈신경
(denervation) 소견이특징적이다.
(나) 고진폭, 다발상활동전위(polyphasic action potential) 및간섭양식(interference
pattern) 감소소견을보인다.
(다) 일반적으로신경병증의징후와근전도이상소견사이에상관관계가있다.
(5) 신경및근생검소견
(가) 사람에서는큰말이집의신경섬유감소, 말이집위축및탈락이기본적병리소
견이지만축삭종창도보인다.
(나) 근원섬유위축소견을보인다.
7.2.2. 기타신경계에미치는영향
(1) 추체외로결함등파킨슨병과의관련성
(가) 일부심한말초신경병증환자에서과다반사, 경직, 자율신경결함등의징후를
동반된다.
(나) 노말헥산이운동불능(akinesia), 과다근육긴장(hypertonia), 파킨슨양진전과같
은파킨슨병을일으키며발병기전은노말헥산이헥산디온등으로대사되는
기능의장애에의한것으로설명하고있으나확정적이지않다.
KOSHA GUIDE
H - 135 - 2021
- 8 -
(2) 중추신경계전기생리학적기능장애
일부말초신경병증환자에서이상유발전위(abnormal evoked potential)와같은중
추신경계의전기생리학적기능장애검사소견을보인다.
(3) 시각기능과시신경에대한영향
(가) 노말헥산에의한말초신경병증환자의일부에서시력장애, 시야위축, 시신경염,
황반병증, 색깔구분결함등이발생될수있다.
(나) 노말헥산이색각기능에영향을미친다는것은노말헥산이다른시각기능에미
치는영향에비하여확정적이므로, 노말헥산에노출되는근로자에대해서는색
각기능을평가할필요성이제기되고있다.
8. 노말헥산노출근로자의건강관리
8.1. 건강진단
8.1.1. 건강진단에서고려할사항
(1) 노말헥산노출근로자에대하여주기적건강진단을실시하여관찰하고자하는
주요소견은중추및말초신경장해와관련된증상, 징후및검사소견이다.
(2) 말초신경장해를확인하기위한검사중신경전도검사는전도속도가피부온도가
낮아지면저하하고, 연령증가에따라서도저하하므로검사시피부온도에주의하
고, 판정시연령을고려한다.
(3) 일반적으로유기용제에의한말초신경장해에서는축삭병변이흔하나노말헥산은
말이집병변이더흔히나타나므로신경전도속도저하시유기용제중노말헥산에
의한말초신경장해를먼저의심한다.
KOSHA GUIDE
H - 135 - 2021
- 9 -
(4) 말초신경전도속도이상은노말헥산에의한말초신경장해뿐만아니라노말헥산
이외의유기용제(이황화탄소, 메틸부틸케톤등), 중금속(납, 비소, 수은등), 화학
물질(아크릴아미드, 유기인제농약) 등의산업중독물질및알콜, 약물, 당뇨병,
신부전증등에의해서도나타나므로노말헥산에의한말초신경병증으로판정할
때에는노말헥산이외의가능성을배제한다.
8.1.2. 건강진단주기
(1) 기본주기및대상자
노말헥산에노출되는작업부서전체근로자에대한특수건강진단주기는1년에1회
이상으로한다.
(2) 주기단축조건
다음의(가), (나) 중어느하나에해당하는경우당해공정에서노말헥산에노
출되는모든근로자에대하여특수건강진단주기를다음회에한정하여1/2로단
축하여야한다. 단(다)항의경우는당해근로자에한해서만주기를단축한다.
(가) 당해건강진단직전의작업환경측정결과노말헥산농도가노출기준이상인경우
(나) 노말헥산에의한직업병유소견자가발견된경우
(다) 특수건강진단또는임시건강진단을실시한결과노말헥산에대하여특수건강
진단실시주기를단축하여야한다는의사의판정을받은근로자
(3) 배치후첫번째특수건강진단
6개월이내에근로자개별적으로실시하되, 6개월이내에사업장의특수건강진
단이실시될예정이면그것으로대신할수있다.
KOSHA GUIDE
H - 135 - 2021
- 10 -
8.1.3. 건강진단항목
(1) 제1차검사항목
(가) 직업력·노출력조사
(나) 과거병력조사: 주요표적장기와관련된질병력조사
(다) 자각증상조사: 문진표작성내용확인포함
(라) 임상진찰및검사: 신경계, 피부에유의하여관찰
①신경계: 신경계증상문진, 신경증상에유의하여진찰
②눈·피부·비강·인두: 점막자극증상문진
③생물학적노출지표검사: 소변중2,5-헥산디온(작업종료시채취)
(2) 제2차검사항목
(가) 신경계: 근전도검사, 신경전도검사, 신경행동검사, 임상심리검사, 신경학적
검사
(나) 눈·피부·비강·인두: 세극등현미경검사, 정밀안저검사, 정밀안압측정, 안과진찰,
KOH검사(진균검사), 피부단자시험, 비강및인두검사
8.1.4. 직업환경의학적평가
(1) 건강관리구분
건강관리구분은<표3>과같다.
KOSHA GUIDE
H - 135 - 2021
- 11 -
<표3> 건강관리구분
건강
관리
구분
건강관리구분내용
A
건강관리상사후관리가필요없는자(건강한근로자)
C1
직업성질병으로진전될우려가있어추적조사등관찰이필요한근로자(직업병
요관찰자)
※ 판정기준: 다음의첫째또는둘째에해당하는경우
첫째, (1) 임상검사결과참고치를벗어나거나, 임상진찰결과중추신경및말초
신경계, 피부, 눈등의이상징후를보이고
(2) 작업장기중농도, 노출기간, 취급방법, 생물학적노출지표검사등을
고려할때, 노말헥산노출에의한것으로추정되며
(3) D1에해당되지않고관찰이필요한경우
둘째, 생물학적노출지표검사결과생물학적노출기준을넘는경우
C2
일반질병으로진전될우려가있어추적관찰이필요한근로자(일반질병요관찰자)
D1
직업성질병의소견을보여사후관리가필요한근로자(직업병유소견자)
※ 판정기준:
(1) 임상검사또는임상진찰결과, 중추및말초신경계장해, 피부장해등이있고
(2) 작업장기중농도, 노출기간, 취급방법, 생물학적노출지표검사등을고려할
때, 노말헥산노출에의한것으로추정되는경우
D2
일반질병의소견을보여사후관리가필요한근로자(일반질병유소견자)
(2) 업무수행적합여부평가
(가) 업무수행적합여부평가기준은<표4>와같다.
(나) 업무수행적합여부평가를할때에는개인의건강상태및노출정도에따라
<표4>의네가지범주중어느하나로판정한다.
KOSHA GUIDE
H - 135 - 2021
- 12 -
<표4> 업무수행적합여부평가기준
코드
평가기준
가
○건강관리상현재의조건하에서작업이가능한경우
나
○일정한조건(환경개선, 보호구착용, 건강진단주기의단축등)하에서현재의
작업이가능한경우
다
○건강장해가우려되어한시적으로현재의작업을할수없는경우(건강상
또는근로조건상의문제를해결한후작업복귀가능)
라
○건강장해의악화또는영구적인장해의발생이우려되어현재의작업을
해서는안되는경우로다음을고려하여야한다.
- 중추신경장해가중한자
- 말초신경장해가있는자
8.1.5. 수시건강진단을위한참고사항
(1) 근로자가중추및말초신경계, 피부및점막자극등의증상및징후를보이는경우
보건관리자(또는산업보건의)는노말헥산에의한독성영향을고려하고작업관련
성을판단하여사업주에게서면으로수시건강진단실시를건의한다.
(2) 근로자가(1)의증상및징후를보여노말헥산에의한독성영향이의심되는경우
당해근로자, 근로자대표, 명예감독관도사업주에게수시건강진단을요청할수있다.
(3) 사업주가수시건강진단의필요성에대하여자문을요청한경우에는건강진단
기관의의사는자문에응하여야하며, 자문을요청받은의사는수시건강진단의
필요성여부에대한자문결과서를서면으로사업주에게통보한다.
8.2. 사후관리
(1) 다음과같이사후관리를실시하여야한다.
(가) 특수건강진단기관의의사는<표5>와같이사후관리조치를취한다. 이경우
사후관리조치를중복하여선택할수있다.
KOSHA GUIDE
H - 135 - 2021
- 13 -
<표5> 사후관리구분과조치내용
구분
사후관리조치내용
참고사항
0
필요없음
1
건강상담(
)
상담내용기술
2
보호구지급및착용지도(
)
보호구의점검또는교체등보호구관리
3
추적검사(
) 검사항목에대하
여20
년
월
일경에추적검사필요
건강관리구분C₁/C₂또는D₁D₂해
당자에대해서의사의판단하에추적
검사실시
4
근무중(
)에대하여치료
5
근로시간단축(
)
또는연장근무제한
6
작업전환(
)
7
근로금지및제한(
)
치료완결후의사지시로복귀
8
산재요양신청서직접작성등당해근
로자에대한직업병확진의뢰안내
건강관리구분
D₁해당자
중
직업병
확진이
필요한
경우,
특수건강진단기
관의
의사가
산재요양신청서를
대신
작성
9
기타(
)
(나) 사업주는의사가지시한시기에근로자에게지정한검사항목을받을수있도록
한다.
(다) 특수건강진단기관은근로자건강진단을통하여발견된직업병유소견자중직
업병확진이필요하다고판단되는근로자에대하여산재요양신청서를작성해
주고근로자가근로복지공단해당지사에요양신청을할수있도록한다.
9. 응급조치
눈이나피부에접촉된경우일차적인응급조치는노출이일어난장소에서시행될수
있도록노말헥산취급작업장내에눈및피부세척을위한시설을갖춘다. 노말헥
산에노출되었을경우응급조치는다음과같다.
KOSHA GUIDE
H - 135 - 2021
- 14 -
9.1. 눈접촉
(1) 노말헥산이눈에들어갔을경우에는즉시많은양의물을사용하여가끔씩눈꺼풀을
들어올리면서적어도15분동안눈을씻고가능한한빨리의사의진료를받는다.
(2) 노말헥산작업시콘택트렌즈는착용하지않는다.
9.2. 피부접촉
(1) 노말헥산이피부에접촉되었을때에는즉시물과비누로세척한다.
(2) 노말헥산이의복으로침투되었을때즉시오염된의복을제거하고물과비누로
세척하고즉시의사의치료를받는다.
9.3. 흡입
(1) 고농도노말헥산흡입시에는즉시신선한공기가있는지역으로이동시킨다.
(2) 호흡하지않을경우에는인공호흡을실시하고, 환자를따뜻하게하고안정을취
하게하며, 즉시의사의치료를받게한다.
9.4. 섭취
(1) 노말헥산을먹은경우의식이있을경우에는구토제를투여하되구토물이기도로넘어
가는것을방지하기위하여머리를낮추도록한다.
(2) 의식이혼미하여흡입의위험이있는경우에는내용물을토하게하지말고즉시의사의
치료를받도록한다.
10. 노말헥산취급근로자의건강장해예방조치
KOSHA GUIDE
H - 135 - 2021
- 15 -
10.1. 노출기준
10.1.1. 공기중노출기준
(1)
우리나라의
1일
작업시간동안의
시간가중평균
노출기준(Threshold
Limit
Values-Time Weighted Average, 이하“TLV-TWA”라한다)은50 ppm(180
㎎/m3)이다.
(2) 미국산업안전보건청(OSHA)의노출허용기준(Permissible Exposure Limits, 이하
"PEL"이라한다)은하루평균8시간근무시500 ppm(1,800 ㎎/m3), 미국국립산
업안전보건연구원(NIOSH)의권고노출기준(Recommended exposure limit)은10
시간-TWA로50 ppm(180 ㎎/m3)이다.
(3) 미국산업위생전문가협회(ACGIH)에서는TLV-TWA 50 ppm(180 ㎎/m3)을권고하
며이값은신경독성, 혼수, 그리고눈및점막자극을최소화하고자한것으로
노말헥산에적용될수있으며공업용헥산(대개20-80%의노말헥산함유)에는
적용되지않는다.
10.1.2. 생물학적노출기준
(2) 우리나라특수건강진단에서정한노말헥산에대한생물학적지표의노출기준은
헥산디온5 mg/g 크레아티닌이다(당일작업종료후채취한소변시료중).
(2) 미국산업위생전문가협회(ACGIH)에서정한노말헥산에대한생물학적지표의노
출기준은헥산디온0.4 mg/g 크레아티닌이다(일주작업종료시채취한소변시료
중).
(3) 헥산디온은메틸노말부틸케톤의대사산물이기도하므로필요한경우확인검사를위
해혈중노말헥산을측정할필요가있다.
10.2. 보호구
10.2.1. 호흡용보호구
KOSHA GUIDE
H - 135 - 2021
- 16 -
(1) 500 ppm 이하에서는방독마스크를착용하고, 1,100 ppm 이하에서는전면형공기
호흡기또는송기마스크를착용한다.
(2) 대피시에는공기여과식호흡보호구(유기가스용정화통및전면형) 또는공기호흡
기(대피용)를착용한다.
(3) 농도를모르는경우나기타생명이나건강에급박한위험이있는경우에는송기
마스크(복합식에어라인마스크) 또는공기호흡기(전면형)를착용한다.
(4) 호흡용보호구는한국산업안전보건공단의안전인증을받은것을사용한다.
10.2.2. 보호장갑
(1) 노말헥산노출근로자는피부접촉과흡수를줄이기위해내화학성보호장갑을
착용하여야한다. 노말헥산에대한침투성검사결과가우수한재질을쓰는것이
바람직하며고무류의장갑을권장한다.
(2) 혼합유기용제를취급할경우노말헥산에는유용하나다른유기용제에는약한
재질이있을수있으므로유의한다.
(3) 보호장갑제품들은제조회사에따라질이매우다양하므로반드시제품별투과성
자료를제조회사에요구하여검토하는것이좋다.
10.3. 명칭등의게시및유해성등의주지
(1) 사업주는노말헥산을취급하는작업장의보기쉬운장소에노말헥산이인체에
미치는영향, 노말헥산취급상의주의사항, 노말헥산을취급하는작업을할때
착용할보호구, 응급조치및긴급방재요령을게시한다.
(2) 사업주는노말헥산을취급하는작업에근로자를종사하도록하는때에는노말
헥산의유해․위험성등다음각호의사항을작업배치전에근로자에게알린다.
(가) 작업장에서제조또는사용되는노말헥산등의물리화학적특성
KOSHA GUIDE
H - 135 - 2021
- 17 -
(나) 노말헥산의인체에미치는영향및증상
(다) 노말헥산취급상의주의사항
(라) 노말헥산을취급하는작업을할때착용하여야할보호구및착용방법
(마) 위급상황이발생할때대처방법및응급처치요령
(바) 그밖에근로자건강장해예방에관한사항
10.4. 위생관리
10.4.1. 청소
사업주는노말헥산을취급하는실내작업장, 휴게실또는식당등에대해서는노말
헥산으로인한오염을제거하기위하여청소를실시한다.
10.4.2. 흡연등의금지
사업주는노말헥산을취급하는실내작업장에서는근로자가흡연을하거나음식물을
먹지아니한다.
10.4.3. 세척시설등
(1) 사업주는노말헥산을취급하는작업에근로자를종사하도록하는때에는세면․
목욕․세탁및건조를위한시설을설치하고필요한용품및용구를비치한다.
(2) 사업주는세면․목욕․세탁및건조를위하여설치하는탈의시설을오염된작업
복과평상복을구분하여보관할수있는구조로한다.

