[Chunk 1]
KOSHA CODE
H - 134 - 2021
납과그무기화합물노출근로자의
건강관리지침
2021. 10.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원김대성
◦개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원이나루
◦제정경과
- 2004년10월KOSHA Code 산업의학분야제정위원회심의
- 2004년12월KOSHA Code 총괄제정위원회심의
- 2013년6월KOSHA Guide 산업의학분야제정위원회심의
- 2021년8월산업의학분야표준제정위원회심의(법령및규격최신화)
◦관련규격및자료
- U.S. Department of Labor, Occupational Safety and Health Administration.
Lead
standard,
29
CFR
Part1910.1025,
Washington
DC,
US
Government
Printing Office, 1990
- Fischbein A. Ch. 68 Occupational and environmental exposure to lead.
In Rom WN. Environmental and occupational medicine. 6th ed.
Lippincott-Raven publishers, Philadelphia, 2006
- International
agency
for
research
on
cancer.
IARC
Monographs
on
the
Evaluation of Carcinogenic Risks to Humans. Volume 23 Some Metals and
Metallic Compounds. 1998
- International
agency
for
research
on
cancer.
IARC
Monographs
on
the
Evaluation of Carcinogenic Risks to Humans. Volume 87 Inorganic and
Organic Lead Compounds. 2006
- 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원. 근로자건강진단실무지침: 제2권
유해인자별특수건강진단방법, 금속류-2 납과그화합물. 2020-산업안전보건연구
원-350
- 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원. 유해인자에의한건강영향과관리:
납. 보건분야-보고서연구원2003-41-268, 2003
◦관련법규· 규칙· 고시등
- 산업안전보건법제18조(보건관리자), 같은법시행령제22조(보건관리자의업무등)
- 산업안전보건법제22조(산업보건의), 같은법시행령제31조(산업보건의의직무등)
- 산업안전보건법제130조(특수건강진단)
◦기술지침의적용및문의
이
기술지침에
대한
의견
또는
문의는
한국산업안전보건공단
홈페이지
(http://kosha.or.kr) 안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바
랍니다.
공표일자: 2021년10월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GIDE
H - 134 - 2021
- 1 -
납 및 그 무기화합물 노출 근로자의 건강관리지침
1. 목적
이지침은납및그무기화합물(이하“납”이라한다)에노출되는근로자를
대상으로산업안전보건법(이하
“법”이라한다) 제130조(특수건강진단) 제202조
(특수건강진단의실시시기및주기등), 제204조(배치전건강진단의실시시기)의규
정에의하여건강진단을실시하거나법
제18조(보건관리자) 제2항
및
같은
법
시행령제22조(보건관리자의업무등), 법제22조(산업보건의) 제2항및같
은법시행령제31조(산업보건의의직무등)의규정에의하여보건관리자및
산업보건의의직무를수행함에있어납에의한건강장해를평가하고근로자
의건강장해를예방, 관리하는데필요한사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은건강진단기관의의사및사업장의보건관리자와산업보건의등이납에
노출되는근로자의건강장해를평가하고근로자의
건강장해를
예방, 관리하는
과정에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “증상”이라함은병을앓을때나타나는여러가지상태나모양으로환자에
의하여인식되는불쾌감을말한다.
(나) “징후”라함은어떤질환의존재를표시하는질환의객관적인소견또는증거를
말한다.
(다) “검사소견”이라함은의사가검사결과에근거하여판단하는의학적견해를말한다.
KOSHA GIDE
H - 134 - 2021
- 2 -
(2) 이지침에사용하는업종은한국표준산업분류(통계청고시2007-53호)에기술된
정의에따른다.
(3) 그밖에이지침에특별히규정하는경우를제외하고는법, 같은법시행령, 같은
법시행규칙, 산업안전보건기준에관한규칙과고용노동부고시, 과학기술용어집(한
국과학기술한림원, 1998) 및의학용어집(영한․한영의학용어집제5집. 대한의사협
회의학용어실무위원저, 대한의사협회, 2009)에서정하는바에따른다.
4. 납의물리․화학적성상
납의물리․화학적성상은〈표1〉과같다. 납을가열하면500 ～600℃사이에흄
이다량으로발생하기시작하고온도가올라가면서기화가심해지고산화납(PbO)으
로된다. 납은2가와4가상태의화합물로존재하는데일반적으로2가형태이나광명
단(Pb3O4)은2가와4가의혼합형태이다.
<표1> 납의물리․화학적성상
구분
금속납
산화납
스테아린산납
질산납
화학식
Pb
PbO
(C18H35O2)₂Pb PbN2O6
CAS 번호
7493-92-1
1317-36-8
1072-35-1
10099-74-8
분자량
207.20
223.21
774.2
331.23
색상
파란-회색
빨간-노란색
흰색
흰색
물리적상태
고체
가루
가루
고체
녹는점(℃)
327.4
886
100～125
470 (분해)
끓는점(℃)
1,740
1,472
자료없음
자료없음
비중(g/cm³)
11.34 (20℃에서) 9.3
1.4 (20℃에서)
4.53 (20℃에서)
용해도
- 물(g/L)
- 질산
- 가열된진한황산
녹지않음
녹음
녹음
0.01 (20℃에서)
녹음
자료없음
녹음(20℃에서)
자료없음
자료없음
376.5 (0℃에서)
녹지않음
자료없음
증기압(㎜Hg)
1.77 (1,000℃에서)
1 (943℃에서)
자료없음
자료없음
<계속>
KOSHA GIDE
H - 134 - 2021
- 3 -
구분
염화납
인산납
황산납
황화납
화학식
PbCl₂
Pb₃(PO₄)₂
PbSO₄
PbS
CAS 번호
7758-95-4
7446-27-7
7446-14-2
1314-87-0
분자량
278.11
811.54
303.26
239.26
색상
흰색
흰색
흰색
검은파란색
물리적상태
가루
고체
고체
가루
녹는점(℃)
501
1,014
1,170
1,114
끓는점(℃)
950
자료없음
자료없음
1,281
비중(g/cm³)
5.85 (20℃에서)
6.9～7.3
6.2
7.5
용해도
- 물(g/L)
- 질산
- 가열된진한황산
9.9 (20℃에서)
자료없음
자료없음
0.0014 (20℃에서)
녹음
자료없음
0.043 (25℃에서)
물보다는잘녹음
약간녹음
0.0086 (13℃에서)
녹음
녹음
증기압(㎜Hg)
1 (547℃에서)
자료없음
자료없음
1 (852℃에서)
5. 납노출위험이높은업종또는작업
납을취급하는업무에종사하는모든근로자들은납에노출될위험이있으나그중에
서도중점적으로관리해야할납에노출될위험이높은업종또는작업은〈표2〉와
같다.
<표2> 납노출위험이높은업종또는작업
구
분
업종또는작업
납및납함유
제품제조업
ㅇ연및아연제련․정련․ 합금제조업
ㅇ고철가공처리업
- 납제품을수리․해체하는공정
ㅇ달리분류되지않은플라스틱일반성형제품제조업
납을원료로
사용하는제조업
ㅇ무기안료, 염료및기타금속산화물제조업
- 금속용(광명단) 및요업용안료제조업
ㅇ플라스틱제품제조업
- 플라스틱선, 봉, 관및환제조업
- 플라스틱합성피혁제조업
- 벽및바닥피복용, 위생용플라스틱제품제조업
- 플라스틱포대, 봉투, 포장용기제조업
<계속>
KOSHA GIDE
H - 134 - 2021
- 4 -
납을원료로
사용하는제조업
ㅇ도금업
ㅇ도장및기타피막처리업
ㅇ절삭가공및유사처리업
ㅇ납축전지제조업
ㅇ유리제조업(광학유리, 전자제품모니터유리)
ㅇ전동기, 발전기및전기변환장치제조업
ㅇ전기공급및전기제어장치제조업
ㅇ절연선및케이블제조업
- 절연코드세트및기타도체제조업
- 납을용융하거나납을입히거나벗겨내는작업, 납을
입힌전선및케이블을가황또는가공작업
기타납에
노출되는작업
ㅇ납화합물이함유된도료가도포된물체를파쇄․용접․절단․
리베팅(가열)․가열또는압연하거나도료를긁어내는작업
ㅇ자연환기가충분하지않은곳에서의납땜업무
ㅇ납화합물이함유된유약을바르거나유약을바른물체를
소성하는업무
ㅇ납, 납합금, 납이함유되어있는보호막을연마하고광을
내어다듬는작업
ㅇ자동차라디에이터수리작업
6. 납의체내작용기전
6.1. 흡수경로
(1) 납은공기중의분진이나증기상태로흡입및섭취를통하여인체내로흡수되며
호흡기(30～85%)나소화기(10～15%)를통한흡수가주요경로이다.
(2) 흡입된납이혈액까지흡수되는것은약30～40% 정도인데입자의크기, 용해도, 호
흡량그리고개인의생리적변이에따라다르다. 흡연, 병리적조건(비강폐쇄, 급성
기관지염, 만성폐쇄성폐질환등)이납의호흡기를통한흡수를증가시킬수있다.
KOSHA GIDE
H - 134 - 2021
- 5 -
(3) 납의소화기를통한흡수는위산으로인하여섭취된화합물의특성에거의영향을
받지않고식품의칼슘, 철분, 인의양이낮아지면납의흡수가증가된다.
6.2. 대사
(1) 납은적혈구와친화성이매우커서최소한체내순환하는납량의95% 이상이
적혈구와결합되어있다.
(2) 납이적혈구의세포막에결합, 분리되어신체각조직으로전달되는과정은잘
알려져있지않다. 주요대사기관은간과신장으로서연부조직중에서납농도
가
가장높은장기이고이에비하여뇌조직의납농도는낮으며무기납은뇌
혈관장벽을통과하지못한다.
6.3. 분포와축적
(1) 납은안정된상태에서약90%가뼈에축적되어있다. 납은납작뼈보다긴뼈에,
그리고뼈의중간부분보다는양끝에더많이축적된다. 치아는어느뼈보다도
많은납을함유하고있다. 뼈속의납농도는나이에따라증가하는데50～60대
에최고에이르고이후부터는점차감소한다.
(2) 흡수된납은혈중납으로체내축적농도를측정한다. 납은태반을쉽게통과하므로
임신12～14주경에임신부의태반을통하여태아에직접전달된납의농도를측
정할수있다. 이때태아의혈중납량은임신부의혈중납량과거의같다.
6.4. 배설
(1) 납은주로신장(75～80%)과소화기(15%)를통하여배설되는데땀, 모유, 털, 손
톱, 상피세포, 치아등을통하여배출되기도한다.
(2) 흡수된납의50%는빨리배설되며생물학적반감기는약3주이다. 체내축적된
납은매우느리게배출되며뼈조직에서의반감기는10～20년이상이다.
KOSHA GIDE
H - 134 - 2021
- 6 -
7. 납에의한건강영향
납에의한급성영향으로뇌혈관의점상출혈, 사지마비, 지각능력의상실, 납급통증, 혈
압상승등이나타날수있으며만성영향으로는빈혈, 신경계증상, 신기능손상등이
나타날수있다.
7.1. 급성영향
7.1.1. 중추신경계영향
(1) 고농도
혈중납농도100～120 ㎍/㎗수준에서납에의한뇌증, 뇌부종, 뇌혈관의점상
출혈, 소뇌및대뇌의겉질부신경손상, 무기력감, 운동실조, 사지마비, 혼수, 간질
등이나타날수있다.
(2) 저농도
혈중납농도40 ㎍/㎗수준에서정신지체, 지각능력의상실, 행동장해등이
나타날수있다.
7.1.2. 소화기계영향
(1) 고농도
혈중납농도100～150 ㎍/㎗수준에서복부납급통증(lead colic), 심한변비
등이나타날수있다.
(2) 저농도
혈중납농도80 ㎍/㎗수준에서식욕부진, 소화불량, 식후복부불쾌감, 변비, 설사
등이나타날수있다.
7.1.3. 심혈관계영향
납에의한복통이있는경우혈압상승, 심계항진, 심방부정맥, 방실전도장애등이
나타날수있다.
KOSHA GIDE
H - 134 - 2021
- 7 -
7.2. 만성영향
7.2.1. 조혈기계영향
(1) 빈혈
(가) 빈혈은납중독의두드러진특징이다. 납에노출된근로자는혈색소가8 g/㎗
이하인경우에빈혈증상이나타난다. 중독의초기에는저색소성소구성빈혈
이지만
만성의경우에는정상색소성정상적혈구성빈혈로진행된다.
(나) 창백한피부는빈혈의중증도를나타내는것은아니지만동반되어나타난다.
그물적혈구증식증(Reticulocytosis) 및적혈구호염기반점(Basophilic stippling)이
생기기도하지만비특이적이다. 납에중독되면혈액학적이상이혈색소합성
이상변화와적혈구의수명을단축시켜서빈혈을발생시킨다.
(다) 혈중납과빈혈과의상관관계는높지않다. 납에처음노출된지3～4개월
되는근로자들은혈중납수준이50～80 ㎍/㎗에서혈색소가약간떨어지나혈
중납이80 ㎍/㎗에도달할때까지빈혈이일어나지는않는다.
(2) 혈중납과혈액소견의용량반응관계
납의혈액학적효과는용량반응관계가정립된혈중납의영향을전제로구분할
수있다.
(가) 가장초기의영향은혈중납이10 ㎍/㎗정도에서혈중델타-아미노레불린산
탈수효소(delta-Aminolevulinic acid dehydratase, 이하“ALA-D”라한다)의부
분적인억제가일어난다.
(나)
혈중
납이
40
㎍/㎗을
넘으면
요중
델타-아미노레불린산(δ-Aminolevulinic
acid, 이하“ALA”라한다)과요중코프로포르피린(Coproporphyrins)의배설이
증가하기시작한다.
(다) 혈중납이60 ㎍/㎗수준에서그물적혈구증식증과적혈구의수명단축이일어
난다.
KOSHA GIDE
H - 134 - 2021
- 8 -
7.2.2. 신경계영향
(1) 중추신경계영향
납에의한뇌증은흔하지않고열악한작업환경에서개인위생이좋지않을때일
어날수있다.
(2) 말초신경계영향
(가) 말초신경마비는선택적인운동신경마비가특징이며감각신경이상은드물다.
편측의신근(Extensor muscle)마비가나타나는것이특징으로가장많이사용
하는근육이가장예민하여오른쪽손목의처짐이전형적인형태이다. 그러나
상지의다른근육들, 외안근, 하지의신근들이침범되는수도있다.
(나) 임상양상은근육및관절의동통, 압통, 근육피로, 근육의무통성마비등이
다. 말초신경계장해의특징은말이집(Myelin) 탈락이고혈중납농도가30 ㎍
/㎗이상에서말초신경의신경전도속도가감소하는소견을보이고혈중납농
도가증가하면서용량반응관계를보인다.
7.2.3. 신장영향
(1) 납에의한신장질환은신기능의진행성손상이특징이고고혈압이동반된다. 신
손상은만성간질섬유화(Chronic interstitial fibrosis)와근위곱슬세뇨관(Proximal
convoluted tubule)의위축으로인하여사구체(Glomerulus) 및
신장혈관의손상이
일어나면서납으로인한통풍을유발한다. 납에의한통풍은납이요산의배설을
방해하면서요산농도가혈중에서증가되고요산결정이관절에일반적인통풍
처럼생기게된다.
(2) 납에의한신장질환은10년이상다량의지속적인납노출후또는단기간에
고농도의납중독이반복된후에발생된다.
KOSHA GIDE
H - 134 - 2021
- 9 -
7.2.4. 소화기계영향
연연(鉛緣; Burton‘s gum lead line)은납노출근로자에서가끔볼수있는소견으로
아래앞니주위잇몸의푸르스름한반점띠(Bluish stippling) 형태이다. 이것은치아
사이의단백질에균이작용하면서생긴황화수소와잇몸에흡수된납이반응하여
생긴황화납의침착에의해보이는현상으로치아위생상태가나쁠때나타난다.
연연은납에노출되었다는것이지납중독을의미하는것은아니다.
7.2.5. 기타건강영향
(1) 생식기계영향에서는납노출이심한여성에서수정능력의감소, 유산율증가
등이나타났고남성에서정자무력증, 정자저하증, 기형정자증을초래할수도
있다.
(2) 납은뇌하수체-갑상선축에작용하여요오드의섭취를방해하여갑상선의기능을
저하시키고부신과뇌하수체기능을손상시킬수도있다.
(3) 국제암연구소(International Agency for Research on Cancer, IARC)에서는원소
납을
2A(Probably
carcinogenic
to
humans),
무기납을
2B
(Possibly
carcinogenic to humans)으로분류하고있으며, 이는사람에서암을일으킬가능
성이있는물질임을나타낸다.
8. 납중독예방관리
8.1. 건강진단
8.1.1. 건강진단을할때고려사항
(1) 납노출근로자에대하여배치전및특수건강진단을실시한다. 이때관찰하고자
하는주요소견은빈혈검사및혈중납농도의변화이다.
KOSHA GIDE
H - 134 - 2021
- 10 -
(2) 빈혈검사및혈중납농도는표준화된방법에의해정도관리를수행하는인증된
실험실에서검사하여야하며정상범위는각각의실험실에서정한참고값을기준
으로한다.
(3) 빈혈검사는연령(노인은정상적으로낮은적혈구수를나타내는경향이있음), 체내
수분균형요인(혈색소, 적혈구용적률, 적혈구수는탈수된경우높게나타남)에의해
영향을받으므로주의하여해석한다.
8.1.2. 건강진단주기
(1) 기본주기
납에노출되는근로자에대한특수건강진단주기는1년에1회이상으로한다.
(2) 집단적주기단축조건
다음의어느하나에해당하는경우당해공정에서노출되는모든근로자에대하여
특수건강진단기본주기를그다음회에한하여1/2로단축한다.
(가) 당해건강진단직전의작업환경측정결과납의농도가노출기준이상인경우
(나) 납에의한직업병유소견자가발견된경우
(다) 건강진단결과납에대한특수건강진단실시주기를단축하여야한다는의사의
판정을받은근로자
(3) 배치전건강진단후첫번째특수건강진단
6개월이내에해당근로자에대하여실시하되, 배치전건강진단실시후6개월
이내에사업장의특수건강진단이실시될예정이면그것으로대신할수있다.
8.1.3. 건강진단항목
(1) 제1차검사항목
KOSHA GIDE
H - 134 - 2021
- 11 -
(가) 직업력및노출력조사
(나) 주요표적장기와관련된병력을조사한다.
(다) 임상검사및진찰
①조혈기계: 혈색소량, 혈구용적치, 적혈구수, 백혈구수, 혈소판수, 백혈구백
분율
②비뇨기계: 요검사10종, 혈액검사
③신경계및위장관계: 관련증상문진, 진찰
(라) 생물학적노출지표검사: 혈중납
(2) 제2차검사항목
(가) 임상검사및진찰
①조혈기계: 혈액도말검사, 철, 총철결합능력, 혈청페리틴
②비뇨기계: 단백뇨정량, 크레아티닌, 요소질소, 베타2 마이크로글로블린
③신경계: 근전도검사, 신경전도검사, 신경행동검사, 임상심리검사, 신경학적검
사
(나) 생물학적노출지표검사
①혈중징크프로토포르피린(Zinc protoporphyrin, 이하“ZPP”라한다)
②소변중델타아미노레뷸린산
③소변중
납
8.1.4. 직업환경의학적평가
(1) 건강관리구분은<표3>과같다.
KOSHA GIDE
H - 134 - 2021
- 12 -
<표3> 건강관리구분
코드
건강구분
A
건강진단결과이상소견이전혀없거나, 경미한이상소견은있으나건강
관리상사후관리가필요없는자(건강자)
C₁
직업성질병으로진전될우려가있어추적조사등관찰이필요한자
(요관찰자)
※ 판정기준: 다음의1에해당되는경우
1. (1) 임상검사결과(빈혈검사등) 참고값을벗어나거나임상진찰
결과신경계, 소화기계, 조혈기계, 신장등의이상징후를보이고
(2) 작업장기중농도, 노출기간, 취급방법, 생물학적노출지표검
사등을고려할때납노출에의한것으로추정되며(3) D₁에
해당되지않고관찰이필요한경우
2. 혈중납농도가30 ㎍/㎗이상인경우
C₂ 일반질병으로진전될우려가있어추적관찰이필요한자(요관찰자)
D₁
직업성질병의소견을보여사후관리가필요한자(직업병유소견자)
※ 판정기준: 다음의1에해당되는경우
1. (1) 임상검사또는임상진찰결과신경장해, 위장관장해, 빈혈,
신장장해등이있고(2) 작업장기중농도, 노출기간, 취급방법,
생물학적노출지표검사등을고려할때납노출에의한것으로
추정되는경우
2. 혈중납농도가40 ㎍/㎗이상인경우
D₂ 일반질병의소견을보여사후관리가필요한자(일반질병유소견자)
(2) 업무수행적합성여부평가
(가) 업무수행적합성여부평가기준은<표4>와같다.
(나) 업무수행적합성여부평가를할때에는개인의건강상태및노출정도에따라
<표4>의네가지범주중어느하나로판정한다. 이때납중독, 조혈기계질환
〔빈혈, 포르피린증(Porphyria), 지중해빈혈증(Thalassemia) 등)〕, 중추및말
초신경계질환, 내분비계질환〔특히당뇨병, 심한갑상샘과다증(Hyperthyroidism)〕,
위장관질환(재발소화기궤양또는위염), 혈관계질환을고려한다.
KOSHA GIDE
H - 134 - 2021
- 13 -
<표4> 업무수행적합성여부평가기준
코드
평가기준
가
건강관리상현재의조건하에서작업이가능한경우
나
일정한
조건(환경개선,
개인보호구
착용,
건강진단의
주기를
앞당기는
경우등)하에서현재의작업이가능한경우
다
건강장해가우려되어한시적으로현재의작업을해서는안되는경우
(건강또는근로조건의문제를해결한후작업복귀가능)
라
건강장해의악화또는영구적인장해의발생이우려되어현재의작업을
해서는안되는경우
8.1.5. 수시건강진단을위한참고사항
(1) 사업주는근로자가다음과같은증상과징후를보이는경우에수시건강진단을
실시한다.
식욕부진, 변비, 복부납급통증등의소화기계증상, 사지의폄근마비또는지
각이상등의말초신경계증상, 관절통, 근육통, 안면창백, 쇠약감, 권태감, 수면장애,
어지러움등의빈혈증상, 초조감
(2) 특수건강진단기관은사업주가수시건강진단의필요성에대하여자문을요청하는
때에는자문에응한다. 이경우특수건강진단기관의의사는사업주에게수시건강
진단의필요성여부에대하여자문결과서로통보한다.
8.1.5. 임시건강진단을위한참고사항
(1) 사업주는다음과같은경우에지방노동관서의장의명령에따라임시건강진단을
실시한다.
(가) 동일부서에근무하는근로자또는동일한유해인자에노출되는근로자에게
유사한질병의자각및타각증상이발생한경우
KOSHA GIDE
H - 134 - 2021
- 14 -
(나) 직업병유소견자가발생하거나다수발생할우려가있는경우
(다) 기타지방노동관서의장이필요하다고판단하는경우
8.2. 사후관리
(1) 사후관리는다음과같다.
(가) 특수건강진단기관의의사는사후관리를<표5>와같이조치한다. 이경우
사후관리조치를중복하여선택할수있다.
<표5> 사후관리구분과조치내용
구분
사후관리조치내용
참고사항
0
필요없음
1
건강상담
상담내용을기술한다.
2
보호구착용(보호구종류:
)
보호구의점검또는교체등보호구관
리사항을포함시켜기술한다.
3
검사항목에대한추적검사요
(추적검사항목:
추적검사시기:
)
건강관리구분의C₁또는D₁해당자를
대상으로의사의판단에의한추적검
사를실시한다.
4
근무중치료
5
근로시간단축(단축시간:
)
또는연장근무를제한한다.
6
작업전환
7
근로금지및제한
치료종결후의사의지시에따라복귀
여부를결정한다.
8
직업병확진의뢰안내
(특수건강진단기관이안내함)
건강관리구분의D₁해당자중직업병
확진이필요한경우에는특수건강진단
기관의의사가산재요양신청서를대신
작성할수있다.
9
기타(
)
KOSHA GIDE
H - 134 - 2021
- 15 -
(나) 사업주는의사가제시한시기에근로자에게지정한검사항목을받게한다.
(다) 특수건강진단기관은근로자건강진단을통하여발견된직업병유소견자중직
업병확진이필요하다고판단되는근로자에대하여근로복지공단해당지사에
요양신청을할수있도록산재요양신청서를작성한다.
(2) 배치전건강진단에서는업무수행적합여부평가만을실시한다.
(3) 혈중납농도가30 ㎍/㎗이상일때에는연속하여2회이상혈중납농도가30
㎍/㎗미만이될때까지2개월마다추적검사를실시한다.
9. 응급조치
(1) 납이함유된분진이나액체가눈에들어간때에는즉시많은양의물로씻어낸다.
씻어낸후에도계속적인자극이있는때에는의사의처치를받는다.
(2) 납등이함유된분진이나액체가피부에접촉된때에는비누, 세제또는물로씻
어내고옷에스며든때에는즉시옷을벗고피부를깨끗이씻어낸다. 씻어낸후
에도피부에대한자극이계속있는때에는의사의처치를받도록한다.
(3) 납의분진을흡입하였을때에는즉시신선한공기가있는장소로옮기고호흡이
정지된때에는인공호흡을실시하며환자를따뜻하게해준상태에서빠른시간내
에의사의처치를받도록한다.
(4) 납이함유된분진이나액체등을마시거나삼킨때에는즉시많은양의물을먹이
고손가락으로목안쪽을건드려토하도록한다. 이경우환자가의식을잃은때
에는토하게해서는안되며즉시의사의처치를받도록한다.
KOSHA GIDE
H - 134 - 2021
- 16 -
10. 납취급근로자의건강장해예방조치
10.1. 노출기준
(1) 공기중노출기준
(가) “노출기준”이라함은근로자가유해요인에노출되는경우노출기준이하수준에
서는거의모든근로자에게건강상나쁜영향을미치지않는기준으로우리나
라에서는1일작업시간동안의시간가중평균농도(Time Weighted Average :
TWA)로0.05 ㎎/m3 을고시하고있다.
(나) 미국산업안전보건청의노출허용기준(Permissible Exposure Limits : PEL)은
하루평균8시간근무할때우리나라와같은0.05 ㎎/m3이나, 생물학적모니터
링이시작되는규정농도는0.03 ㎎/m3(Action level)으로설정하고있다. 각
나라의공기중노출기준은<표6>과같다.
<표6> 일부국가의공기중납노출기준비교
국가
mg/m3
형태
년도
한국
0.05
납분진과흄
1999
호주
0.15
납
1999
일본
0.1
관리농도
1999
스웨덴
0.05
호흡성분진
1999
0.05
총분진
1999
미국(OSHA)
0.05
1999
(ACGIH)
0.05
1999
(NIOSH)
<0.10
1999
(2) 생물학적노출기준
“생물학적노출기준”이라함은일주일에5일, 1일8시간작업하는근로자가고용노
동부고시제2011-13호에서규정한화학물질의공기중노출기준수준에노출되는
KOSHA GIDE
H - 134 - 2021
- 17 -
경우혈액및요중에서검출되는생물학적노출지표의농도를말한다. 즉화학물
질의노출경로가호흡기만으로이루어졌다고가정할때의생물학적노출지표의농
도이다. 생물학적노출기준은노출된화학물질에대하여안전성과위험성을엄격
하게구분하는농도기준이아니고독성의지표도아니지만근로자의잠재적인건
강유해성평가를위해사용할수는있다. 즉생물학적노출기준을초과하였다고
하여비가역적인건강장해가있다는것을의미하지는않으며노출기준이하에서도
당해유해인자에의한건강장해가나타날수도있다. 우리나라에서의생물학적노
출기준은특수건강진단실무지침에서혈중납의경우40 ㎍/㎗, 혈중ZPP의경우
100 ㎍/㎗, 요중ALA의경우5 ㎎/L로규정하고있다.
* 세계보건기구(WHO)
개인별최대생물학적작용수준(Health based maximum biological action level)은남자의혈중납
권고값을40 ㎍/㎗, 여자는30 ㎍/㎗로정하였다.
* 미국산업위생전문가협회(ACGIH)
1994년공기중납농도의허용기준을0.05 mg/m3로낮추었고1995년이에해당하는혈중납농도
를생물학적노출지표(Biological Exposure Index, BEI)로하여그기준을30 ㎍/㎗로채택하였다.
10.2. 보호구
10.2.1. 호흡용보호구
(1) 납을취급하는근로자는1급방진마스크(이하“방진마스크”라한다)를사용하고사
용한방진마스크는지정된장소에보관한다.
(2) 방진마스크는한국산업안전보건공단의안전인증을받은것을사용한다.
10.2.2. 보호의등
(1) 사업주는납을취급하는근로자에게작업복또는보호의를착용하도록한다.
(2) 사업주는납분진이나흄이흩날리는업무에근로자를종사하도록하는경우에는
KOSHA GIDE
H - 134 - 2021
- 18 -
보안경을지급하고착용하도록한다.
10.3. 명칭등의게시
(1) 사업주는납을취급하는작업장의보기쉬운장소에납이인체에미치는영향,
납의취급상주의사항, 착용하여야할보호구, 응급조치및긴급방재요령을게
시한다.
10.4. 개인위생관리
10.4.1. 청소
사업주는납을취급하는실내작업장, 휴게실또는식당등에대해서는납분진으로인
한오염을제거하기위하여매일진공청소기로청소하거나물로세척한다.
10.4.2. 흡연등의금지
사업주는납을취급하는실내작업장에서는근로자가흡연을하거나음식물을먹지
아니하도록하고그뜻을보기쉬운장소에게시한다.
10.4.3. 세척시설등
(1) 사업주는납을취급하는작업에근로자를종사하도록하는때에는세면․목욕․
세탁및건조를위한시설을설치하고필요한용품및용구를비치한다.
(2) 사업주는세면․목욕․세탁및건조를위하여설치하는탈의시설을오염된작업
복과평상복을구분하여보관할수있는구조로한다.
(3) 사업주는납의분진이발생하는작업장에서근로자가작업을종료한경우에는에
어샤워시설등을이용하여작업복등에퇴적된납의분진을완전히제거하고손,
얼굴등을씻거나목욕을실시할수있도록한다.
KOSHA GIDE
H - 134 - 2021
- 19 -
(4) 사업주는납을취급하는근로자가지정된작업복을착용하고적어도주1회이상
작업복을세탁할수있도록한다.
(5) 사업주는작업복과평상복의보관함을별도로설치하여평상복이오염되지않도록
하고납을취급하는근로자가퇴근을할때에는작업복을벗고평상복으로갈아
입을수있도록한다. 이경우에신발도포함하며탈의한작업복등은지정된
장소에보관한다.
10.5. 작업제한
납을제조하거나취급하는작업에는임신부나18세미만의사람이종사하지않도록
한다.
10.6. 유해성등의주지
사업주는납을취급하는작업에근로자를종사하도록하는때에는납의유해․위험
성등다음각호의사항을작업배치전에근로자에게널리알린다.
(1) 작업장에서제조또는사용되는납의물리화학적특성
(2) 납의인체에미치는영향및증상
(3) 납취급상의주의사항
(4) 착용하여야할보호구및착용방법
(5) 위급상황이발생한때대처방법및응급처치요령
(6) 그밖에근로자건강장해예방에관한사항

