[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H-158-2021
물질안전보건자료
교육실시에관한지침
2021. 10.
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건기술지침의개요
○작성자: 성균관대학교의과대학직업환경의학과김수근
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원양슬기, 최혜은
○제·개정경과
- 2014년8월산업보건일반분야제정위원회심의(제정)
- 2021년9월산업보건일반분야제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
- KOSHA GUIDE W-15-2020 물질안전보건자료작성지침
- KOSHA GUIDE W-2-2021 물질안전보건자료의신뢰성평가지침
- 최재욱등. 화학물질의유해성소통활성화에관한연구(2012-연구원-929). 산
업안전보건연구원, 2012
- OSHA Hazard Communication Standards. Safety data sheets for substances
and preparations dangerous for supply (Second edition).
- Guidance on regulation 6 of the Chemicals (hazard information and packaging
for supply) Regulations 1994 Approved Code of Practice. HSE books, 1993
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제29조(근로자에대한안전보건교육)
- 산업안전보건법제114조(물질안전보건자료의게시및교육)
- 산업안전보건법시행규칙제26조(교육시간및교육내용)
- 산업안전보건법시행규칙제92조의6(물질안전보건자료에관한교육의시기·내용·방법등)
- 고용노동부고시제2020-129호(안전보건교육규정)
- 고용노동부고시제2020-130호(화학물질의분류․표시및물질안전보건자료에
관한기준)
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건
기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2021년10월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 158 - 2021
- 3 -
물질안전보건자료교육실시에관한지침
1. 목적
이지침은산업안전보건법제114조(물질안전보건자료의게시및교육), 같은법시행
규칙제169조(물질안전보건자료에관한교육의시기·내용·방법등)에따라물질안전
보건자료에관한교육을실시할때에필요한사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은물질안전보건자료대상물질을사용하는모든사업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “물질안전보건자료”란화학물질에관한구성성분의명칭및함유량, 안전․보건
상의취급주의사항, 건강및환경에대한유해성및물리적위험성등의화학물
질정보를담은자료를말한다.
(나) “경고표지”라함은물질안전보건자료대상물질을담은용기및포장에인쇄또는
부착된해당물질의명칭, 그림문자, 신호어, 유해·위험문구및예방조치문구
등의정보를말한다.
(다) “물질안전보건자료대상물질”이란이란「산업안전보건법」시행규칙별표18에따
른분류에해당하는화학물질및이를포함한혼합물을말한다.
(라) “물리적위험성”이라함은폭발성, 인화성, 물반응성, 산화성, 자기반응성등「산
업안전보건법」시행규칙별표18에서정하는16개의위험성을의미한다.
(마) “건강및환경유해성”이라함은급성독성, 피부부식성, 호흡기과민성, 발암성,
생식독성등「산업안전보건법」시행규칙별표18에서정하는13개의유해성을의
미한다.
KOSHA GUIDE
H - 158 - 2021
- 4 -
(2) 그밖에이지침에서특별히규정하는경우를제외하고는법, 동법시행령, 동법시
행규칙, 산업안전보건기준에관한규칙과고용노동부고시등에서정하는바에따른다.
4. 일반적인사항
(1) 물질안전보건자료대상물질을취급하려는사업주는물질안전보건자료대상물질을
양도․제공하는자로부터제공받은물질안전보건자료를작업장에게시․비치하고
취급근로자에게관련내용을교육하여야한다.
(2) 근로자의재해예방을위하여사업주가가장쉽게접근할수있는방법중의하나가
교육훈련활동이다.
(3) 화학물질취급시발생될수있는화학사고나직업병을사전에예방하고불의의사
고에도신속히대응하기위해사업주는물질안전보건자료대상물질을취급하는근
로자에게화학물질의유해ㆍ위험성등을교육시키도록의무를부과하고있다.
(4) 물질안전보건자료에관한교육의목적은물질안전보건자료를통해서근로자에게
취급하는화학물질의유해성․위험성등의정보를정확히알고안전하게사용및
취급하도록하는것이다.
(5) 물질안전보건자료에관한교육을통해안전한작업방법및보호구를착용하고작
업을할경우사고를예방할수있다.
5. 근로자에대한교육
5.1 교육의필요성
(1) 물질안전보건자료는근로자들이그에제시된정보를이해하고화학물질노출과그
로인한부작용의발생을피하거나최소화하기위해취해야할행동에대한정보를
제공하는중요한역할을한다.
(2) 제도적으로물질안전보건자료에관한교육시간등을명확히규정하고있지는않
고, 취급근로자는사업주이외로부터해당화학물질에대한정보취득이곤란하
여, 사업주는화학물질또는화학물질을함유한제제를취급하는근로자에대하여
물질안전보건자료의내용과그밖에필요한사항에관한교육을실시하여야한다.
KOSHA GUIDE
H - 158 - 2021
- 5 -
(3) 물질안전보건자료는16개항목으로구성되어내용이많고전문용어로되어있어
근로자가이해하기어렵다. 따라서사업주는물질안전보건자료대상물질을취급하
기전에물질안전보건자료에관한교육을실시하여야하며, 필요시추가교육을실
시할필요가있다.
5.2 교육대상
사업주는물질안전보건자료대상물질을취급하는근로자를대상으로물질안전보건자
료에관한교육을하여야한다.
5.3 교육시기
물질안전보건자료에대한교육은다음의경우에실시한다
(1) 새로운물질안전보건자료대상물질을취급시키고자하는경우
(2) 신규채용하여물질안전보건자료대상물질취급작업에종사시키고자하는경우
(3) 작업전환하여물질안전보건자료대상물질에노출될수있는작업에종사시키고자하는경우
(4) 물질안전보건자료대상물질을운반또는저장시키고자하는경우
(5) 물질안전보건자료대상물질을사용하는작업내용이나방법이바뀔경우
(6) 물질안전보건자료대상물질의유해성·위험성정보가변경된경우
(7) 장기적으로사용하거나노출되어정기적으로교육이필요한경우
(8) 근로자들이중요한사항들을기억하지못한다고판단될경우
(9) 기타물질안전보건자료대상물질로인한사고발생의우려가있다고판단되는경우
5.4 교육내용
KOSHA GUIDE
H - 158 - 2021
- 6 -
사업주가물질안전보건자료에관한교육을할때에는교육하고자하는대상화학물질
의물질안전보건자료를교육자료로활용하여다음의내용을교육한다.
(1) 작업장내물질안전보건자료대상물질의종류(화학물질의명칭또는제품명)
- 물질안전보건자료대상물질의MSDS에서제1항“화학제품과회사에관한정보”의
“가. 제품명”을참조하여교육
(2) 물리적위험성및건강유해성및환경에미치는영향
- 물질안전보건자료대상물질의MSDS에서제2항“유해성․위험성분류”를참조하여
교육
(3) 취급상의주의사항
- 물질안전보건자료대상물질의MSDS에서제7항“취급및저장방법”을참조하여교육
(4) 적절한보호구
- 물질안전보건자료대상물질의MSDS에서제8항“노출방지및개인보호구”의“다.
개인보호구”를참조하여교육
(5) 응급조치요령및사고시대처방법
- 물질안전보건자료대상물질의MSDS에서제4항~ 제6항“응급조치요령, 폭발화재시
대처방법및누출사고시대처방법”을참조하여교육
(6) MSDS 및경고표지를이해하는방법
<표1> 경고표지의내용
경고표지요소
정의
명칭
해당물질안전보건자료대상물질의명칭
그림문자
화학물질의분류에따라유해․위험의내용을나타내는그림
신호어
유해․위험의심각성정도에따라표시하는“위험” 또는“경고” 문
구
유해․위험문구
화학물질의분류에따라유해․위험을알리는문구
예방조치문구
화학물질에노출되거나부적절한저장․취급등으로발생하는유
해․위험을방지하기위하여알리는주요유의사항
공급자정보
물질안전보건자료대상물질의제조자또는공급자의이름및전화번호등
(7) 전산장비로물질안전보건자료를게시․비치하는경우MSDS 프로그램작동방법
제품명입력및MSDS 확인방법
KOSHA GUIDE
H - 158 - 2021
- 7 -
(8) 국내․외직업병및화학사고사례
- 물질안전보건자료대상물질로인하여국내․외에서발생한직업병또는화학사고(화재․
폭발․누출사고) 사례교육
5.5 교육실시자
근로자에대한안전·보건에관한교육을사업주가자체적으로실시하는경우에교육을
실시할수있는사람은다음각호의어느하나에해당하는사람으로한다.
(1) 산업안전보건법제15조부터제22조까지의규정에따른해당사업장의안전보건관
리책임자, 관리감독자, 안전관리자(안전관리전문기관의종사자를포함한다), 보건
관리자(보건관리전문기관의종사자를포함한다), 안전보건관리담당자(안전관리전
문기관및보건관리전문기관의종사자를포함한다) 및산업보건의
(2) 안전보건공단에서실시하는해당분야의강사요원교육과정을이수한사람
(3) 산업안전지도사또는산업보건지도사
(4) 산업안전·보건에관하여학식과경험이있는사람으로서고용노동부장관이정하는
기준에해당하는사람
6. 교육시고려사항
(1) 근로자에대한교육은잠재위험이상존하는현장에서필요에따라수시로함이효
과적이다. 또한, 물질안전보건자료에관한인지와행동변화를유도하기위하여주
기적이며지속적인교육을시행하도록한다.
(2) 물질안전보건자료에관한교육은지식의요소를포함하고있지만, 근로자가어떤
것을아는것보다는행하는것에목적을두고실시해야한다.
(3) 교육전용시설등을이용한집체교육에서는너무많은사람이한번에교육을받지
않도록배치한다.
(4) 물질안전보건자료에관한교육을할때에는일반적인사항보다는해당작업장에
KOSHA GUIDE
H - 158 - 2021
- 8 -
서취급하는화학물질의특정유해성․위험성에초점을맞추는것이필요하다.
(5) 물질안전보건자료를교육할때에는해당작업공정별관리요령을포함하도록한다.
즉, 근로자들이수행하는업무와사용되는도구, 재료, 장비들을모두포함해서작
업공정과절차를설명하면서교육을실시하도록한다.
(6) 교육대상자가제한되어있는경우에는안전보건관리자를활용한일대일교육등을
실시한다.
(7) 교육시간을확보하기어려울경우에는품질관리와생산관리를위해부서별회의를
시행할때에물질안전보건자료에관한내용도회의때에다룰수있도록하는것이
바람직하다.
(8) 신규채용자에대한물질안전보건자료에관한교육은사업장의현장에서OJT 교육
을통해서직접업무지도를할때에포함하여실시하도록한다.
(9) 외국인근로자가취업해있는경우에는안전보건공단에서제작한외국인근로자를
위한교육자료를적극적으로활용하는것이필요하다.
(10) 비정규직근로자가함께업무를수행하고있는경우에는물질안전보건자료에관
한교육을실시할때에제외되지않도록한다.
(11) 고령근로자가물질안전보건자료에관한교육대상으로포함될때에는고령근로
자를위하여교육자료의글씨크기를크게하고이해력을도모하기위해그림등
을적절하게삽입하여교육자료를만드는것이필요하다.
(12) 사업장에서자체적으로교육하기어려울경우에는안전보건공단지역본부및지
사등지역사회의관련단체에서무료교육을시행해주는곳을활용하도록한다.
(13) 관리감독자의경우외부에서개최되는각종교육활동에적극적으로참여할수있
도록지원한다.
(14) 사업주는물질안전보건자료에대한교육을하는경우에는유해성·위험성이유사
한물질안전보건자료대상물질을그룹별로분류하여교육할수있다.
(15) 사업주는물질안전보건자료에관한교육을실시할때에근로자와관리감독자를
분리하여실시할수있다.
KOSHA GUIDE
H - 158 - 2021
- 9 -
7. 교육에대한평가
“효과적인” 교육은근로자들이교육으로부터얻은지식을그들의일상작업에적용
해야한다. 따라서다음사항을확인하여교육에대한평가를하도록한다.
(1) 근로자들이유해한화학물질이작업장어디에위치하고, 어디에보관되는지를답
변할수있어야한다.
(2) 유해한화학물질로부터자신을보호하는방법을답변할수있어야한다.
(3) 근로자들이직면할가능성이있는잠재적유해·위험요소를답변할수있어야한다.
(4) 근로자들이물질안전보건자료가어디에있는지를말할수있어야한다.
(5) 근로자들이유해화학물질의존재혹은누출을감지하는데사용할수있는방법을
알고있어야한다.
(6) 화학물질의물리적위험성과건강유해성으로부터근로자들이자신을보호하기위
해취할수있는조치사항을알고있어야한다.
(7) 근로자들이올바른개인보호구를선택하고사용할수있어야한다.
(8) 경고표지의그림문자, 유해․위험문구, 예방조치문구가의미하는것을알고있어
야한다.
(9) 물질안전보건자료에서발견할수있는정보들의의미를알수있어야한다.
8. 기록보관
(1) 사업주는물질안전보건자료에대한교육을실시하였을때에는교육시간및내용
등을기록하여보관하여야한다.
(2) 서류보존기간은법에명시하고있지않으므로물질안전보건자료대상물질이사용되는
동안교육결과를보관하여야한다.
KOSHA GUIDE
H - 158 - 2021
- 10 -
별지1. 안전보건교육일지예시
KOSHA GUIDE
H - 158 - 2021
- 11 -
물질안전보건자료교육일지
결
재
작성일자: 20 년월일
작성자
(인)
사업장안전보건교육
(산안법제114조)
정기교육
채용시( )
작업내용
변경시
특별
교육
월1시간
월2시간
8시간
2시간
16시간
교육
인원
구분
계
남
여
교육미참석사유
교육대상자수
교육실시자수
교육
내용
1.
작업장내
물질안전보건자료대상
물질의종류
(화학물질의명칭또는제품명)
2. 유해성및위험성
3. 물질안전보건자료대상물질의누출
또는
취급근로자에
대한
노출을
알아내기위한방법
4. 취급상주의사항
5. 착용해야할보호구
6. 응급조치요령및사고시대처방법
7. 물질안전보건자료와경고표지를읽고
이해하는방법
8. 전산장비로MSDS의정보전달을
하는경우에는그장비를이용하는방법
9. 작업환경측정
및
특수건강진단의
주기․방법등
10. 국내․외직업병사례
11. 기타보다자세한정보를얻을
수있는방법
교육
실시자
및장소
성명
직명
교육장소
비고
<안전보건교육참석자명단>
연번
소속
성명
날인
연번
소속
성명
날인
별지2. 물질안전보건자료교육일지예시
- 12 -
지침개정이력
□개정일: 2021. 10.
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원양슬기, 최혜은
○개정사유: 산업안전보건법령및관련고시폐지등개정
○주요개정내용
- 산업안전보건법전면개정에따른변경내용반영
- 고용노동부고시개정사항반영

