[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 167 - 2021
퍼클로로에틸렌의생물학적노출지표물질
분석에관한기술지침
2021. 10.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
ㅇ제정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원이미영
ㅇ제정경과
- 2015년9월산업의학분야제정위원회심의(제정)
- 2021년8월산업의학분야표준제정위원회심의(법령및규격최신화)
ㅇ관련규격및자료
- 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원. 근로자건강진단실무지침: 제1권특
수건강진단개요. 2020-산업안전보건연구원-349
- 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원. 생물학적노출평가기준및분석방법
연구
II:
디메틸포름아미드
등
유기용제
13종.
보건분야-연구자료
연구원
2010-65-881. 2010
ㅇ관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법시행규칙[별표24] 특수건강진단ㆍ배치전건강진단ㆍ수시건강진
단의검사항목(제206조관련)
- 고용노동부고시제2020-61호(특수건강진단기관의정도관리에관한고시)
- 고용노동부고시제2020-60호(근로자건강진단실시기준)
- 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원.「근로자건강진단실무지침」제1권특수
건강진단개요. 2020-산업안전보건연구원-349
ㅇ
기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지(www.
kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이있을
경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2021년10월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 167 - 2021
－
－
1
퍼클로로에틸렌의생물학적노출지표물질분석에관한
기술지침
1. 목적
이지침은산업안전보건법(이하“법”이라고한다) 제130조(특수건강진단) 및같은
법시행규칙(이하“시행규칙”이라고한다) 제206조(특수건강진단등의검사항목및
실시방법등) 별표24, 고용노동부고시제2020-61호(특수건강진단기관의정도관리에
관한고시) 및고용노동부고시제2020-60호(근로자건강진단실시기준)에따라퍼클
로로에틸렌에노출된근로자의생물학적노출평가와관련된생물학적노출지표물
질의분석방법을제시함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은법, 시행규칙및고용노동부고시에따라실시하는근로자건강진단중퍼
클로로에틸렌에노출되는근로자의생물학적노출평가에적용한다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용하는용어의뜻은다음과같다.
(가) “생물학적노출평가”란혈액, 소변등생체시료로부터유해물질자체또는
유해물질의대사산물이나생화학적변화산물등을분석하여유해물질노출
에의한체내흡수정도나건강영향가능성등을평가하는것을말한다.
(나) “생물학적노출지표물질”이란생물학적노출평가를실시함에있어체내흡
수정도를반영하는물질로서유해물질자체나그대사산물, 생화학적변화
물등을말한다.
(다) “정밀도(Precision)”란일정한물질에대하여반복측정․분석을했을때나타
나는자료분석치의변동크기가얼마나되는가를나타낸다. 이경우같은조건
에서측정했을때일어나는우연오차(Random error)에의한분산(Dispersion)
의정도를측정값의변이계수(Coefficient of variation)로표시한다.
KOSHA GUIDE
H - 167 - 2021
－
－
2
(라) “정확도(Accuracy)”란분석치가참값에얼마나접근하였는지를수치로표
현한것이다. 다만, 인증표준물질이있는경우는상대오차로표시하고, 인증
표준물질이없는경우는시료에첨가한값으로부터구한평균회수율로표
시한다.
(마) “검출한계(Limit of detection: LOD)”란공시료신호값(Blank signal, background
signal)과통계적으로유의하게다른신호값(Signal)을나타낼수있는최소
의농도를말한다. 이경우가장널리사용하는공시료신호값과의차이가
공시료신호값표준편차의3배인경우로한다.
(2) 그밖에용어의뜻은이지침에서특별히규정하는경우를제외하고는산업안
전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건기준에관한규
칙」에서정하는바에따른다.
4. 분석장비
분석장비는
가스크로마토그라프-전자포획검출기(Gas
chromatograph-electron
capture
detector, GC-ECD)를사용한다.
5. 분석방법
(1) 분석원리
퍼클로로에틸렌은주로호흡기를통해흡수되며, 체내에흡수된퍼클로로에틸렌의
대부분은호기를통해배출된다. 흡수된퍼클로로에틸렌양의1～2%가삼염화초산
으로대사되어소변으로배설된다. 소변시료중비휘발성인삼염화초산을휘발성
유도체로만들어유기용제로추출한후가스크로마토그라프전자포획검출기로분석
한다.
(2) 시료의채취
(가) 시료채취시기
KOSHA GUIDE
H - 167 - 2021
－
－
3
소변시료는주말또는4∼5일간연속작업종료직후채취한다.
(나) 시료채취요령
①채취용기는밀봉이가능한용기를사용하고, 시료는10 mL 이상채취한다.
②채취한시료는시료채취용기에밀봉하여채취후5일이전에분석하며4 ℃(2∼8
℃)에서보관한다. 단, 분석까지보관기간이5일이상걸리는경우에는시료를
냉동보관용저온바이알에옮겨-20 ℃이하에서보관한다.
(3) 기구및시약
(가) 기구
①용량플라스크50 mL
②용량플라스크20 mL
③용량플라스크10 mL
④마이크로피펫100-1,000 μL
⑤마이크로피펫10-200 μL
⑥테플론막마개유리시험관5 mL
⑦가스크로마토그라피(GC)용바이알2 mL
⑧항온수조(Water bath)
(나) 시약
①삼염화초산
②오쏘-디클로로벤젠(o-Dichlorobenzene)
③황산
④노말헥산
⑤메탄올
⑥탈이온수(18 MΩ/cm 이상)
(4) 시약조제
(가) 희석용소변
퍼클로로에틸렌에노출되지않은정상인소변을채취하여냉동고에보관한다. 냉
KOSHA GUIDE
H - 167 - 2021
－
－
4
동한소변을상온에서녹이고, 여과지를사용하여여과한후여액을표준용액조
제를위한희석용소변으로사용한다. 사용이전에미리소변을분석하여소변
중삼염화초산과삼염화에탄올이없는것을확인한다.
(나) 표준용액
①삼염화초산10 mg을20 mL 용량플라스크에옮기고탈이온수로표선을채워
500 mg/L의표준용액을만든다. 이를표준용액원액으로한다.
②표준용액원액을1 mL 취하여50 mL 용량플라스크에옮기고희석용소변으로표선을
채워10 mg/L 용액을만들고이를2, 4, 6, 8 mL 취하여10 mL 용량플라스크에옮기
고희석용소변으로표선을채워2, 4, 6, 8 mg/L의검량선용표준용액을제조한다. 희
석용소변을공시료로한다.
(다) 내부표준용액
①오쏘-디클로로벤젠10 mg을10 mL 용량플라스크에옮긴후메탄올을1 mL를
가하여혼합하고탈이온수로표선을채워1000 mg/L의용액을만들고이를내
부표준용액원액으로한다.
②내부표준용액원액을150 μL 취하여50 mL 용량플라스크에옮기고탈이온수로
표선을채워오쏘-디클로로벤젠3 mg/L 용액을조제하고이를내부표준용액으로
사용한다.
(5) 시료전처리
(가) 표준용액및시료500 μL를취하여마개달린시험관에옮기고내부표준용액500
μL, 황산500 μL, 메탄올250 μL를첨가한다.
(나) 시험관마개를닫고끓는물(100 ℃)에시료가담긴부분이잠기도록담가15
분반응시킨후상온에서식힌다.
(다) 식힌시료에n-헥산2 mL를넣고마개를닫은후2분간잘흔들어준후
3,000 rpm에서4분간원심분리한다.
(라) 위쪽의헥산층을피펫으로취하여GC용바이알에옮겨검액으로한다.
(6) 가스크로마토그라프분석조건
KOSHA GUIDE
H - 167 - 2021
－
－
5
(가) 컬럼: DB-WAX 30 m × 0.25 mm, 0.25 μm 막두께의컬럼,
또는이와동등한수준으로분리가가능한컬럼
(나) 온도조건: 오븐
70 ℃(2min) →10 ℃/min →130 ℃(1min)
주입구
250 ℃
검출기(FID)
250 ℃
(다) 컬럼유속: 2 mL/min
(라) 분할주입비율: 1/100
(마) 검출기: 전자포획검출기
(7) 분석결과크로마토그램
그림1. 삼염화초산(TCA)과삼염화에탄올(TCE)의GC-ECD 크로마토그램
(5 mg/L의표준시약을첨가한소변시료)
(8) 농도계산
검량선용표준용액의농도를가로(x)축으로하고, 시료의최대피크면적값을내
부표준물질의최대피크면적값으로보정한값을세로(y)축으로하여검량선을
작성하고, y= ax+b의회귀방정식에시료의피크면적을대입하여시료중포함
된삼염화초산의농도(mg/L)를구한다.
KOSHA GUIDE
H - 167 - 2021
－
－
6
(9) 생물학적노출평가기준
소변중삼염화초산5 mg/L
(10) 정밀도(예)
농도(mg/L)
변이계수(%)*
1
2.5
3.7
2
5.0
1.0
3
10.0
1.4
4
20.0
1.4
* 같은농도의시료를5개분석한결과로부터구함
(11) 정확도(예)
농도(mg/L)
회수율(%)*
1
2.5
98
2
5.0
105
3
10.0
102
4
20.0
95
* 같은농도의시료를5개분석한결과로부터구함
(12) 검출한계
(가) 검출한계
예) 소변중삼염화초산0.6 mg/L
KOSHA GUIDE
H - 167 - 2021
－
－
7
(나) 산출방법
검량선에의한표준용액의농도와면적간의회귀식을구하고이회귀식의표준
오차와기울기를이용하여검출한계를산출한다.
LOD = 3 ×
Σ(Y ei - Yi) 2
N-2
b
Yei: 회귀식에의해구한각시료량에대한반응값
Yi: 각시료량에대한반응값
N: 표준용액시료수
b: 회귀방정식의x계수

