[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 172 - 2015
아스팔트도로포장작업자의보건관리지침
2015. 11
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 부산가톨릭대학교문찬석
o 제·개정경과
- 2015년11월산업위생분야제정위원회심의(제정)
o 관련규격및자료
- 한국산업안전보건공단. 보건분야-보고서연구원2006 화학물질노출기준개정연
구, 아스팔트흄(Asphalt fume), 2006
- 한국산업안전보건공단. KOSHA GUIDE H-159-2014 호흡보호구의올바른착용
방법및관리에관한지침, 2014
- 한국산업안전보건공단. KOSHA GUIDE H-125-2013 콜타르와콜타르피치노출
근로자의보건관리지침, 2013
o 관련법규·규칙·고시등
- 산업안전보건법제24조, 제41조, 제42조, 제42조의2, 제43조, 제43조의2
- 산업안전보건법시행령제32조의2
- 산업안전보건법시행규칙제92조의2∼9, 제93조, 제93조의2∼4, 제98조, 제98조의
2, 3, 제99조, 제99조의2, 4, 제100조
o 기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지(www.
.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이있을
경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2015년12월7일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 172 - 2015
- 1 -
아스팔트도로포장작업자의보건관리지침
1. 목적
이지침은산업안전보건법(이하“법”이라한다.) 제24조(보건조치), 제39조(유해인
자의관리등) 및산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다.) 제
3편(보건기준) 제1장(관리대상유해물질에의한건강장해의예방)과제2장(허가대
상유해물질및석면에의한건강장해의예방)의규정에의하여아스팔트흄및고열
한랭환경에노출되는근로자를대상으로발생할수있는건강장해등을예방하는데
필요한사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은아스팔트도로포장작업에적용한다
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “아스팔트”라함은원유를정제하고난후남은찌꺼기부분의고체또는반
고체의흑갈색탄화수소화합물을말한다.
(나) “발암물질”이라함은암을일으키거나그발생을증가시키는물질이며, 고용
노동부의발암성1(A, B)과2인물질을용량비율0.1% 이상함유한제제를
말한다.
(다) “다환방향족탄화수소(polycyclic aromatic hydrocarbons, PAHs)”라함은둘
이상의벤젠고리를가지고있는탄화수소류를말한다. 세계보건기구(WHO)
산하국제암연구센터(IARC)가지정한1급발암물질인벤젠등각종발암
물질과신경독성물질등인체에특히해로운유해물질을통칭한다. 아세나
프텐, 벤조피렌, 나프탈렌, 안트라센, 크리센등이있다.
KOSHA GUIDE
H - 172 - 2015
- 2 -
(라) “호흡용보호구”라함은콜타르피치의흡입으로인한건강장해예방또는유
해물질로오염된공기등을흡입함으로써발생할수있는건강장해를예방하
기위하여고안된보호구를말한다
(마) “밀착도검사(fit test)”라함은착용자의얼굴에호흡보호구가효과적으로
밀착되는지확인하기위한검사를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경
우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보
건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
4. 아스팔트도로포장의구조
(1) 아스팔트포장의구조는일반적으로잘다져진노상면위에놓이는보조기층,
기층, 중간층및표층의순서로구성되는차도부의포장층과, 이에접속되는길
어깨로구성되어있다. 
(2) 도로는포장을설계할때기초가되는부분을말하며, 포장밑약1 m의부분이
이에해당된다.
(3) 보조기층은노상위에놓이는층으로상부에서전달되는교통하중을분산시켜
노상에전달하는중요한역할을하는부분이다. 따라서, 보조기층은노상의허
용지지력이하로저감분포하기에분한강도와두께를갖는내구성이풍부한재
료를잘다진것이어야한다.
(4) 기층은보조기층위에있어표층에가해지는하중을분산시켜보조기층에전달
함과동시에교통하중에의한전단에저항하는역할을하는부분이며, 중간층은
기층위에서그요철을보정하고표층에가해지는하중을균일하게기층에전달
하는역할을담당하는부분이다.
(5) 프라임코우트는보조기층, 입도조정기층등에침투시켜이들층의방수성을높
KOSHA GUIDE
H - 172 - 2015
- 3 -
이고, 그위에포설하는아스팔트혼합물층과의부착을좋게하기위해보조기
층또는기층위에역청재료를살포한것을말한다. 
(6) 택코우트는아스팔트혼합물간이나교량, 고가차도등의슬래브와아스팔트혼
합물과의부착을좋게하기위해표면에역청재료를살포한것을말한다.
(7) 표층은포장의최상부에서차량에의한마모, 박리, 전단에저항하는부분으로
서방수성이우수한것이어야한다. 표층은평탄하고미끄럽지않은성상을갖
고있어야한다.
5. 포설용장비
(1) 포설장비로서중요한것은아스팔트살포의아스팔트디스트리뷰터또는아스
팔트스프레이어, 혼합물포설의아스팔트피니셔, 다짐장비등이있으며, 이들
의주요기능은다음과같다. 
(가) 아스팔트디스트리뷰터는역청재료를트럭또는트레일러의보온탱크에채
워일정속도로주행하면서뒷부분의스프레이바로부터노면에역청재료를
균일하게살포하는장비이다. <그림1> 최초에표면에살포하는작업을프
라임코트라하고, 아스팔트혼합물과부착하기좋게살포하는작업을택코우
트라하며, 노후된포장면위에살포하는작업을씰코트라하는데이것들은
일종의접착제역할을한다. 규격은아스팔트탱크의용량(L)으로표시한다. 
(나) 아스팔트스프레이어에는엔진스프레이어와핸드스프레이어가있다. 대부분
의스프레이어는단일노즐을선단에설치한핸드바를인력으로조작하면서
작업을하기때문에취급은간단하나단위시간당작업량이적으므로좁은
면적의작업에적합하다.
(다) 아스팔트피니셔에는크로울러형과휠형이있으나, 어느것이나혼합물포설
두께의조설과평탄성을확보하는구조는같은원리로되어있다. 피니셔는
일반적으로혼합물울받는호퍼, 혼합물을뒤쪽으로보내는피이더, 보내어
KOSHA GUIDE
H - 172 - 2015
- 4 -
<그림
1>
아스팔트
디스트리뷰터(한국산업안전보건공단.
2009-C-E18-01, 18. 아스팔트살포기)
진혼합물을균일하게좌우로배분하는스크류스크레더, 혼합물을스크리이
드아래로밀어넣어다지는탬퍼및혼합물의층두께를조절하여표면을
고르는스크리이드를갖추고있다.<그림2> 아스팔트피니셔는포설과동
시에어느정도의다짐을하며, 다짐방법에는탬퍼의상하운동으로다지는
것, 스크리이드의진동으로다지는것, 두가지모두를병용한형등세가지
형이있다. 
  
<그림
2>
아스팔트
피니셔(한국산업안전보건공단.
2009-C-E17-01,
17. 아스팔트피니셔)
(라) 다짐로울러는공사의막바지에지반이나지층을다지는기계이며로울러는
KOSHA GUIDE
H - 172 - 2015
- 5 -
주행속도가느리므로타건설기계에비해방열기용량이크고전후진을자
주하므로전, 후진장치가변속기내에있지않고따로설치되어있으며, 자
체중량은5톤급장비가주로사용된다. 로울러의종류에는탠덤로울러, 머
캐덤로울러, 타이어식로울러, 로드로울러등이있다. <그림3>
①탠덤로울러는2륜식과3륜식이있으며, 포장의완성다짐이나차가운아스
팔트다짐에사용된다.
②머캐덤로울러는3륜자동차와같은형으로작업의직진성을위해차동제
한장치가있으며가열포장아스팔트재료의초기다짐에사용된다.
③탬핑로울러는강판으로된드럼에돌기를50∼150개정도부착하여돌기
에의해강력한다짐효과를낸다.
④진동로울러는자체중량0.5∼0.6톤정도로로울러와휠식도우저가조합
되거나로울러자체에주행장치가있으며기계식, 유압식, 전자식, 공기식,
기진장치가부착된다.
⑤타이어식로울러는공기타이어의특성을이용하여흙이나아스팔트를반주
하여다지는기계이며, 아스팔트포장2차다듬질에효과적으로사용되며
기동성이좋다.
⑥로드로울러는자체중량에의하여흙이나아스팔트를평면으로다지는일
을한다.
6. 아스팔트도로포장의시공순서
(1) 도로포장의전형적인시공순서를흐름도로나타내면<표1>과같다.
KOSHA GUIDE
H - 172 - 2015
- 6 -
<그림3> 다짐로울러의종류(상좌: 타이어식로울러, 상우: 진동타
입로울러, 하좌: 머캐덤로울러, 하우: 탠덤로울러) (한국산업안전보
건공단. 보건분야-보고서연구원2006 화학물질노출기준개정연
구, 아스팔트흄(Asphalt fume), 2006)
KOSHA GUIDE
H - 172 - 2015
- 7 -
<표1> 도로포장의시공순서(한국산업안전보건공단. 보건분야-보고서연
구원2006 화학물질노출기준개정연구, 아스팔트흄(Asphalt
fume), 2006 / 한국건설기술연구원, 2006)
(가) 포설전의기층또는중간층의점검·ᆞ
청소는혼합물을포설하기전에기층또
는중간층표면의먼지, 진흙, 뜬돌등을제거하고결합재의과부족등으로
안정되지않는곳, 지하수등으로부분적으로연약해진곳, 동결되어있는
KOSHA GUIDE
H - 172 - 2015
- 8 -
곳, 또는요철등이없는지점검해서다시손질하는것을말한다. 
(나) 프라임코팅은일종의접착제역할을하는것으로최초에표면에살포하는
작업을말한다. 
(다) 아스팔트기층포설과다짐은프라임코팅위에아스팔트를2회에걸쳐포설
(1차7cm, 2차7cm)하고, 각층마다최대깊이까지최대다짐밀도의96%
이상이되도록다지는것이다. 기층의마무리에앞서타이어로울러로3회
이상프루프롤링실시한다. 
(라) 택코팅은밑층(아스팔트기층)과그위의포설하는아스팔트혼합물과의부착
을
좋게하기
위하여
시행한다.
택코팅의
역청재료로서는
유화
아스팔트
(RS-(C)-4
또는
RS(A)-4),
컷트백아스팔트(RC-O,
RC-1)
등이
사용된
다. 
(마) 중간층포설은혼합물이식기전에포설을완료하는것이가장중요하며이
때의혼합물의온도는120℃이하가되지않도록한다. 
(바) 다짐은포설작업이끝나면즉시다지는작업을말하여이때로우드로울러,
타이어로울러등을사용한다. 다짐작업은이음다짐, 1차다짐, 2차다짐, 마
무리다짐순으로행한다. 
①이음다짐: 가로방향이음, 세로방향이음및구조물과의접속부는밀도가낮
아지기쉽다. 그결과로단차, 균열등의현상이나타나기쉬
우므로분히다져밀착시켜야한다. 
②1차다짐: 보통로우드로울러(보통8t)로행하며1차다짐은2회(1왕복) 정
도로좋다.
 
③2차다짐: 2차다짐은1차다짐에계속해서실시하여야한다. 이때는타이어
로울러를사용하는것이좋으며, 경우에따라서8t 이상의머캐
덤로울러를사용해도좋다.
KOSHA GUIDE
H - 172 - 2015
- 9 -
④마무리다짐: 마무리다짐은탠덤로울러또는머캐덤로울러를사용하여로
울러자욱을없앨수있는동안에실시한다.
7. 아스팔트흄의인체유해인자
(1) 벤젠용해성분진은파라핀, 시클로파라핀, 일~삼환방향족과같이크게해롭지
않은
탄화수소물이
대부분이다.
다환방향족탄화수소(Polycyclic
aromatic
hydrocarbon, PAHs)는0.05%미만에그치는것으로알려져있다.
(2)
아스팔트
중간값에
대한
연구에서
알려진
분진은
대부분
무기성
분진인데
0.15~3.46 mg/m3 수준인것으로알려져있다.
(3) 아스팔트포장자동차에서노출도연구되었으며, 휘발성이높은아스팔트의경
우0.25~12.60 mg/m3 정도가배출되는것으로알려져있다.
(4) 통상적인도로포장작업에서작업방식, 기상상태, 도로포장시아스팔트온도
등에따라달라질수있지만, 작업으로노출되는평균적인아스팔트흄의농도
는평균10∼200 ng/m3이고벤조(a)피렌은0.1∼2 mg/m3 정도이다.
(5) Hicks 등(1995)은131개의작업후피부표재시료를이용해도로포장현장, 뜨
거운혼합아스팔트제조사, 원유정제공장, 지붕제조공장, 지붕수선시노
출되는PAH 16여종을분리확인하였다. <표2>
(6) 고속도로건설근로자들을대상으로PAHs를조사한결과도로포장기계운전자
> 미장이> 경작공> 로울러운전공순서로높다.
(7) 표재성PAHs 노출은아스팔트에오염된표면에실제로노출된작업에비례하
여증가하며가장높은것은땅고르기작업자(grader) > 미장이(plasterer) >
도로포장기계운전자> 로울러운전공순서이다. 도로포장공(Paver)들이미장
이나도로건축인부에비해상대적으로재활아스팔트를많이다루므로, PAHs
에많이노출되는것으로보인다.
KOSHA GUIDE
H - 172 - 2015
- 10 -
Acenaphthene 
Anthracene 
Benz(a) anthracene 
Benzo(a)pyrene 
Benzo(b)fluoranthene 
Benzo(e)pyrene 
Benzo(ghi)perylene 
Benzo(k)fluoranthene 
Chrysene 
Dibenz(a,h)anthracene 
Fluoranthene 
Fluorene 
Indo(1,2,3-cd)pyrene 
Naphthalene 
Phenanthrene 
Pyrene 
<표2> 131개피부표재시료를통해분석된PAHs(한국산
업안전보건공단.
보건분야-보고서
연구원
2006
화
학물질노출기준개정연구,
아스팔트흄(Asphalt
fume), 2006)
8. 도로포장작업시유해요인발생주요공정
8.1 아스팔트흄
(1) 도로포장작업시아스팔트흄에가장높게노출될수있는작업자는트럭으로
운반되어온아스콘을받아처음도로에포설하는장비를운전하는피니셔운
전자와피니셔장비를보조하는보조작업자들이다.
(2) 일단피니셔장비를이용하여도로에아스팔트가포설되고나면바로이어서
머캐덤롤러와타이어롤러, 그리고탠덤롤러순으로다짐용롤러가투입되게되
는데우선순위가빠른운전자는후순위롤러운전자에비해아스팔트흄에노출
되는정도가높아진다고볼수있다.
KOSHA GUIDE
H - 172 - 2015
- 11 -
(3) 도로의가장자리등피니셔를이용하여아스콘포설이곤란한좁은지역의경
우밥캣이라는건설장비를이용하여아스콘을도로에깔게되는데이장비를
운전하는작업자역시피니셔보조작업자정도의아스팔트흄에노출된다고볼
수있다.
8.2 직사광선, 고열및한랭환경
(1) 기온에의한고열환경에의하여피니셔로아스콘을도로에포장할때또는밥캣
및다짐로울러(타이어식로울러, 진동타입로울러, 머캐덤로울러, 탠덤로울러) 작
업시작업자가직사광선및아스콘의고열에노출될수있다.
(2) 상기의작업시에빛에대한감작반응에의하여주로얼굴, 상완등의노출부위에
일광혹은자외선의노출이일어난다.
(3) 도로상의한랭환경에의하여동상이나전신저체온증이발생할수있다.
9. 아스팔트도로포장작업자들의유해요인노출경로
(1) 작업자의아스팔트흄에대한노출경로는공기중으로발생된흄과증기형태로
흡입을통한노출이나피부를통한노출이다.
(2) 모든아스팔트제품은가열시증기상물질이방출되게되는데방출된증기상
물질이식어농축이이루어진물질이흄의형태로존재하게된다.
(3) 공기중으로발생된증기상물질은모두한꺼번에냉각응축되는것이아니기때
문에아스팔트취급작업자의경우아스팔트흄뿐만아니라증기상물질도동시
에노출된다고보아야한다.
(4) 작업자들의직업적인노출은반복적으로아스팔트에피부가노출되거나뜨거운
아스팔트를실수로쏟았을때아스팔트흄을들이마신경우에발생할수있다.
(5) 아스팔트에서발생된증기와흄의물리적특성은아직까지잘밝혀져있지않으
KOSHA GUIDE
H - 172 - 2015
- 12 -
며, 흄의경우도물질의특성자체가점성이있어공기중으로발생되는흄의입
자분포를규명하고있는자료는거의없다.
10. 유해인자에대한생체노출지표
아스팔트흄에
노출되었을
경우,
생물학적
노출지표로
요중
티오에테르(thioether),
요중
글루카릭산(Glucaric
acid),
돌연변이원성
활성도,
자매
염색분체
교환정도
(Sister
chromitid
exchange,
SCE),
요중
1-히드록시피렌(1-Hydroxypyrene),
DNA adduct가사용되고있다.
11. 인체독성및유해성
(1) 피부및눈의자극
결막과상기도의점막자극증상이아스팔트도로포장자에서많이발견된다. 비
강및인후두자극감, 두통, 기침등경한수준의일시적인증상이발견된다. 점막
자극증상에더해피부자극감, 간지러움증, 발진오심, 복통, 식욕감퇴, 두통, 피
로도함께나타날수있다.
(2) 화상
도로포장중아스팔트는화상을일으키며, 아스팔트자체로알러지성피부반응을
일으켜접촉시발진, 여드름등습진양병변을일으킬수도있다. 이는용접작업
과같이햇빛이나자외선노출시더욱악화될수있다.
(3) 호흡기계질환
아스팔트도로포장공에서눈의자극감, 위염, 피부자극감호소율이유의하게높
은것으로나타났다. 또한두통, 어지러움증, 불면, 식욕감퇴, 폐기능감소등이
보고되고있다. 아스팔트흄은코, 인후, 폐를자극하여, 노출이후기침이나인후
통, 객담이증가한다. 반복해서흄에노출되면기관지염과폐기종이발생할수있
다. 아스팔트흄에는이황화수소가함유되어있는데, 반복노출되면어지러움증,
KOSHA GUIDE
H - 172 - 2015
- 13 -
간질발작, 혼수, 사망에이를수있다. 아스팔트흄이나증기에노출되었을때인
체기도에대한역학연구는드문편이다.
(4) 발암성
국제암연구소(International Agency for Research on Cancer, IARC)에서는아
스팔트그자체는그룹3으로인체에대한발암성을분류할수없고, 단지증기
나공기중에분리되어나오는아스팔트흄은그룹2B로인체에대한발암성을나
타낼가능성이낮다고하였다. 아스팔트는콜타르에비해상대적으로다환방향족
탄화수소의양이적은것으로알려져있다. 가장문제가되는암은폐암, 피부암,
방광암과같은직업성암이며, <표3> 이와함께, 방광암, 신장암및비뇨기계
암도나타나는것으로보고있다.
(5) 고열, 한랭환경및직사광선
직사광선과높은기온이나타나는환경에서작업하는경우열사병, 열탈진, 열경
련, 열허탈, 열피로, 열발진등의증상이나타날수있다.
직사광선에의하여동
통, 눈물, 충혈, 이물감을수반하는광각막염, 결막염, 백내장이나타날수있다.
UV에의한피부영향으로30분이상뜨거운태양광선에피부를쬐이면홍반반응
(Sun burn 현상)을비롯한통증, 부종, 수포가나타날수있다. 일광화상반응은
4~8시간의잠복기를거쳐홍반반응이나타난후심할경우두통, 오한, 발열, 오
심및쇼크의발생이다. 자외선에의한피부의색소침착, 피부노화, 피부암이나
타날수있다.
UV에계속적으로노출될경우면역저하가발생할수있다.
기온에의한한랭환경에의하여동상및저체온증이나타날수있다.
12. 아스팔트도로포장작업자의건강장해예방조치
12.1 작업환경관리
아스팔트흄의발생및고열, 한랭작업에대하여다음내용을포함하는작업관리
방법을마련하여작업근로자가이에따라작업하도록한다.
KOSHA GUIDE
H - 172 - 2015
- 14 -
(1) 아스팔트흄이발생되는작업장소에는관계자외의출입을금지시키고, 출입
하는근로자에대하여안전보건조치사항등을주지시킨다.
(2) 아스팔트흄이인체에미치는영향, 취급상주의사항, 착용하여야할보호구,
응급조치및긴급방재요령을게시한다.
(3) 근로자는전용의작업복을착용하도록하여야하며, 작업복과개인의복은분
리하여보관한다. 작업복은손목, 손등을보호할수있는충분한길이여야한
다. 일을할때는항상깨끗한작업복을착용하도록한다. (아스팔트에심하게
오염된작업복을계속해서입지않도록한다.)
(4) 음식물의저장, 섭취, 흡연등을금지한다.
(5) 발생되는폐기물및청소걸레등은지정된밀폐장소에보관하고, 규정된절
차에따라처리한다.
<표3> 유해인자별인체영향및노출기준
유해인자명
인체에대한영향
노출기준
주의사항
우리나라
미국(ACGIH
TLV)
다환방향족탄화수소
(벤젠에가용성)
암
0.2
0.2
발암물질
아스팔트흄
자극성, 폐질환
0.5
5
벤젠
암
1
0.5
발암물질, 피부흡수
톨루엔
중추신경장해
50
50
피부흡수
크실렌
자극성
100
100
스티렌
신경독성,중추신
경장해, 자극성
20
20
피부흡수
나프탈렌
자극성, 눈장해
10
10
카본블랙
폐질환
3.5
3.5
(6) 손과피부를씻을수있는세척설비를갖추어야하며, 옷이나피부에부착되
어다른장소로비산전파되는것을방지하기위하여탈의실도설치한다. 도로
KOSHA GUIDE
H - 172 - 2015
- 15 -
포장등과같이작업장소가이동성이있는경우라도최소한손을씻을수있는
임시설비는갖추어야하며, 현장을떠나서라도작업후에는반드시샤워하도록
교육을시키는것이좋다.
(7) 가능한한직사광선을차단할수있는간단한지붕이나천막등을설치하여작
업이외에는가능한한그늘에있는다. 작업중에는필요에따라적당한살수
등을할수있도록한다. 가능한한정오의작업은피하는것이좋다. 최고의
일조량은오전10시부터오후4시까지이다.
(8) 작업관리자는햇빛이가장강한시간에는노출을줄일수있도록작업계획을
세운다. 작업관리자는작업일의자외선지수를항상체크하여작업자가보호
구등을빠짐없이사용할수있도록한다. 고열환경에근로자가새로이배치
되었을경우작업에순응할수있도록작업시간을단계적으로증가시키는등
작업적응을위한필요한조치를취한다.
(9) 근로자가온도및습도를쉽게알수있도록온습계등의기기를상시작업장
소에비치하여확인할수있도록한다.
(10) 가급적순환근무를하여고열및한랭환경에작업자가오래노출되지않도
록한다. 젖은옷은갈아입도록한다.
(11) 휴식시간에이용할수있는간이휴게시설의설치를권장한다.
12.2 개인용보호구의지급및관리
12.2.1 호흡용보호구
호흡용보호구는유기화합물용방독마스크지급을원칙으로한다. <표4>
(1) 반면형방독마스크착용방법
(가) 미리머리끈을넉넉하게끼운후머리나목에걸고면체를왼손으로잡는다.
KOSHA GUIDE
H - 172 - 2015
- 16 -
<표4> 아스팔트포장시공정의종류와노출경로및개인보호구
공정의종류
노출경로및개인보호구
아스팔트피치를
가열하는작업
피부(장갑및방열복), 호흡기(유기용제용보호구)
아스팔트를포장하기
전에피치를도포하는
작업
피부(장갑및방열복), 호흡기(유기용제용호흡보호
구)
아스팔트를포장하는
작업(로울러운전)
호흡기(유기용제용호흡보호구)
아스팔트포장후
다지는작업
피부(안전화, 장갑및토시), 호흡기(유기용제용호흡
보호구)
(나) 면체를턱부터집어넣고면체가입과코위에위치하도록한다.
(다) 목뒤로끈을걸고, 끈의길이를조절하여면체가얼굴에완전히밀착되도록
한다.
(라) 마스크를착용할때마다흡입부를손바닥으로막은다음숨을들이마시거나
숨을내쉬어밀착도자가점검을실시한다.
(2) 방독마스크의밀착도자가점검방법
배기밸브가있는호흡용보호구에대하여실시한다. 이방법은배기밸브가없는
호흡용보호구에대해서는시행하기어렵다.
(가) 배기밸브를손으로막거나마개를부착하여막는다.
(나) 착용자는천천히숨을내쉰다.
(다) 안면부의내부가약간양압이되어마스크안면부와안면과의접촉면으로공
기가새어나가는느낌이없다면밀착도는좋은상태이다
(3) 호흡용보호구의세척과소독
KOSHA GUIDE
H - 172 - 2015
- 17 -
(가) 세척과소독은다음과같은간격으로이루어져야한다.
①일상적으로사용하는개인지급용호흡용보호구는매일세척한다.
②여러사람이사용하도록지급된호흡보호구는다른사람이사용하기전세척
소독한다.
③밀착도검사나교육훈련용으로사용된호흡보호구는각사용후에세척소
독한다.
(나) 세척및위생관리는다음과같은과정을걸쳐실시한다.
①모든분리가능한부품(예를들어, 필터, 정화통, 다이어프램, 밸브)을제거하
고검사한다.
②연성세제혹은제조업체에서추천한세척액이섞인따뜻한물을가지고각
부품을세척한다. 세척하는물은고무와플라스틱부품이손상되는것을방
지하기위해43.3℃를넘지않도록하고염소나산소계표백제등세제를사
용하지않는다.
③깨끗하고따뜻하며(43.3℃) 흐르는물로각부품을헹군다.
④깨끗하고보풀이없는천이나건조한공기중에서부품을말린다.
⑤각부품을재조립한다.
⑥모든부분이잘작동되는지테스트해본다.
⑦만약일회용을다시사용하려면연성세제가섞인물이나알코올와이퍼를가
지고얼굴이닿는부분을씻어준다. 일회용은의도한만큼사용한후에는기
본적으로유지관리없이폐기한다.
KOSHA GUIDE
H - 172 - 2015
- 18 -
⑧시간적인여유가없어서세척을하지못하는경우에는자외선소독기를비치
하고그안에호흡보호구를넣어살균하도록한다.
(4) 호흡용보호구의점검
(가) 호흡용보호구의사용자및관리자는사용전후에호흡용보호구의적절한작동
여부를확인하기위하여점검한다.
(나) 세척과소독후각호흡용보호구가적정하게작동되고있는가, 부품의교환과
수리를필요로하는가또는폐기해야하는가를결정하기위하여점검한다.
(다) 긴급한때또는구출할때의용도로보관되어있는모든호흡용보호구의부품
등은최소한월1회이상점검하며, 점검항목은접속부, 머리끈, 밸브, 연결관,
여과재, 정화통, 사용종료지시기, 재고유효일자, 조절기및경보장치등의파
손, 손상및훼손여부등이다.
(5) 부품교환과수리
(가) 호흡용보호구의조립, 고장및파손에대하여당해교육을받지아니한자에
게부품교환과수리를맡기지않는다.
(나) 교환된부품은당해호흡용보호구제조업자가제공한부품으로한정한다.
(다) 수리할감압밸브압력조절기및경보기등은제조업자또는수리나조정에숙
련된기술자에게의뢰한다.
(6) 호흡용보호구의보관
(가) 호흡용보호구는먼지, 태양광선, 과도한고온ㆍ저온, 과도한습도그리고손상
을줄가능성이있는화학물질을피해서보관해야한다.
(나) 모든호흡용보호구는작업환경과격리되는깨끗한장소의캐비넷에보관한다.
KOSHA GUIDE
H - 172 - 2015
- 19 -
(다) 일상적으로사용하지않는호흡용보호구혹은비상탈출용의호흡용보호구는
응급상황이벌어졌을때착용하는근로자가쉽게접근할수있는장소에보관
해야한다.
(라) 일상적으로사용되는호흡용보호구는작업벤치, 도구함혹은폐쇄된락카에
보관하지않는다. 이럴경우오염, 형태의뒤틀림, 손상될우려가있다.
12.2.2 고열및한랭작업에필요한보호구
(가) 더운날씨에서작업을하는경우작업복은열을잘흡수하는복장을피하고흡
습성, 환기성이좋은작업복을권장한다.
(나) 노상의직사광선하에서는환기성이좋은모자등을쓰게한다. 넓은챙을가
진모자는과다노출되기쉬운눈, 귀, 얼굴과목부분을잘보호한다. (얼굴,
귀, 목을얼만큼잘가릴수있는지의피복율, 통풍, 괘적도, 청력에영향이없
는지확인한다.)
(다) 자외선차단용안경(선글라스)을권장한다. 선글라스는백내장과기타눈의
손상을크게감소시킨다. 가장효과적인모자도눙에들어오는자외선양의
50%만을차단시킬수있다. 제품에부착된UV마커로자외선차단을구별확
인할수있다.
(라) 기온에의한고열환경에서작업복은촘촘하게짜여진직물로적당히느슨한
크기가권장된다. 가벼운면소재가권장된다.
(마) 옷이덮이지않는부분은자외선차단제를바른다. 자외선차단제는의복과같
은
정도의
차단이
되는
것은
아니다.
야외작업의
경우는
자외선차단지수
(SPF)가높고방수가되는것을선택한다. 매2시간마다다시발라주는것
이좋다.
(라) 기온에따른한랭환경에서작업하는근로자의경우방한모, 방한화, 방한장갑,
및방한복을개인전용의것으로지급하도록한다.
KOSHA GUIDE
H - 172 - 2015
- 20 -
13. 건강관리
(1) 건강진단을할때고려사항
도로포장작업을하거나작업예정인근로자에대하여특수건강진단을실시하
도록한다. 건강진단시에는피부, 호흡기계, 조혈기계, 요로계, 신경계, 심혈관계
에유의하여진찰을한다.
(2) 건강진단실시방법
건강진단실시에관한세부적인사항은“근로자건강진단실무지침: 제2권유해
인자별특수건강진단방법, 유기화합물-79 콜타르, 허가대상물질-9 휘발성콜
타르피치. 보건분야기술자료연구원. 2010-107-955”를참고한다.
(3) 수시건강진단의실시
(가) 사업주는근로자가중추신경계, 피부, 호흡기에이상증상이나증후를보이
는경우수시건강진단을실시한다.
(나) 특수건강진단기관의의사는사업주에게수시건강진단의필요성여부에대하
여자문결과서를작성하여통보한다.
(4) 건강관리지도
(가) 수면시간, 영양등생활상의건강관리에대한지도를실시하고상담한다.
(나) 더운환경에서작업하는근로자에게수분및염분의보급에대한필요한사
항을지도한다. 추운환경의경우따뜻한음료를마시게한다.
(다) 휴게시설등에체온계를비치하여측정할수있도록한다.
(5) 근로금지및제한
KOSHA GUIDE
H - 172 - 2015
- 21 -
(가) 작업에는임신부나18세미만의사람이종사하지않도록한다.
(나) 비만자, 심혈관계이상자, 피부감수성이높거나질환이있는자, 발열성질환
을가지고있는자, 45세이상의고령자는고열관련작업에각별히유의해서
종사하도록하여야한다.
(다) 고혈압및심혈관환자, 간및위장기능장애자, 신장기능이상자, 감기에잘
걸리거나한랭환경에알레르기가있는자, 과거한랭병력자, 흡연및음주
를과다하게하는자는한랭환경관련작업에각별히유의해서종사하도록
하여야한다.
14. 보건교육
근로자및해당업무에종사하게될근로자에대해서는다음내용이포함된특별
안전보건교육을실시한다.
(1) 당해작업장에서사용하는아스팔트에대한물질안전보건자료에관한사항
(2) 당해작업장에서제조또는사용되는아스팔트의물리·화학적특성
(3) 아스팔트치의독성과건강장해예방대책
(4) 직업병예방을위해취해진현재조치사항및유지, 관리요령
(5) 공정별표준작업요령
(6) 국소배기장치및안전설비에관한사항
(7) 보호구의사용법및관리방법
(8) 응급처치방법
KOSHA GUIDE
H - 172 - 2015
- 22 -
(9) 고열한랭환경예방대책
(10) 기타안전·보건조치등
15. 기록보관
사업주는아스팔트를취급하는업무에상시종사하는근로자에대해매분기마다
다음내용이포함된아스팔트의취급일지를작성하여법정기간동안보존한다.
(1) 근로자성명
(2) 물질명및사용량
(3) 작업내용및업무의종사기간
(4) 위급상황에대한개요및응급조치요령
16. 응급처치요령
(1) 아스팔트흄흡입시 부작용이발생하면오염지역을벗어나신선한공기가있
는곳으로이동시키고호흡하지않는경우인공호흡을실시하도록한다. 필요
하다면의사의치료를받도록한다.
(2) 아스팔트흄의피부접촉시 오염된의복, 신발, 장신구등은즉시제거한다. 화
학물질이완전히제거될때까지다량의물을사용하여비누또는중성세제로
씻어낸다. (최소15-20분간) 오염된의복과신발은재사용전에철저히건조
시키고세탁해야한다. 필요시의사의치료를받도록한다.
(3) 아스팔트흄의눈접촉시 위아래눈꺼풀을들어올린채화학물질이완전히
제거될때까지즉시다량의물또는식염수로눈을씻어내도록하고(최소
15분동안), 의사의치료를받도록한다.
KOSHA GUIDE
H - 172 - 2015
- 23 -
(4) 아스팔트에노출되어섭취되었을경우 의식불명의경우에는토하지않도록해야
하며, 만약구토가일어나는경우구토물이기도를막지않도록머리를둔부보
다낮추어야하며, 의사의치료를받도록한다.
(5) 근로자가열경련열탈진등의증상이있는경우지체없이서늘한곳에이동시켜
체온을떨어뜨리고증상에따라수분및염분등을보충시킨다. 필요한경우즉
시의사의진찰을받는다.
(6) 전신저체온증및동상등한랭환경에따른장애증상이나타나면따뜻한곳으로
이동시켜체온을올릴수있도록조치하고따뜻한음료를마시도록한다. 필요시
의사의진찰을받는다.
(6) 긴근연락망을미리작성하여고열및한랭환경작업근로자에게주지시킨다.
(7) 작업장과인접한병원이나의원등의위치와연락처를파악해둔다.
KOSHA GUIDE
H - 172 - 2015
- 24 -
<부록>
점검을위한체크리스트
이체크리스트는아스팔트를취급하는작업에서보건관리자나현장의근로자가일
상적으로확인해야할내용을정리하였다. 현재의작업장과다른사항이있다면맞
게고쳐서사용하여야한다.
체크리스트의질문을읽고예와아니오의빈칸중해당칸에표시(✔)한다. 본
체크리스트에표시된것과다르게표시된다면어떻게바로잡을것인지우측의개선
란에계획을적어넣으면도움이될것이다.
1. 물질안전보건자료를잘이용하고있습니까?
예
아니오
관리사항
개선/관리방향
①지금사용하고있는원료의물질안전보건자료가비
치되어있습니까?
②물질안전보건자료에서제시한안전조치들을잘알
고있습니까?
③원료는물질안전보건자료에서제시한대로폐기하
고있습니까?
④사용하는원료의종류와사용시주의사항에대하
여근로자교육이실시되었습니까?
⑤원료는적절한장소에보관되고있습니까?
KOSHA GUIDE
H - 172 - 2015
- 25 -
2. 작업환경및작업관리는잘되고있습니까?
예
아니
오
관리사항
개선/관리
방향
①다환방향족탄화수소(PAHs)에대한작업자노출농도를측정
하였습니까?
②이러한작업을하는경우작업장내에서음식물을섭취하는
경우가있습니까?
③음식물을섭취하기전에는손을깨끗이씻습니까?
④작업종료후작업복을벗고샤워를한후평상복으로갈아
입고퇴근합니까? ☞참고1.
⑤작업복의옷소매나바지끝은콜타르입자가침투하지못하
도록잘동여매여있습니까?
⑥작업중에는반드시고효율필터가내장된호흡보호구를착
용합니까?
⑦입자가눈에들어가지않도록보안경을착용합니까?
⑧도로포장을위해아스팔트피치를가열할경우필요이상의
온도로작업을하지는않습니까? ☞참고2.
⑨피부에피치가묻을경우에는즉각비누로씻어냅니까?
⑩도로포장이나건물방수작업등과같이옥외작업을할때자
외선을차단할수있는보호복을착용합니까?
☞참고3.
⑪고형상태의콜타르를취급할경우입자가날리지않도록습
식작업을병행합니까?
☞참고1. 피부나옷에침착하는성질이퇴근할때는반드시작업복을벗고서평상복
으로퇴근을해야합니다. 그렇지않으면가족들이오염될수있습니다.
☞참고2. 아스팔트의경우고형상태로있을때는다환방향족탄화수소가거의발생되
지않습니다. 고온상태일때휘발성성분으로발생되기때문에가능한한
저온을유지하는게좋습니다.
☞참고3. 빛에대한감작반응이있는것으로연구되어주로얼굴, 상완등의노출부위
가문제가되며유해물질에노출되면서일광혹은자외선을동시에받게되
면더문제가됩니다.

