[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 185 - 2016
보건관리자의업무에관한기술지침
2016. 12
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 부산가톨릭대학교문찬석교수
o 제·개정경과
- 2016년11월산업보건일반분야제정위원회심의(제정)
o 관련규격및자료
- 송인혁, 보건관리자의역할과과제, 산업보건세미나특집연제5
- 안전보건공단, 보건관리실무가이드라인(2012), 직업건강가이드라인(2012)
o 관련법규·규칙·고시등
- 산업안전보건법시행령제16조, 제17조, 제18조
o 기술지침적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지(www.
.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이있을
경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2016년12월27일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 185 - 2016
- 1 -
보건관리자의업무에관한기술지침
1. 목적
이지침은산업안전보건법제16조(보건관리자등) 및산업안전보건법시행령제16
조(보건관리자의선임등), 제17조(보건관리자의업무등) 및제18조(보건관리자의
자격)의규정에의한보건관리자의역할및직무에관한세부사항을제시함으로써
근로자건강보호․증진에기여함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은보건관리자의업무가필요한모든사업장에대하여적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “보건관리자”라함은보건에관한기술적인사항에관하여사업주또는안전
보건관리책임자(이하관리책임자)를보좌하고관리감독자에게조언·지도하는
업무를수행하는담당자를말한다.
(나) 그밖의용어의정의는이지침에서특별한규정이있는경우를제외하고는
산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 안전보건규칙에서정하
는바에따른다.
4. 보건관리자의업무
4.1 산업안전보건위원회또는안전보건노사협의체에서심의의결한업무, 안전보건관
리규정및취업규칙에서정한업무
KOSHA GUIDE
H - 185 - 2016
- 2 -
보건관리자는산업안전보건위원회또는안전보건노사협의체에서심의․의결한업무,
안전보건관리규정및취업규칙에서정한업무를한다.
4.2 안전인증대상기계․기구등과자율안전확인대상기계․기구등중보건과관련된보
호구(保護具) 구입시적격품선정에관한보좌및조언․지도
유해또는위험한기계기구및설비, 방호장치등과관련된보건관련보호구구입
시에는사전에안전성이확보된안전인증및표시를확인하여적격품을선정토록
사업주또는관리책임자를보좌한다.
4.3 법제41조에따라작성된물질안전보건자료의게시또는비치에관한보좌및조
언․지도
사업주또는관리책임자가화학물질또는화학물질을함유한제제를제조수입사
용운반또는저장하고자할때에는물질안전보건자료를취급근로자가볼수있는
장소에게시또는비치하도록사업주또는관리책임자를보좌한다.
4.4 법제41조의2에따른위험성평가에관한보좌및조언·지도
사업주또는관리책임자가업무에기인하는유해․위험요인을찾아내어위험성을결
정하고, 근로자의위험또는건강장해를방지할수있도록사업주또는관리책임자
를보좌한다.
4.5 산업보건의의직무
근로자의건강진단결과를검토하고, 건강진단결과에따라건강상담, 근무중치료,
작업전환또는근로시간단축등사후관리조치를한다. 작업배치시또는질병
후직장복귀시업무수행적합여부를판정하고근로자의건장장해원인조사와재발
방지를위한의학적조치를한다. 보건관리자가의사가아닌경우에는외부에의
뢰하여위직무를수행하여야한다.
4.6 보건교육계획의수립및보건교육실시에관한보좌및조언·지도
KOSHA GUIDE
H - 185 - 2016
- 3 -
사업주또는관리책임자가교육내용, 교육방법, 교육교재, 교육시간등종합보건교
육계획을수립하고, 실시할때사업주또는관리책임자를보좌한다. 또, 관리감독자
가소속된근로자의작업복ㆍ보호구의착용및방호장치의사용에관한교육ㆍ지도
를실시함에있어서, 관리감독자를조언․지도한다.
<표2> 교육대상별교육시간<산업안전보건법제33조제1항>
교육과정
교육대상
교육시간
가. 정기교육
사무직종사근로자
매분기3시간이상
사무직종사
근로자외의
근로자
판매업무에직접종사하는
근로자
매분기3시간이상
판매업무에직접종사하는
근로자외의근로자
매분기6시간이상
관리감독자의지위에있는사람
연간16시간이상
나. 채용시의교육
일용근로자
1시간이상
일용근로자를제외한근로자
8시간이상
다. 작업내용변경시의
교육
일용근로자
1시간이상
일용근로자를제외한근로자
2시간이상
라. 특별교육
특별교육대상작업에종사하는일용근
로자
2시간이상
특별교육대상작업에종사하는일용근
로자를제외한근로자
16시간이상(최초작업에
종사하기전4시간이상
실시하고12시간은3개월
이내에서분할하여
실시가능)
단기간작업또는간헐적
작업인경우에는2시간
이상
마. 건설업기초안전․보
건교육
건설일용근로자
4시간
바. 안전보건관리책임자등의
교육
안전보건관리책임자
6시간이상(신규/보수)
안전관리자및보건관리자
34시간이상(신규)
24시간이상(보수)
KOSHA GUIDE
H - 185 - 2016
- 4 -
4.7 의료행위(의사, 간호사보건관리자)
외상등흔히볼수있는환자의치료행위, 응급을요하는자에대한응급처치행위, 부
상상병의악화방지를위한처치행위, 건강진단결과발견된질병자의요양지도및관리
를하여야하며, 거기에따른의약품을투여한다. 보건관리자가의사또는간호사가
아닌경우에는외부에의뢰하여위직무를수행하여야한다.
4.8 전체환기장치및국소배기장치등에관한설비의점검과작업방법의공학적개선
에관한보좌와조언·지도
사업주또는관리책임자가전체환기장치또는국소배기장치가성능을유지하기위해
서정기적으로설비를점검하고작업방법을공학적으로개선하도록사업주또는관
리책임자를보좌한다. 또한, 관리감독자가국소배기장치등환기설비를점검함에있
어서조언․지도한다.
4.9 사업장순회점검·지도및조치의건의
보건관리자는정기적으로사업장순회점검을실시하여문제점이발견되면적절한조
치를취하도록사업주또는관리책임자에게건의한다. 또, 관리감독자가관리대상유
해물질을취급하는장소나설비를매월1회이상순회점검을함에있어서, 관리감독
자를지도한다.
4.10 산업재해발생의원인조사·분석및재발방지를위한기술적보좌및조언·지도
재해가발생하였을경우에는사업주또는관리책임자가원인을조사하고분석하여
재발방지계획을수립하도록사업주또는관리책임자를기술적으로보좌한다.
4.11 산업재해에관한통계의유지·관리·분석을위한보좌및조언·지도
재해의개요및원인, 재해의강도, 재해부위, 치료기간, 재활기간, 치료비등에대한
재해통계를산출․유지관리하고, 재해통계를분석하여
산재사고및잠재적사고의
원인을정확하게파악하여동종의재해위험을감소시킬수있도록사업주또는관리
책임자를보좌한다.
KOSHA GUIDE
H - 185 - 2016
- 5 -
4.12 법또는법에따른명령으로정한보건에관한사항의이행에관한보좌및조
언·지도
법또는법에따른명령으로정한보건에관한사항의이행에관하여, 사업주또는
관리책임자를보좌하고관리감독자를조언․지도한다.
4.13 업무수행내용의기록·유지
보건관리자는자신이수행한업무내용을기록하고유지․보관해야한다.
4.14 그밖에작업관리및작업환경관리에관한사항
위에서열거한사항이외에도작업관리, 작업환경관리에관한사항을수행해야한다.

