[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 189 - 2021
사업장근로자의뇌전증관리지침
2021. 10.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 유성선병원직업환경의학과이의철과장
◦제·개정경과
- 2017년10월산업의학분야제정위원회심의(제정)
- 2021년8월산업의학분야표준제정위원회심의(법령및규격최신화)
◦관련규격및자료
- Epilepsy Action, Work and epilepsy, 2018 (epilepsy.org.uk)
- Epilepsy and driving (www.gov.uk/epilepsy-and-driving)
- 대한직업환경의학외래협의회. 업무관련성평가의원칙과실제, 2016
- 대한뇌전증학회. 운전에대한주의사항, 2016
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제138조(질병자의근로금지·제한)
- 산업안전보건법시행규칙제220조(질병자의근로금지), 제221조(질병자등
의근로제한)
- 「공무원채용신체검사규정」제4조및[별표1](신체검사불합격판정기준)
- 「도로교통법」제82조(운전면허의결격사유) 및「도로교통법시행령」
제42조(운전면허결격사유에해당하는사람의범위)
- 「도로교통법」제88조(수시적성검사), 제89조(수시적성검사관련개인
정보의통보) 및「도로교통법시행령」제56조(수시적성검사)
- 「도로교통법」제90조(정신질환등이의심되는사람에대한조치)
- 「건설기계관리법」제27조(건설기계조종사면허의결격사유) 및「건설기
계관리법시행규칙」제76조(적성검사의기준등)
- 「철도안전법」제11조(운전면허의결격사유) 및「철도안전법시행령」
제12조(운전면허를받을수없는사람)
- 「의무경찰대설치및운영에관한법률(약칭: 의무경찰대법) 시행령」
제30조(직권면직)
-
「국제항해선박
및
항만시설의
보안에
관한
법률(약칭:
해적피해예방
법)」제26조(해상특수경비원의자격기준)
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
(http://kosha.or.kr) 안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하
시기바랍니다.
공표일자: 2021년10월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 189 - 2021
사업장근로자의뇌전증관리지침
1. 목적
이지침은산업안전보건법제39조(특수건강진단), 제138조(질병자의근로금지·
제한), 같은법시행규칙제220조(질병자의근로금지), 제221조(질병자등의근
로제한)와관련하여뇌전증을진단받은근로자의뇌전증발작및안전사고를
예방함으로써, 근로자의건강장해및근로손실을예방하고, 동료근로자들에대
한안전사고위험을감소시키기위해작업관리및건강관리에필요한기술적
사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은뇌전증을진단받은근로자및뇌전증발생위험이높은두부손상(頭
部損傷; head injury), 뇌혈관질환, 기타뇌질환을진단받은모든근로자들에대
한사업주, 보건관리자및근로자의건강관리활동에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “뇌전증(epilepsy)”이란①뇌전증발작(epileptic seizure)을유발하는지속
적인소인과②신경생물학적, 인지적, 정신과적, 사회적이상결과들을특
징으로하는뇌의질환으로, 하나의질병이아니라다양한원인에의해
서로다른임상적특성과발생기전및예후를가지고있는비균질적인
질병군을뜻한다.
(나) “뇌전증임상적진단”은뇌전증발작이최소24시간의간격을두고두
번이상자발적으로반복해서발생할때진단한다.
KOSHA GUIDE
H - 189 - 2021
- 4 -
(다) “뇌전증발작(epileptic seizure)”은대뇌겉질(피질) 신경세포들의갑작스
럽고, 무질서한비정상적흥분으로인해발생하는일시적인증상및징후
를뜻한다.
(라)
뇌전증
발작은
크게
전신발작(Generalized
Seizure)과
국소발작(Focal
Seizure)으로나누며, 전신발작은양쪽대뇌반구의연결된네트워크를타
고빠르게퍼지며발생하는발작을뜻하고, 국소발작은한쪽대뇌반구안
에서구분되는부분혹은좀더넓은네트워크안에서발생하는발작을
뜻한다.(자세한분류는<부록1> 참고)
(마) “뇌전증관해(Remission of epilepsy)”란뇌전증발작이없는상태를뜻하
며, 통상2~5년간뇌전증발작이없을때관해가되었다고한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙,
산업안전보건기준에관한규칙에서정하는바에의한다.
4. 뇌전증근로자의업무적합성평가
(1) 뇌전증은유병률이인구1,000명당4～10명이고, 평생누적발생률이4.5%
일정도로비교적흔한만성신경계질환이지만, 뇌전증근로자들은고용이
나승진상의불이익을우려해발작및증상발생사실을숨기는경향이
있다.
(2) 때문에이런경향을만회하기위해사업주및보건관리자는뇌전증근로자
및뇌전증발생위험이높은근로자들과우호적인관계를유지하면서발작
가능성을최소화하기위해정기적인업무적합성평가를시행한다.
4.1. 뇌전증의평가
(1) 뇌전증은뇌영상의학적검사(CT, MRI), 뇌파소견및기타임상검사와발
작양상을바탕으로분류한다.
KOSHA GUIDE
H - 189 - 2021
- 5 -
(2)
뇌전증은
크게
“발병
연령에
따른
전기임상
증후군(Electroclinical
syndromes) 및뇌전증”, “특수질환”, “구조및대사이상의원인을가진뇌
전증”, “원인미상의뇌전증”, “전통적으로뇌전증으로분류되지않은발작”
등으로분류하며, 자세한분류는<부록2>를참고한다.
(3) 성인에서발생하는뇌전증성발작의흔한원인은<표1>과같으며, 보건관
리자는근무중발작발생위험이높은다음질환이발생한근로자에대해
발작발생가능성을염두에두고밀접관찰한다.
뇌혈관질환
두부외상(및신경수술; neurosurgery)
혈관기형(carvernoma, arteriovenous malformation)
피질발달장해(disorders of cortical development)
주산기손상및저산소증
중추신경계감염(뇌수막염, 뇌염, 뇌농양)
유전적요인
퇴행성질환(예. Alzheimer's disease)
<표1> 성인기발생뇌전증성발작의흔한원인
(4) 중추신경계감염(특히세균성감염) 이후뇌전증발생위험은약3배증가하
고, 뇌종양환자의30%, 뇌졸중환자(특히뇌출혈, 뇌정맥혈전증)의2~10%
에서뇌전증이발생한다.
(5) 두부외상은뇌전중의주요위험요인으로, 중등증외상은약3~4배, 중증외
상은약15~20배뇌전증발생위험이증가한다. 구체적인두부외상의중증
도구분기준은<표2>와같다.
두부외상중증도
기준
경증두부외상
30분이내의의식소실혹은기억상실, 뇌진탕
중등증두부외상
30~24시간의의식소실또는기억상실, 두개골골절
중증두부외상
24시간이상의의식소실또는기억상실
뇌경막하출혈, 뇌좌상, 경막열상동반, 개두술(뇌수술) 과
거력
<표2> 두부외상의중증도구분
KOSHA GUIDE
H - 189 - 2021
- 6 -
뇌전증및의식소실근로자건강관리를위한정보
※아래정보는본인의건강관리및안전사고, 동료근로자의안전사고예방을위해매우중요
한정보이니정확한보고를부탁드립니다.
이름:
생년월일:
년
월
일
긴급상황시연락처및관계:
①발작(의식소실) 시어떤일이벌어집니까? (발작유형)
-발작유형(의사소견서참고):
-발작시반응:
②현재항뇌전증약을복용하고있습니까?
□예☞복용중인약물:
□아니오☞복용중단일:
년
월
일(□복용한적없음)
③최근5년간발작없이뇌전증이조절되고있습니까?
□예
□아니오☞마지막발작일:
년
월
일
④발작이얼마나자주일어납니까?
☞횟수: 평균
회/주·월·년
⑤발작이하루중특정시간대에발생합니까?
□아니오
□예☞시간대: 오전·오후
시~ 오전·오후
시
⑥발작이잠자고있을때혹은깨어있을때혹은둘다에서발생합니까?
□잠잘때만
□깨어있을때만
□잠잘때나깨어있을때둘다
⑦발작을촉발하는요인이있습니까?
(예: 수면부족, 피로, 스트레스, 호르몬변화, 반짝거리는빛, 음주등)
☞촉발요인:
⑧발작전전조증상이있습니까?
□아니오
□예☞전조증상:
⑨발작이얼마나지속됩니까?
☞
분
⑩발작이끝난후몸상태는어떻습니까? (발작후업무수행, 조퇴등판단위해)
⑪발작후회복하기까지얼마나걸립니까?
☞
분
⑫발작도중혹은이후에응급조치혹은특별한처치가필요합니까?
□아니오
□예☞조치사항:
⑬뇌전증이외에치료받고있는질병이있습니까?
□아니오
□예☞질병:
⑭수면과관련된불편함이있습니까? (잠들기어려움, 자주깸, 충분히못잠등)
□아니오
□예☞불편사항:
⑮평소에술을마십니까? (잦은음주와폭음은뇌전증발작을악화시킴)
□거의마시지않음
□마심☞평균
회/주·월·년, 음주량:
<표3> 뇌전증및의식소실근로자건강관리를위한정보
KOSHA GUIDE
H - 189 - 2021
- 7 -
(6) 보건관리자는뇌전증과거력이있거나, 새롭게뇌전증을진단받은근로자에
대한적절한의학적조치및근무조치, 업무적합성평가를위해‘뇌전증
(의식소실) 근로자건강관리를위한정보’(<표3>)를조사한다.
(7) 뇌전증근로자가수행하는업무가고도의인지기능과기억력을필요로하
는경우, 신경심리검사를정기적으로실시해기능의악화여부및적절한조
치의필요성판단을위한기초자료로활용한다.
(8) 적절한약물치료를받을경우뇌전증환자의60% 이상은발작없이생활
하고있으며, 약20% 정도는수개월에한번정도드물게발작한다. 근로
자의뇌전증유형에따른예후는<표4>를참고하여예상할수있다.
예후군
특징
주요뇌전증
1군: 우수한예후
(Excellent
prognosis)
뇌전증환자의20~30%, 보통은약
물치료없이도저절로관해에도
달. 약물치료는자연관해가되기까
지증상을억제하는역할
양성신생아경련,
양성로란딕뇌전증,
소아결실발작뇌전증
2군: 약물반응적
예후
(Remission with
treatment only)
뇌전증
환자의
20~30%,
지속적인
항뇌전증약치료를통해서만발작
없는상태유지. 실제관해가되는
것이아니고약물에
의해발작이
억제되는상태이기때문에약물치
료가중단되면발작이재발함.
청소년근간대뇌전증,
대부분의
국소발작
관
련뇌전증
3군: 발작지속
(Continuing
seizures despite
treatment)
뇌전증
환자의
30~40%,
지속적인
항뇌전증약치료에도불구하고다
양한종류의발작이재발. 약물치
료는발작의빈도와중증도를개선
할뿐발작자체를없애지못함.
잠재성혹은증후성국
소관련뇌전증, 내측두
엽
경화,
피질
이형성
증, 구조적뇌병변, 진
행성
근간대
뇌전증,
West 증후군
<표4> 뇌전증환자의일반적인예후구분
(9) 약물치료는최소2년이상지속하며, 치료중발작재발이없고, 주기적으
로시행하는뇌파검사소견도호전되면약물치료2년후부터복용하는약
물의용량을서서히줄인다. 만약용량을줄인후발작이재발한경우이전
약물용량을유지하면서3~5년간지속적으로치료한다.
KOSHA GUIDE
H - 189 - 2021
- 8 -
4.2. 업무의평가
(1) 근로자의업무및업무환경중발작시위험을초래할수있는요인인교
대근무, 스트레스, 광자극(영상표시장치제외), 피로및기타위험한환경
을파악한다.(뇌전증의위험요인은<부록3> 참고)
(2) 한번의발작으로도심각한사고를유발할수있는<표5>와같은‘고위험
작업’은일반적으로뇌전증이있는근로자에겐적합하지않으나, 구체적인
근무조건과뇌전증의특성에따라작업이가능한경우도있다.
①보호장치가없이높은곳에오르는작업및고공작업
②동력기계의운전및조작
③안전장치가없는기계주변의작업
④불이나물주변의작업
⑤고립된상황에서의장시간작업
⑥택시, 버스, 대형차량, 기차운전및크레인이조작
⑦항공기및헬기등비행장비조종
<표5> 뇌전증환자에게제한될수있는고위험작업들
(3) 자동차운전을안전하게할수있다면일부고위험작업을제외한산업현
장의‘일반적업무’ 대부분을안전하게수행할수있다. 때문에업무중자
동차운전과비슷한정도의위험을내포하는작업이포함되어있는지, 포함
되어있다면해당작업의빈도및수행시간을파악한다.
(4) 전체업무중자동차운전과비슷한정도의위험을내포하는작업이전체
업무시간의15%를넘지않으면‘비교적안전한업무’로판단한다.
(5) 발작위험감소를위해복용하는항뇌전증약에인해인지기능및기억력이
저하될가능성이있으므로, 인지기능및기억력이뇌전증근로자가수행하
는업무의핵심업무능력인지여부를파악한다.
(6) 보건관리자는근로자의진술뿐만아니라동료들의진술이나현장방문을통
해위험요인에대한평가를하며, 필요시직업환경의학전문의의자문을받
는다.
KOSHA GUIDE
H - 189 - 2021
- 9 -
4.3. 업무적합성기준
(1) 업무적합성평가의목적은근로자의건강상태를유지하고, 해당근로자및
동료근로자의안전을보장하면서업무를적절히수행토록하는것이다.
(2) 뇌전증근로자에대한과도한업무제한은오히려뇌전증근로자의발작및
건강상태악화사실의은폐를초래해작업장전체의안전사고위험을증가
시킬수있어, 합리적이고적절한업무적합성평가가매우중요하다.
(3) 자동차운전이가능한경우‘고위험작업’(<표5> 참고)을제외한대부분의
업무를안전하게수행할수있어‘자동차운전적합성기준’은뇌전증근로
자의업무적합성평가의중요한기준이될수있다. 하지만, 자동차운전과
비슷한수준의위험을내포하는업무가전체업무시간의15%를넘지않는
‘비교적안전한업무’를수행하는경우‘자동차운전적합성기준’의조건을
충족하지않더라도업무제한없이근무를할수있다.
(4) 「대한뇌전증학회의운전에대한주의사항」(<부록4>)을참고한산업현
장에서의‘일반적인업무’(자동차운전과비슷한정도의업무복잡성이나
안전사고위험내포)에대한업무적합성평가기준은<표6>과같다.
(5) 고위험작업(<표5> 참고)은‘자동차운전적합성기준’보다엄격한조건을
충족해야하며, 「항공신체검사기준매뉴얼」(<부록5>)의‘항공업무적합
성기준’을참고한‘고위험작업’의업무적합성기준은<표7>과같다.
(6) 머리에외상을입은경우<표2>의‘두부외상중증도’ 기준에따라고위험
작업을제한할수있으며, 구체적인업무적합성기준은<표8>과같다.
KOSHA GUIDE
H - 189 - 2021
- 10 -
l 최근1년간뇌전증발작또는의식소실의증상이없어야한다.
l 단, 발작또는의식소실이최초인경우, 예상되는증상재발위험이낮은
경우, 6개월후작업복귀가가능하다.
l 발작이있더라도가벼운증상(예: 한쪽손이나어깨를살짝떤다, 의식은
있는데말만못함등)의발작만있는경우엔일반적인업무가가능하지만,
판단능력이나수행업무에방해를초래할수있는증상은최소1년간없어
야한다.
l 발작이있더라도수면중에만발생하는경우일반적인업무수행이가능
하지만, 최소1년간깨어있는상태에서발작이없는것이증명되어야한다.
l 수년간증상이없어항뇌전증약을감량할경우, 발작재발가능성에대비
해업무를제한할수있으며, 항뇌전증약복용을중단할경우최소1년간
증상이없어야한다. 단, 약물감량및중단후예상되는발작위험이낮은
경우업무제한을하지않을수있다.
l 항뇌전증약감량및약물변경으로인해발작이발생할경우, 발작이조절
되던이전치료를6개월이상지속한상태에서, 해당기간(6개월) 동안추
가발작이없어야한다.
l 중증의두부외상은최초발작에준하는의학적상태로간주되며, 향후예
상되는발작및의식소실위험이낮고, 6개월이상발작및의식소실이없
어야한다.
<표6> 산업현장의일반적업무에대한업무적합성기준
l 최근10년간발작이없어야하며, 최근10년간항뇌전증약복용을하지않
아야한다.
l 과거에일회성발작또는의식소실이있었던경우, 최근4년간증상재발
이없어야하며, 최근4년간항뇌전증약복용을하지않아야한다.
l 실신혹은기타원인미상의의식소실의경우, 이후예상되는증상재발
위험이매우낮다는신경과및심장내과전문의의소견이있어야한다.
l 단, 발작이깨어있는상태에서는발생하지않고, 수면중에만발생했던경
우, 최근5년간발작이없고, 최근5년간항뇌전증약복용을하지않으면
업무가가능하다.
<표7> 고위험작업의업무적합성기준
KOSHA GUIDE
H - 189 - 2021
- 11 -
두부외상중증도
업무적합성평가기준
경증두부외상
최소4주의업무제한이필요하며, 신경학적정밀검사에서
이상이없어야한다.
중등증두부외상
최소6개월의업무제한이필요하며, 신경학적정밀검사, 뇌
파검사, 뇌MRI 및정신과적정밀검사상이후예상되는
발작위험이매우낮다는신경과전문의의소견이있어야
한다.
중증두부외상
최소1년의업무제한이필요하며, 신경학적정밀검사, 뇌파
검사, 뇌MRI 및정신과적정밀검사상이후예상되는발
작위험이매우낮다는신경과전문의의소견이있어야한
다.
<표8> 고위험작업의두부외상업무적합성기준
4.4. 업무적합성평가및조치
(1) 뇌전증근로자에대한업무적합성평가는뇌전증평가와업무평가에따른
업무적합성기준을참고하여이루어지며, <표9>와같은업무수행적합여
부판정과, 그에따른조치사항을함께명시한다.
가. 현재의조건하에서작업가능
나. 일정한조건하에서현재의작업가능
다. 건강장해가우려되어한시적으로현재의작업제한
라. 건강장해의악화또는영구적인장해의발생이우려되어현재의작업제한
<표9> 업무수행적합여부판정구분
(2) 뇌전증은만성질환이고, 근로자의건강상태에따라증상양상이변하기때
문에뇌전증근로자의업무적합성평가는일회성으로종결되지않는다.
(3) 업무적합성평가시재발위험을낮추기위한적절한건강관리와합리적인
업무조정의내용이조치사항에포함되어야하며, 평가후조치사항의실행
여부를확인하기위한정기적인면담과업무적합성재평가가필수적이다.
때문에업무적합성평가시차기재평가날짜를명시한다.
KOSHA GUIDE
H - 189 - 2021
- 12 -
4.4.1. 업무적합성평가
(1) 수행하는업무가‘비교적안전한업무’에해당하는경우뇌전증이있더라도
특별한업무제한이필요없어보통‘나. 일정한조건하에서현재의작업
가능’으로판정할수있고, 발작의재발을예방하기위한일반적인건강관
리(<표10> 참고)를작업수행의‘일정한조건’으로서조치사항에명시하
고, 정기적인면담을통해제대로실행하고있는지확인하고독려한다.
①충분한휴식과수면을취하고, 수면을방해하는것을피한다.
②음주를최대한제한한다.
③스트레스(회사및가정)를건강한방법으로적절히관리한다.
<표10> 뇌전증환자의일반적인건강관리
(2) 적절한건강관리를위해서는작업중노출가능한위험요인들에대한‘합리
적인업무조정(Reasonable
Accommodation)’이필요할수있으며, 대표적
인‘합리적인업무조정’(<표11> 참고)의주요내용을참고하여사업장과
근로자의상황에적절한조치를취한다.
①업무방식및업무내용변경(야간작업의제한, 근무시간변경등)
②새로운업무습득을위한교육및지도제공
③건물시설변경
④이용할수있는정보를정돈된양식에맞춰제공
⑤사용하는도구변경(스위치가자동으로꺼지지전동수공구도입등)
⑥업무수행에있어서여분의시간허용
⑦혼자작업하지않도록하거나, 동료들의정기적인확인이가능하도록조치
<표11> 합리적인업무조정
(3) 수행하는업무가산업현장의‘일반적인업무’ 혹은‘위험한업무’에해당하
는경우각각의업무적합성기준(<표6,7,8>)과‘뇌전증및의식소실근로
자건강관리를위한정보’(<표3>), ‘두부외상의중증도구분’(<표4>) 등
의정보를참고하여업무적합성을평가한다.
KOSHA GUIDE
H - 189 - 2021
- 13 -
(4) 업무적합성평가에서현재의업무를수행하기어렵다고판정할경우, 특정
기간동안(6개월에서1년, 혹은그이상) 근로자가‘비교적안전한업무’를
수행하도록업무전환을하거나, ‘합리적업무조정’(<표11> 참고)을실시하
여안전사고위험을낮추고, 근로자의건강관리를돕는다.
(5) 업무적합성판정후정기적인면담을통해근로자가발작및증상재발을
예방하기위한건강관리상태를확인하고지속적인건강관리를독려하며,
추가적인발작이나증상이발생했는지에대해서도확인한다.
4.4.2. 업무적합성평가후관리
(1) 업무적합성평가에서업무제한판정(‘다. 건강장해가우려되어한시적으로
현재의작업제한’, ‘라. 건강장해의악화또는영구적인장해의발생이우
려되어현재의작업제한’)을받은경우뇌전증근로자는추가적인발작이
나증상발생사실을숨기려는경향을보일수있기때문에사업주및보
건관리자는차기재평가까지근로자와우호적인관계를유지하고, 재발가
능성을최소화하기위해정기적인면담을진행한다.
(2) 발작의재발위험은복용약물의변화, 음주, 수면부족, 스트레스, 직장및
가정의환경변화등에의해변하므로, 업무적합성평가이후다음업무적합
성평가때까지정기적인면담을통해위험요인들에대한정보를확인하고,
건강관리를돕기위한‘합리적인업무조정’(<표11, 12> 참고) 필요성여부
도확인한다.
뇌전증근로자의특징
합리적업무조정결과
발작이항상이른아침에
발생
출퇴근시간을정규시간보다각각2시간씩미룸
발작이후기억력저하
말로지시할뿐만아니라글로도써서업무지시
수면의규칙성이깨지면
발작촉발
교대근무를하는업무스케줄에서야간근무
제외하도록스케줄변경
최근발작재발
걸어다니며우편물을배달하는업무에서분류업무를
하도록업무전환
<표12> 합리적업무조정의구체적인예들
KOSHA GUIDE
H - 189 - 2021
- 14 -
(2) 뇌전증근로자에대한업무적합성재평가주기는기본적으로1년이나업무
제한기간이1년미만인경우제한기간이종료시점에재평가를실시한다.
(3) ‘비교적안전한업무’를수행하는근로자가‘일반적인업무’를수행할수있
는조건을만족하거나, ‘일반적인업무’를수행하는근로자가‘고위험작업’
을수행할수있는조건을만족할경우재평가주기를2배로늘릴수있다.
단, 관찰기간중추가적인발작이발생할경우바로업무적합성재평가를
실시한다.
(4) 발작및증상조절이잘되어항뇌전증약용량을줄이거나중단할경우, 약
물용량조절기간동안발작재발위험이증가할수있어, 약물용량을줄
이기시작한시점부터약물중단후1년사이의기간동안6개월간격으로
업무적합성재평가를실시한다.
5. 뇌전증근로자의건강관리
5.1. 뇌전증발작시주의사항
뇌전증근로자의발작시도움을줄수있는동료근로자에게뇌전증발작에
대한일반적인조치사항을알리고, 해당근로자에게필요한특별한사항이있을
경우이에대해서도적절한조치를취한다.
5.1.1. 해야할것
(1) 뇌전증발작중에환자가다치지않도록환자주변에뾰족하거나위험한
물체는모두치운다.
(2) 옷을느슨하게해주고, 평평한곳에환자를옆으로눕게하고머리에는베
개를받쳐준다.
(3) 호흡이방해되지않도록한다.
(4) 환자가입을꽉다물고있다면억지로입을열려고해서는안된다.
(5) 환자가호흡곤란증세를보이면산소공급이필요하다.
(6) 발작이끝나면환자가잠을자거나쉴수있도록적절한공간을제공한다.
KOSHA GUIDE
H - 189 - 2021
- 15 -
(7) 발작이지속된시간이몇분이었는지파악하여기록한다.
(8) 발작이시작되어끝날때까지환자곁을떠나서는안된다.
(9) 환자가발작에서깨어나면혼란스러운상태에서보고, 듣고, 느끼므로환자
를친절하고부드럽게대한다.
5.1.2. 하지말아야할것
(1) 환자의몸부림을억누르는등환자의움직임을막는행위
(2) 주위환경등이위급한상황(화재, 교통사고위험등)이아님에도환자를
이동시키는행위
(3) 혀를깨물것을우려해환자의입안에무엇인가를넣는행위
(4) 완전히회복되기전에마실것혹은먹을것을주는행위
5.1.3. 119나의료진을찾아야하는경우
(1) 최초로발생한발작일경우
(2) 이상발작이지속될경우
(3) 발작후의식이돌아오지않았음에도불구하고2차발작이시작된경우
(4) 발작에의해상해를입은경우
5.2. 항뇌전증약복용시준수사항
뇌전증근로자가발작및증상조절을위해복용하는항뇌전증약에대한일반
적인준수사항은다음과같으며, 보건관리자도이에대해숙지하고건강관리에
활용한다.
(1) 규칙적으로약을복용한다.
(2) 자신이복용하는약물에대해서잘알아둔다.
(3) 의사와상의없이약의용량을바꾸지않는다.(절대로임의로약을더먹거
나덜먹어서는안됨)
(4) 갑자기약먹기를중단하지않는다.
(5) 실수및기타사정으로약물복용을건너뛰었을경우의사와상의한다.
(6) 술을많이마시지않는다.
(7) 항뇌전증약을복용하는동안기억력이다소떨어질수있으므로, 메모등으
KOSHA GUIDE
H - 189 - 2021
- 16 -
로기억을보조해준다.
(8) 약이완전히떨어지기전에미리처방을받아둔다.
(9) 여행이나출장을떠날때에는약을넉넉히준비한다.
(10) 처방전복사본과주치의의연락처를휴대한다.
(11) 여행가방에약을모두넣지말고, 일부는휴대한다.
(12) 약병에자신의이름과용량등을기록해둔다.
(13) 약은어린이의손이닿지않는곳에둔다.
(14) 약은직사광선을피해야한다.
(15) 병원에가면의사에게항뇌전증약복용사실을치료전에반드시알려야
한다. 치과나피부과, 심지어약국의약사에게도미리알려주어야한다.
(16) 부작용으로여겨지는이상반응이나타나도절대로임의로약을건너뛰거
나해서는안되며, 주치의를방문해상의한다.
6. 뇌전증근로자의업무와관련된기타법률조항들
(1) 공무원채용, 자동차운전면허, 건설기계조종사면허, 철도차량운전면허,
항공기운항승무원및항공교통관제사업무, 의무경찰, 해양특수경비원등
에관한법률들은뇌전증환자에대한제한규정을두고있다.(뇌전증관련
주요내용은<부록6>에정리되어있음.)
(2) 하지만법률조항에는뇌전증과관련된구체적인적용기준이제시되어있
지않아과거력이없던근로자가관련업무를수행하고있었을경우적절
한업무적합성평가를하는데어려움이있다. 때문에해당법률의내용과
본지침의내용을참고하여적절한업무적합성평가를실시한다.
KOSHA GUIDE
H - 189 - 2021
- 17 -
<부록1> 뇌전증발작의분류(국제뇌전증기구, 2010)
전신발작(Generalized seizures)
강직간대발작(Tonic-clonic seizures) (과거: 대발작; grand mal)
결신발작(Absence seizures) (과거: 소발작; petit mal)
전형적결신발작(Typical)
비전형적결신발작(Atypical)
특별한양상을동반한결신발작(Absence with special features)
근간대성결신발작(Myoclonic absence)
눈꺼풀근간대발작(Eyelid myoclonia)
근간대발작(Myoclonic seizures)
근간대발작(Myoclonic)
근간대무긴장발작(Myoclonic atonic)
근간대긴장발작(Myoclonic tonic)
간대발작(Clonic seizures)
긴장발작(Tonic seizures)
무긴장발작(Atonic seizures)
국소발작(Focal seizures) (과거: 부분발작; Partial seizures)
미상(Unknown)
뇌전증성연축(Epileptic spasm)
KOSHA GUIDE
H - 189 - 2021
- 18 -
<부록2> 뇌전증증후군과그외뇌전증분류(국제뇌전증기구, 2010)
발병연령에따른전기임상증후군
(Electroclinical syndromes) 및뇌전증a
특수질환
해마경화증을동반한측두엽뇌전증(MTLE)
Rasmussen 증후군
시상하부과오종과동반된웃음발작
반경련-반신마비-뇌전증
분류에속하지않는뇌전증은확인된구조적
혹은대사장애의유무및발작발생의
주된양상(전신대국소발작)에기초하여
구분되어진다.
신생아기
양성가족성신생아뇌전증(BFNE)
조기근간대뇌병증(EME)
Ohtahara 증후군
영아기
이주성국소발작동반영아뇌전증
West 증후군
영아근간대뇌전증(MEI)
양성영아뇌전증
양성가족성영아발작
Dravet 증후군
비진행장애를동반하는근간대뇌병변
구조및대사이상의원인을가진뇌전증
피질발달기형(예: 반쪽거대뇌증, 피질이소증)
신경피부증후군(예: 결절성경화증, Sturge-Weber
증후군)
종양
감염
외상
혈관종
주산기손상
뇌졸중
기타
소아기
열발작플러스(FS+) (영아기부터발생가능)
Panayiotopoulos(초기발생소아후두엽뇌전증)
근간대무긴장(이전astatic) 발작동반뇌전증
중심-측두극파를동반한양성소아뇌전증
상염색체우성야간전두엽뇌전증
후기발생소아후두엽뇌전증(Gastaut 형)
근간대소발작
Lennox-Gastaut 증후군
수면중지속적극서파를동반한뇌전증성뇌병증b
후천뇌전증실어증(Landau-Kleffner 증후군)
소아소발작뇌전증
원인미상의뇌전증
전통적으로뇌전증으로분류되지않은발작
양성신생아발작(BNS)
열성경련(FS)
청소년기-성인
청소년결실발작뇌전증
청소년근간대뇌전증
전신강직간대발작단독동반뇌전증
진행성근간대뇌전증
청각특성동반상염색체우성뇌전증
(Autosomal dominant epilepsy with
auditory features; ADEAF)
기타가족성측두엽뇌전증
발병나이와관련성이적은뇌전증
다양한초점의가족성국소뇌전증(소아기-성인기)
(Familial focal epilepsy with variable foci)
(childhood to adult)
반사뇌전증
a 증후군의배열은기저원인에따른것이아니다.
b 때로는‘서파수면시의전기적뇌전증지속증’(ESES)으로언급되기도한다.
KOSHA GUIDE
H - 189 - 2021
- 19 -
<부록3> 뇌전증의위험요인
뇌전증의위험요인
1. 두부외상
두부외상은뇌졸중발생의중요한위험요인으로, 경미한외상은관련이없지
만, 두개골의압박골절(특히경막열상이있는경우), 뇌내출혈혹은국소신경
학적징후가있는경우향후뇌전증발생위험이증가한다.
두부외상은손상의정도가심하면자발적발작의발생위험이증가하는데, 30분
에서24시간의의식혹은기억손실이있는중등도손상의경우3~4배가량증
가하고, 24시간이상의의식상실및뇌내출혈, 경막열상, 뇌좌상등의심각한
외상(의학적치료를위한두개골개방수술도두부외상의한종류로간주)이있
을경우15~20배가량증가한다. 특히외상후1년이내의발작확률이0.2~5.8%
로가장높아이기간에집중적인주의와관찰이필요하다.
2. 알코올및약물
알코올남용은뇌전증발작의위험을증가시키며, 발작은알코올금단, 알코올
의직접적인독성작용혹은알코올관련대사교란(예, 저혈당) 및두부외상등
에의해초래될수있다.
만성알코올남용은금단이나다른원인없이도발작을초래할수있으며, 기존
의뇌전증을악화시켜발작및합병증위험을증가시킬수있다.
삼환계항우울제및이소니아지드(isoniazid), 페니실린(penicillin), 리그노카인
(lignocaine),
항정신병약인
클로르프로마진(chlrorpromazine),
할로페리돌
(haloperidol) 등은뇌전증발작의역치를낮추는것으로알려져있다.
항뇌전증약의혈중농도변화는발작의위험을높이며, 항뇌전증약의농도변화
는치료순응도가떨어지거나다른약물과의상호작용에의해서초래될수있
다. 특히페노바비탈(phenobarbital)과벤조다이아제핀(benzodiazepine) 등의갑
작스런복용중단은발작을초래할수있다.
KOSHA GUIDE
H - 189 - 2021
- 20 -
3. 스트레스
스트레스로인한뇌의각성상태변화는흥분도의변화를초래해신경세포, 특히
뇌전증초점을둘러싼신경세포의방전에영향을미칠수있어, 많은뇌전증환
자들은스트레스상황에서발작횟수가증가한다고보고한다.
하지만, 스트레스는알코올섭취및수면부족과같은발작을유발하는다른요
인들과도관련이있어환자들의호소가편향되었을가능성도염두에두어야한
다.
4. 광과민성및영상표시장치
광과민성뇌전증은반응성뇌전증의한형태로성인에서는드물고, 주로전신발
작을동반하는뇌전증과관련있다. 전체적인유병률은10,000명당1명수준이
고, 여성에서두배높고, 90% 이상은25세이전에첫광과민성경련을겪는다.
발작을유발할수있는광자극으로는텔레비전혹은모니터화면(특히구형전
자총), 나뭇잎혹은물표면에반사되는햇빛, 인공조명및섬광, 헬리콥터나항
공기의프로펠러에반사되는빛등이있으며, 수면부족후에광과민성이증가할
수있고, 광과민성이있는대상에서자발적뇌전증이발생할수있다.
구식전자총화면은광과민성뇌전증과관련이있고, 대부분의화면관련과민
성은1m 미만의거리에서볼때발생지만, 현재대부분의작업장에서영상표시
장치로사용하고있는LED나플라즈마화면은관련이없다.
KOSHA GUIDE
H - 189 - 2021
- 21 -
<부록4> 대한뇌전증학회의운전에대한주의사항
뇌전증또는간헐적인의식장애가발생하는환자가
운전을할수있는적합성의기준
l 뇌전증또는간헐적인의식장애환자는최소1년간증상이없어야운전을할수있다.
l 운전에지장을주지않을정도의가벼운증상(예: 한쪽손이나어깨를살짝떤다, 의식은
있는데말만못함등)만발생하는경우에는운전을할수있지만, 증상중판단능력이나운
전행위에조금이라도장애를유발하면운전을해서는안된다. 또한, 운전을방해할정도의
증상은최소1년간없어야한다.
l 수면중에만증상이발생할경우에는운전을할수있지만최소1년간깨어있는상태에서
증상이없는것이증명되어야한다.
l 새로진단된뇌전증환자도최소1년간증상이없어야운전을할수있다.
l 증상이몇년동안없어서항뇌전증약을감량할때에는절대로운전을해서는안되며,
항뇌전증약을완전히중단한후최소1년간증상이없어야운전을할수있다.
l 대중교통수단(버스또는택시) 등의운전은더엄격한기준이필요하다.
운전면허가있더라도자신과타인의안전을위해
운전을하지말아야할상황들
l 증상이재발하면, 운전을하지말고주치의와상의한다.
l 항뇌전증약을감량했을때는운전을하지말아야한다.
l 항뇌전증약을먹지못했을때, 과음했을때
l 밤샘을하거나수면이부족할때, 스트레스가많을때
l 육체적으로피로를느낄때, 감기, 배탈등몸상태가안좋을때
l 1시간이상의장거리운전은가급적하지않는다.
l 전조나예감이올때는즉각비상등을켜고차를도로변에세우고시동을끄고운전을하
지말아야한다.
KOSHA GUIDE
H - 189 - 2021
- 22 -
<부록5> 「항공신체검사기준매뉴얼」뇌전증및두부외상상세기준
뇌전증과의식소실을일으키는기타질환들
l 일반적으로약물로조절하고있는뇌전증(간질)은부적합하다.
l 한번의비열성뇌전증발작의경우재발가능성이있으므로최소4년이상의경과관찰
기간을두고재발이없으면신경학적정밀검사결과를첨부하여항공전문의사는판정보류
로상정한다.
l 7세이전에발생한양성열성경련은추후재발이없으면적합으로판정한다.
l 항뇌전증약물을2년이상복용하지않았음에도뇌전증발작없이유지되어완치판정을
받은경우에는최소10년이상의경과관찰기간을두고재발이없으면신경학적정밀검사
결과를첨부하여항공전문의사는판정보류로상정한다.
l 실신혹은기타원인미상의의식소실의경우, 신경과및심장내과적정밀검사결과를첨부
하여항공전문의사는판정보류로상정한다.
l 정신과적가성발작의경우항공업무에부적합하다.
두부외상
l 뇌손상의정도는①의식소실기간, ②기억상실기간, ③두개골골절(특히경막열상이동반
된함몰골절여부), ④신경학적이상등의항목을고려하여판단한다.
l 경미한두부외상(의식소실혹은기억상실30분이내, 뇌진탕)
: 최소4주이상의경과관찰기간을두며신경학적정밀검사에서이상이없을경우항공전
문의사가적합으로판정할수있다.
l 중등도의두부외상(의식소실또는기억상실30분~24시간, 두개골골절)
: 최소6개월이상의경과관찰기간을두며신경학적정밀검사, 뇌파검사, 뇌MRI 및정신
과적정밀검사를실시하고항공전문의사는판정보류로상정한다.
l 중증의두부외상(의식소실또는기억상실24시간이상, 뇌경막하출혈또는뇌좌상) 및경
막열상동반
: 최소1년이상의경과관찰기간을두며신경학적정밀검사, 뇌파검사, 뇌MRI 및정신과
적정밀검사를실시하여항공전문의사는판정보류로상정한다.
KOSHA GUIDE
H - 189 - 2021
- 23 -
<부록6> 뇌전증근로자의업무와관련된기타법률조항들
뇌전증근로자의업무와관련된기타법률조항들
1. 공무원채용
(1) 공무원‘신체검사불합격판정기준’에는“업무수행에큰지장이있는” 뇌전
증이불합격기준에포함되어있다(「공무원채용신체검사규정」[별표
1]).
(2) 하지만, “업무수행에큰지장을일으킬수있는뇌전증”에대한구체적인
기준은제시되어있지않아해당공무원이수행해야할구체적인업무를파
악하고, 해당공무원의건강상태를감안해본지침에서제시하는업무적합
성평가를실시하는등합리적인판단을하는것이필요하다.
2. 자동차운전
(1) 교통상의위험과장해를일으킬수있는정신질환자또는뇌전증환자로서
정상적인운전을할수없다고해당분야전문의가인정하는사람은운전
면허를받을수없다.(「도로교통법시행령」제42조제1항)
(2) 대한뇌전증학회의뇌전증환자의운전에대한지침은<부록4>와같으며,
운전면허를받은사람이안전운전에방해가되는뇌전증이발생했을경우
수시적성검사를받아야한다.(「도로교통법」제88조, 「도로교통법시행
령」제56조)
(3) 도로교통공단은수시적성검사를받아야할사유가발생한사람에대한정
보를관련기관의장으로부터통보받아(「도로교통법」제89조, 「도로교통
법시행령」제58조) 당사자에게통지하고, 통지를받은사람은도로교통공
단이정한날로부터3개월이내에수시적성검사를받아야한다.(「도로교
통법시행령」제56조)
(4) 뇌전증으로인해받게된수시적성검사의합격판정은정밀감정인(분야별
운전적성을정밀감정하기위하여도로교통공단이위촉한의사)의의견을
KOSHA GUIDE
H - 189 - 2021
- 24 -
들은후행정안전부령으로정하는바에따라결정한다.(「도로교통법시행
령」제56조, 「도로교통법시행규칙」제56조)
(5) 운전면허시험중인사람혹은정기및수시적성검사를받는사람이뇌전
증에해당한다고인정할만한상당한사유가있는경우에는해당분야전
문의의정밀진단을받게할수있다.(「도로교통법」제87조, 제88조, 제90
조)
3. 건설기계조종
(1) 건설기계(「건설기계관리법시행령」[별표1])를조정하려는사람은건설
기계조종사면허를취득하야하지만, “건설기계조종상의위험과장해를일
으킬수있는정신질환자또는뇌전증환자로서대통령령으로정하는사람”
은건설기계조종사면허를받을수없다(「건설기계관리법」제27조).
(2) 건설기계조종상의위험과장애를일으킬수있는뇌전증환자는“해당분
야전문의가정상적으로건설기계를조종할수없다고인정하는사람”
(「건설기계관리법시행규칙」제76조)으로규정하고있으나, 구체적인기
준은마련되어있지않다.
4. 철도차량운전
(1) 철도차량을운전하려는사람은국토교통부장관으로부터철도차량운전면허
를받아야하지만, “철도차량운전상의위험과장해를일으킬수있는정신
질환자또는뇌전증환자로서대통령령으로정하는사람”은운전면허를받
을수없다(「철도안전법」제11조).
(2) 철도차량운전상의위험과장애를일으킬수있는뇌전증환자는“해당분
야전문의가정상적인운전을할수없다고인정하는사람”(「철도안전법
시행령」제12조)으로규정하고있으나, 구체적인기준은마련되어있지않
다.
KOSHA GUIDE
H - 189 - 2021
- 25 -
5. 항공기운항승무원및항공교통관제사
(1) 항공안전법및항공안전법시행규칙에따라‘항공신체검사증명’을받고자
하는자는, 자신이소지한자격증명에따른주기에맞춰항공신체검사를
받아야하며(「항공안전법시행규칙」제92조제1항및[별표8]), 다음과
같은임상진단및손상이없어야한다.(「항공신체검사증명등에관한규
정」제7조및[별표1])
①다음의각호에해당하는병력이나임상진단이없어야한다.
- 항공업무의안전한수행을저해할수있는진행성또는비진행성의신경
계질환및그후유증
- 뇌전증
- 의학적원인이불명확한의식장애
②항공업무의안전한수행을저해할수있는두부손상및그후유증이없어
야한다.
(2) 뇌전증과두부외상에대해보다상세한기준은「항공신체검사기준매뉴
얼」에제시되어있다(<부록5> 참고).
6. 의무경찰
(1) 의무경찰이뇌전증·야맹증·정신이상·성격장애등복무가곤란한질병이나
심신의장애로인하여직무를감당하지못하는경우임용권자는직권으로
면직시킬수있다.(「의무경찰대설치및운영에관한법률(약칭: 의무경찰
대법) 시행령」제30조)
(2) 하지만, 법에서는“복무가곤란할정도의뇌전증”에대한기준은제시되어
있지않아해당의무경찰이수행하는업무와해당업무에대한‘업무적합
성평가기준’을참고해업무적합성을평가하는것이합리적이다.
7. 해양특수경비원
(2) “해상특수경비업”이란해적행위등으로부터국제항해선박등과선원의안
전을확보하는데필요한경비업무를제공하는영업을말하며, 선박소유자
KOSHA GUIDE
H - 189 - 2021
- 26 -
등은위험해역등을통항하려는국제항해선박등과선원등을보호하기위
하여「국제항해선박및항만시설의보안에관한법률(약칭: 해적피해예방
법)」등관계법률에따른보안책임자외에무기를휴대한해상특수경비
원(이하"해상특수경비원"이라한다)을승선하게할수있으나, “정신질환
자또는뇌전증환자로서대통령령으로정하는사람은해상특수경비원이
될수없다.”(「해적피해예방법」제26조)고규정하고있다. 현재해당법
률의시행령은마련되어있지않다.

