[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H – 187 - 2021
산업재해형태별응급처치요령
2021. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 부산가톨릭대학교문찬석교수
o 개정자: 고신대학교복음병원직업환경의학과김정원
o 제·개정경과
- 2016년11월산업보건일반분야제정위원회심의(제정)
- 2021년산업보건일반분야심의(개정)
o 관련규격및자료
- 응급구조와응급처치8판. 연세대학교원주의과대학응급의학교실. 군자출판사,
2020.
- Investigation of occupational accidents and diseases, A practical guide for
labour inspectors, ILO, 2015.
o 관련법규·규칙·고시등
- KOSHA GUIDE H-57-2015, 현장응급처치의원칙및관리지침
- 산업안전보건법제2조(정의), 제5조(사업주의의무), 고용노동부
- 산업안전보건법시행령제22조(보건관리자의업무등), 고용노동부
o 기술지침적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지(www.
.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이있을
경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2021년12월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 187 - 2021
- 1 -
산업재해형태별응급처치요령
1. 목적
이지침은산업안전보건법제5조(사업주등의의무) 및산업안전보건법시행령제22
조(보건관리자의업무등) 의규정에따라사업주또는보건관리자가사업장에서발생
하는근로자의재해형태에따른응급처치요령을제시하여근로자의안전과건강을유
지․증진시키기위함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은응급환자에대한응급처치가필요한모든사업장에대하여적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “산업재해”란노무를제공하는사람이업무에관계되는건설물ㆍ설비ㆍ원재료
ㆍ가스ㆍ증기ㆍ분진등에의하거나작업또는그밖의업무로인하여사망또
는부상하거나질병에걸리는것을말한다.
(나) “응급처치”는응급의료행위의하나로서응급환자에게행하여지는기도의확보,
심장박동의회복, 기타생명의위험이나증상의현저한악화를방지하기위하
여긴급히필요로하는처치를말한다.
(다) “골절”이란외부의힘에의해뼈의연속성이완전혹은불완전하게소실된상태를
말한다.
(라) “화상”이란높은온도의기체, 액체, 고체, 화염따위로인해일어나는피부의
KOSHA GUIDE
H - 187 - 2021
- 2 -
손상을말한다.
(마) “폐쇄성연부조직손상”이란피부나점막표면의조직은손상되지않고내부조
직만손상되는경우를말한다. 연부조직이란, 여러장기의지지조직으로근육,
힘줄, 혈관, 신경, 림프조직, 관절주변조직, 근막등을말한다.
(바) “개방성연부조직손상”이란표피나신체주요부분을덮고있는점막이손상
되면서내부조직까지손상되는경우이다.
(사) “뇌진탕”이란머리를부딪쳐의식을잃었지만, 뇌가손상되지않아금방정상
상태로회복되는가벼운머리외상을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는경우를
제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건에관
한규칙에서정하는바에따른다.
4. 재해형태별응급처치요령1)
4.1 골절
골절이발생한경우, 아래중하나의증상이나징후가발생할수있다. 골절은연부조
직의손상을동반할수있다.
(1) 변형: 외형상정상적인상태가아닌경우
(2) 압통: 손상부위를누르면심한통증호소
(3) 운동제한: 손상부위를움직일수없음
1) 응급구조와응급처치8판. 연세대학교원주의과대학응급의학교실. 군자출판사, 2020.
KOSHA GUIDE
H - 187 - 2021
- 3 -
(4) 부종및피부내출혈: 손상부위가부어있고피부내출혈이동반됨
(5) 노출된뼛조각: 손상된피부에서뼛조각이관찰됨
(6) 골마찰: 골절부위의뼈끼리마찰되는느낌이나소리
(7) 비정상적운동: 관절이아닌부위에서골격의움직임이관찰됨
4.1.1. 일반적응급처치요령
(1) 골절환자를함부로옮기거나, 다친곳을건드려부러진뼈끝이신경, 혈관또는근
육을손상시키거나피부를뚫어복합골절을유발하는일이없도록한다.
(2) 골절부위에출혈이있으면직접압박으로출혈을방지하고부목을대기전에소독을
먼저시행한다.
(3) 뼈가외부로노출된경우억지로뼈를안으로밀어넣으려고하지말고만약뼈가
안으로들어간경우에는반드시의료진에게알려야한다.
(4) 골절환자를가능한한움직이지않도록해야한다. 골절부위를손으로지지하여
더이상의변형과통증이유발되지않도록해야하며, 환자가편안함을느끼는자
세를취해준다.
4.1.2. 골절부위별응급처치
(1) 척추골절: 환자를움직이지말고손으로머리를고정한다.
(2) 팔의골절: 상처입은팔을가슴에대고가슴과팔지지하고, 가슴과팔사이에부
드러운헝겊조각같은것을끼워준다.
(3) 골반골절: 자동차사고나추락사고, 노인의낙상으로흔히발생한다. 다리를펴
준채로환자를눕히거나무릎을구부리는것이더편안하다고하면
KOSHA GUIDE
H - 187 - 2021
- 4 -
무릎밑에담요를말아서대고다리를묶어서고정하는데관절사이
에는패드를넣어준다. 골반골절시에는과다의출혈로쇼크에빠질
수있으므로주의한다.
(4) 발의골절: 아픈부위의발을들고발바닥에헝겊을대고부목을받쳐준후고정한다.
(5) 쇄골골절: 환자를앉히고, 손상된쪽팔을가슴을지나반대쪽으로가게한다. 넓
은천으로다친쪽팔을가슴에고정시킨다.
4.2. 폐쇄성연부조직손상2)
폐쇄성연부조직손상의종류는다음과같다.
(1) 타박상: 뭉뚝하거나둔탁한데부딪혀발생하는물리적충격에의한피부심부조
직(근육, 지방, 혈관등) 손상
(2) 혈종: 출혈이피부심부에고이게되면서혈액덩어리를형성하는것
4.2.1. 일반적응급처치요령
(1) 출혈과부종의완화를위해<표1>의요법을실시할수있다.
<표1> 연부조직손상대처방법
처치법
방법
휴식(rest)
현재활동중지
냉찜질(ice)
손상부위에얼음물(냉포)로찜질
압박(compression)
손상부위에압박붕대등으로적절한압박
거상(elevation)
손상부위를심장높이보다높게거상
부목(splinting)
부목으로연부조직손상부위를고정
2) 응급구조와응급처치8판. 연세대학교원주의과대학응급의학교실. 군자출판사, 2020.
KOSHA GUIDE
H - 187 - 2021
- 5 -
(2) 피부의축축하고창백해짐, 입술및손톱의창백해짐, 호흡과맥박빨라짐, 메스
꺼움이나구토발생, 의식소실등의쇼크징후가발견된다면즉시의료기관으로
이송한다.
4.3 개방성연부조직손상3)
개방성연부조직손상의종류는다음과같다.
(1) 찰과상: 거칠거나딱딱한면에피부가문질러지거나긁혀서표피와진피가일부
떨어져나간것.
(2) 열상: 날카로운물체에의해피부가잘린것
(3) 결출상(벗겨짐): 피부의일부가본래의부위에서완전히찢겨져없어졌거나, 일부
부위가달려있는상태
(4) 천자상(찔림): 칼, 얼음조각, 가시등의날카로운물체에찔려서발생
(5) 절단: 날카로운물건등으로인해신체일부가잘리거나베어서끊어지는것을
말한다.
4.3.1. 일반적응급처치요령
(1) 상처부위의복을제거할경우벗기는것보다가위로잘라서제거한다.
(2) 심한통증과2차적추가손상예방을위해상처부위를과도하게움직이지않도록
한다.
(3) 상처부위에직접멸균거즈를대고압박하여지혈하도록하고, 심장높이보다위
로유지한다. 출혈이어느정도감소하거나지혈되면상처부위에멸균거즈를대
3) 응급구조와응급처치8판. 연세대학교원주의과대학응급의학교실. 군자출판사, 2020.
KOSHA GUIDE
H - 187 - 2021
- 6 -
고압박붕대를감아서계속적으로압박하도록한다.
(4) 오염이있는경우멸균거즈로상처를덮어더이상오염되지않도록하고직접
이물질을직접제거하지않도록한다.
(5) 손상부위통증감소및추가손상예방을위해부목으로고정한다.
(6) 피부가부분적으로벗겨졌다면제자리에위치시키고멸균거즈로덮고붕대를감
는다.
4.3.2. 손상형태별응급조치
4.3.2.1. 천자상(찔림)
(1) 가시
(가) 가시에찔렸을때는손톱같은것으로황급히뽑으면감염의원인이된다.
(나) 손을잘씻고소독한족집게로뽑는다.
(2) 낚싯바늘
(가) 낚싯바늘에찔렸을때는무리하게뽑으려해도끝이걸려서좀처럼뽑히지않는다.
(나) 낚싯바늘을바늘끝쪽으로밀어내어끝을노출시켜서뿌리부분을니퍼등으로
잘라내고나서뽑아낸다.
(3) 녹슨못
(가) 녹슨못에찔렸을때는잡균이나파상풍균에감염되기쉬우므로, 응급처치를한
후조속히의사의진찰을받아항독소와파상풍예방주사를맞는다.
KOSHA GUIDE
H - 187 - 2021
- 7 -
(4) 재봉바늘
(가) 재봉바늘에찔려서부러져버린경우, 곧바로뽑히지않으면억지로뽑으려하지
말고의사의진찰을받는다.
(나) 낡은재봉바늘은약하기때문에조심해서뽑지않으면끝이부러져서몸안에
남게되는경우가있다.
(5) 칼, 유리
(가) 금속파편칼이나유리금속편등으로몸을찔렸을때는절대로뽑아서는안된다.
(나) 뽑으려다가일부분이몸안에남거나출혈이더하거나내장이나혈관을상하게
하는일이있기때문이다.
(다) 환자를안정하게눕히고타월등으로찔린것을고정시키고구급차를부른다.
(라) 깊은자상을낸칼등이빠져버리거나뽑아버렸을때는먼저상처위를눌러
압박해서지혈한다.
(마) 압박해도지혈이되지않는경우사지부위는지혈대를감으면효과적으로지혈이될
수있다.
(바) 지혈대를감은경우는2 시간이내에의사의진료를받는다.
4.3.2.2. 절단
(1) 절단은대량의실혈로인해의식저하, 피부가축축해지면서식은땀이남, 호흡이
불규칙해짐, 메스꺼움과구토등등쇼크의심증상이관찰되면, 최대한빠른시
간내에응급기관으로후송한다.
(2) 과다출혈을예방하기위해손, 손가락으로출혈부위를직접압박하거나멸균거
KOSHA GUIDE
H - 187 - 2021
- 8 -
즈패드등으로출혈부위를덮은후, 탄력붕대를이용하여출혈부위가압박되도
록감아준다.
(3) 가능한절단부위를심장높이보다위로유지한다.
(4) 지혈제나지혈대는조직, 신경, 혈관이파괴하여재접합수술을방해하기때문에상처
에직접사용하지않도록주의한다.
(5) 절단부위는가능하면빨리냉장상태로보관해야하는데절단부위의오염이심하
면생리식염수로씻어낸후깨끗한천이나가제로싼뒤다시깨끗한큰수건
으로두른다음비닐봉지에밀봉한다. 소독된거즈나타월을구하기어려운경
우에는가능한깨끗한것으로바꿔주어야한다.
(6) 분리되거나절단된부위가있다면생리식염수로적신멸균거즈를짜서물기를
없앤후에절단부위를플라스틱주머니나비닐주머니로밀봉한다. 비닐봉지는
얼음과물을1:1의비율로섞은용기2차용기(컵등)에담아약4℃정도의냉장
온도를유지시킨다음환자와함께병원으로가지고간다. 밀봉이제대로되지
않아얼음물에절단부위가노출되어젖게되면, 조직이흐물흐물해져재접합이
어려워지므로주의한다.
(7) 대부분절단사고가일어나면얼음에절단부위를담가두거나절단부위의소독
및수분공급을위해알코올, 생리용식염수를사용하기쉬운데이는잘못된상
식이다. 혈액이공급되지않는절단부위에얼음이닿게되면조직손상을일으
켜동상을일으킬수있다. 또알코올은혈관을손상시켜조직의재생이불가능
한상태로만들기쉽다. 이렇게조치를하면재생불가능한상태가되기쉬우니
주의가요망된다.
4.4 기도폐쇄에의한질식
(1) 의식이있는경우
(가) 기도가완전폐쇄된상태가아니라면, 기침유도를한다.
KOSHA GUIDE
H - 187 - 2021
- 9 -
(나) 환자가앉아있거나서있을때는환자뒤에서서한손으로환자의가슴을받치
고, 다른한손으로는환자의등(양어깨뼈의중간부위)을빠르고세게수차례친
다.
(다) 환자가누워있을때는환자를옆으로눕히고가슴부위에시술자의무릎이닿
게다가앉아환자의등부위를빠르게세게친다.
(라) 만약상기에기술한방법으로도기도가뚫리지않으면환자를세우고뒤로부터갈
비뼈밑에양팔을두르고두손을환자의배꼽위부위에잡고서안쪽으로세게
당겨주기를몇차례실시한다.
(2) 의식이없는경우
(가) 환자를단단하고평평한바닥에바로눕힌다.
(나) 환자의의식이있는지확인한다. 환자의의식은어깨를가볍게두드리면서큰
목소리로“여보세요, 괜찮으세요?”라고물어본다. 의식확인후반응이없으면
119에신고하여도움을요청한다.
(다) 환자의호흡이없거나비정상적이라면심정지가발생한것으로판단하고심폐
소생술을실시한다.
4.5 화상
(1) 열상화상
(가) 환자를화재지역에서대피시켜열과연기흡입으로인한손상을막는다.
(나) 그을린의복은제거한다.
(다) 화상이국소적이라면찬물에담그거나젖은찬붕대로덮고, 화상이광범위하다
면건조한소독거즈나화상거즈로화상부위를덮는다.
KOSHA GUIDE
H - 187 - 2021
- 10 -
(라) 만약환자가심한화상으로인해의식을잃거나맥박과호흡이희미해지면쇼크
로인해위험하므로빨리119로연락하거나가까운병원으로이송시켜야한다.
(2) 화학화상(피부와접촉되었을때)
(가) 장갑을착용하고환자의손상된부위를물로씻어주며옷은제거하고통증이사라
진후에도10분이상씻는다.
(나) 산성물질이면20~30분이상, 알칼리성물질은1시간이상현장에서세척한다.
(다) 생석회, 소다회와같은마른고형화학물질은물과합쳐지면더욱심한조직손상
을유발하므로씻기전에반드시고형화학물질을솔등을이용하여털어낸후씻
어준다.
(라) 때로는화학물질이피부깊숙이침투할수있으므로씻을때는높은압력의물
을사용하지않는다.
(마) 화학물질을씻어낸후에는건조한소독거즈로열상화상환자와같이화상부위
를덮어주고환자를병원으로이송한다.
(3) 화학화상(눈에들어갔을때)
(가) 눈손상은짧은시간의노출로영구적실명을초래할수있으므로빨리물로
씻어준다.
(나) 눈꺼풀을벌려주어세척이잘되도록하고다른눈으로오염물질이들어가지않
도록눈안쪽에서바깥쪽으로세척한다.
(다) 손상된눈이아래쪽으로향하게하여, 손상되지않은눈으로화학물질이들어가지
않도록조심해서씻어야한다.
(라) 눈을비비거나만지지못하게한다. 최소한15분이상씻어낸다. 양쪽눈에보호대
KOSHA GUIDE
H - 187 - 2021
- 11 -
를대고즉시병원으로이송한다.
(4) 전기화상
(가) 심정지가발생한환자는심폐소생술을시행하고, 상처부위는마른무균붕대로덮
고골절이의심되면부목을댄다.
(나) 정도가경미하게보이더라도모든전기화상환자는반드시병원으로이송시켜
전문의의치료를받아야한다.
4.6 뇌진탕등4)
뇌진탕의증상이나징후는다음과같이일시적으로나타날수있다.
(1) 의식소실
(2) 두통
(3) 어지러움
(4) 피로
(5) 광과민성
(6) 집중력장애
(7) 기억장애
4.6.1 일반적응급처치요령
4) 응급구조와응급처치8판. 연세대학교원주의과대학응급의학교실. 군자출판사, 2020.
KOSHA GUIDE
H - 187 - 2021
- 12 -
(1) 머리, 경추, 척추등이움직이지않도록한다.
(2) 이송을할경우에도전신고정이이루어진상태로이동해야한다.
(3) 들것에누인자세에서머리를30도올려주거나15cm 정도올려준다. 다만척추
손상이의심되는경우에는바로누인자세가적절하다.
(4) 경련이있는경우주변의위험한물건을치우거나침대에서떨어지지않도록부
드럽고확실하게몸을고정시킨다.
(5) 환자를우선안정시키면서몸을죄는옷의단추를풀어주어통풍이좋게한다.
(6) 의식이정상적으로돌아오길기다리는데만약구토, 기억소실, 지속되는두통및
어지러움, 시력약화등의증상을호소한다면뇌출혈등중대한외상의가능성이
있으므로즉시병원에가서의사를진료를받는다.
KOSHA GUIDE
H - 187 - 2021
- 13 -
지침개정이력
□개정일: 2021. 8.
○개정자: 고신대학교복음병원김정원
○개정사유: 최신가이드라인반영, 외상종류와대처방법추가
○주요개정내용
- 개정된산업안전보건법항목반영
- 최신참고문헌을반영하여기존내용업데이트
- 재해종류와관련응급처치방법추가
- 일부안전보건기술작성지침과맞지않는양식수정

