[Semantic Chunk 1]
- 1 -
KOSHA GUIDE
H - 199 - 2018   
석면해체․제거작업감리지침
2018.

[Semantic Chunk 2]
12.

[Semantic Chunk 3]
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건기술지침의개요
○작성자: 고려대학교노영만
○제․개정경과
- 2018년10월산업위생분야기준제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- OSHA Asbestos Construction Standard - 29 CFR 1926.1101
- OSHA Asbestos Shipyard Standard - 29 CFR 1915.1001
- OSHA General Industry Standard - 29 CFR 1910.1001
- EPA Asbestos-Containing Materials in Schools, Asbestos Hazard
Emergency Response Act(AHERA) -(40 CFR 763 Subparte E)
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제38조의3(석면해체․제거작업기준의준수)
- 산업보건기준에관한규칙제6절(석면제조․사용작업및해체․제거
작업의조치기준) 제477조내지제497조의3
- 석면안전관리법제30조의2(석면해체작업감리인의업무등)
- 석면해체작업감리인기준(고용노동부고시제2017-89호)
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참
고하시기바랍니다.

[Semantic Chunk 4]
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정
본이있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.

[Semantic Chunk 5]
공표일자 : 2018년 12월 14일          
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
KOSHA GUIDE
H - 199 - 2018
석면해체․제거작업감리지침
1.

[Semantic Chunk 6]
목
적
이지침은산업안전보건법(이하“법” 이라한다) 제38조의3 석면해체․제거작업기준
의준수에따라석면해체․체거작업감리시감리인의현장적응성을높이고, 감리인
의의무를충실히이행할수있도록『석면해체․제거작업감리지침』등에관한기
술적사항을정함을목적으로한다.

[Semantic Chunk 7]
2.

[Semantic Chunk 8]
적용범위
이지침은석면함유설비및건축물을해체시석면해체․제거작업의감리업무를수
행하는감리인에게적용한다.

[Semantic Chunk 9]
3.

[Semantic Chunk 10]
용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.

[Semantic Chunk 11]
(가) “석면해체·제거작업감리”란「석면안전관리법」제30조제1항에따라발주자의
지정을받은석면해체․제거작업감리인이석면해체·제거작업이석면해체·제거
작업계획및관계법령에따라수행이되는지여부를확인하는것을말한다.

[Semantic Chunk 12]
(나) “발주자”란석면해체·제거작업및석면해체·제거작업과석면해체·제거작업감
리를수반하는건설공사를발주하는자를말한다.

[Semantic Chunk 13]
(다) “석면해체·제거업자”란「산업안전보건법」제38조의4제1항에따라고용노동부
장관에게등록한자를말한다.

[Semantic Chunk 14]
(라) “석면해체․제거작업감리인”이란「석면안전관리법」제30조제1항따른석면해
체·제거작업감리업무를수행하고자하는자(이하“감리인”이라한다)를말한
다.
KOSHA GUIDE
H - 199 - 2018
- 2 -
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고
는산업안전보건법, 동법시행령, 동법시행규칙및안전보건규칙에서정하는바에
의한다.

[Semantic Chunk 15]
4.

[Semantic Chunk 16]
석면해체․제거작업감리의업무범위
석면해체·제거작업감리의업무범위는석면해체작업감리인기준(고용노동부고시제
2017-89호)에기재되어있고그내용을상세히기술하면다음과같다.

[Semantic Chunk 17]
4.1.

[Semantic Chunk 18]
석면해체·제거작업사업장주변석면배출허용기준준수여부관리
(1) 석면안전관리법시행령제38조에의거한사업장주변의석면배출허용기준은1세
제곱센티미터당0.01개이하를말한다.

[Semantic Chunk 19]
석면해체․제거작업감리인은석면해체·
제거작업이사업장주변석면배출허용기준또는「산업안전보건법」제38조의5제1항
에따른석면농도기준을지키기어렵다고판단하면석면해체·제거업자에게아
래사항의조치를요청하여야한다(석면안전관리법」제30조의2). (가)
석면해체⋅제거작업의
시정(사업장주변석면배출허용기준을
초과하는
경우만
해당한다)
(나)
석면해체⋅제거작업의
중지(사업장주변석면배출허용기준을
초과하는
경우만
해당한다)
(다) 「산업안전보건법」제38조의5제3항에따른건축물이나설비의철거또는해체
중지(석면농도기준을초과하는경우만해당한다)
(2) 석면해체․제거작업감리인은석면해체·제거업자가작업의중지, 시정, 설비의철
거또는해체중지의조치를요청받고도석면해체·제거작업을계속하는경우에는
지방환경관서의장과특별자치시장·특별자치도지사·시장·군수·구청장또는지방
고용노동관서의장에게보고하여야한다(석면안전관리법제30조의제4항).

[Semantic Chunk 20]
4.2.

[Semantic Chunk 21]
「산업안전보건법」제38조의5제1항에따른석면농도기준준수여부관리
(1) 감리인은석면해체․제거작업이완료된후해당석면조사및안전성평가등에
관한고시(고용노동부고시제2018-51호)에의거측정한작업장의공기중석면농
도가1세제곱센티미터당0.01개이하가되도록석면해체․제거후작업을관리하
여야하며, 그증명자료가해당지방관서로제출되는지를확인하여야한다.

[Semantic Chunk 22]
KOSHA GUIDE
H - 199 - 2018
- 3 -
(2) 공기중석면농도가석면농도기준을초과한경우감리인은건축물이나설비의
소유주등이해당건축물이나해체․제거작업을위한설비등을철거하거나해
체하지않도록해야한다.

[Semantic Chunk 23]
4.3.

[Semantic Chunk 24]
해당석면해체·제거작업계획의적절성검토및계획대로해체·제거작업이수행되
고있는지여부확인
4.3.1 석면해체·제거작업계획서제출및관리에대한확인
(1) 감리인은석면해체․제거업자가석면해체⋅제거작업계획을수립한경우에이를
해당근로자에게알리고있는지여부와, 작업장에대한석면조사방법및종료일
자, 석면조사결과의요지를해당근로자가보기쉬운장소에게시하고있는지확
인하여야한다. 4.3.2 석면해체·제거작업계획서의적절성검토
발주자로부터지정을받은감리인이석면해체⋅제거작업현장에도착시가장우선
적으로검토를해야될사항은석면해체⋅제거작업계획서의적절성부분인데다음
과같은사항이기재되어있어야한다.

[Semantic Chunk 25]
(1) 석면해체⋅제거작업신고서와대상사업장의일치
(2) 관할지방고용노동지청으로부터받은석면해체⋅제거작업신고증명서
(3) 발주처와의석면해체⋅제거작업공사계약서
(4) 석면해체⋅제거작업면적이석면해체⋅제거작업감리인배치기준에적합
(5) 발주자가감리인을지정하여관할지자체에신고
(6) 석면해체⋅제거작업공사일정과투입인력의적절성
(7) 계획서에기재된투입인력과실제투입인력일치
(8) 투입인력의작업역할에대한배분
(9) 투입인력의사고시투입될수있는예비인력포함
(10) 석면해체⋅제거작업에필요한장비확보
4.3.3 석면조사보고서의적절성확인
KOSHA GUIDE
H - 199 - 2018
- 4 -
감리인은석면해체⋅제거작업계획서에포함되어있는석면조사보고서에대하여
다음과같은사항을확인하여야한다.

[Semantic Chunk 26]
(1) 석면조사보고서와대상사업장과의일치
(2) 제거되어야할석면함유자재의종류와면적
(3) 석면지도와실제대상건물에서석면함유물질의일치
(4) 석면조사보고서의현장사진과실제대상건물의일치
(5) 석면조사보고서에기재한석면조사기관의고용노동부허가
(6) 석면조사보고서에서기재된석면해체⋅제거면적과석면해체⋅제거작업신고서에
기재된면적과의일치
4.3.4 석면해체․제거작업계획대로수행되고있는지여부확인
다음과같은항목에대하여감리인은석면해체⋅제거작업계획서에기재된내용에
의거작업이수행되고있는지를확인하여야한다.

[Semantic Chunk 27]
4.3.4.1 석면해체⋅제거준비작업시조치사항
(1) 석면해체⋅제거작업장의경고표지의설치
(2) 석면해체⋅제거작업장의안내표지설치
(3) 물질안전보건자료의비치
(4) 개인보호구의지급및착용
(5) 위생설비의설치및적절성
(6) 석면해체․제거작업시금지사항(흡연, 취식등)의주지
(7) 작업장소내창문등개구부밀폐및격리
(8) 석면해체⋅제거작업지역의환기시스템중단및전기설비차단
(9) 작업지역내이동가능한시설물은밖으로이동, 이동불가능시설물은불침투성
재질로밀폐
(10) 실내작업장소는작업부위를제외하고는바닥을0.15 mm 이상, 벽은0.08 mm이
상의폴리에틸렌시트로이중으로밀폐
(11) 석면해체⋅제거작업실내작업장과외부와의압력차를–0.508 mmH2O보다크게유
지
(12) 석면해체⋅제거작업실내작업장의환기횟수를시간당4회이상으로유지
KOSHA GUIDE
H - 199 - 2018
- 5 -
(13) 4회이상의환기횟수를유지할수있도록충분한음압기대수산정및확보
(14) 음압기의위치는일반적으로위생설비로부터가장먼곳에서전체공기를정화
할수있는곳에위치
(15) 음압기록장치의음압측정부분은음압기로부터멀리떨어져있고, 출입문에영향을
받지않는곳에위치
(16) 음압기는작업시작부터작업종료까지가동
(17) 음압기록장치는작업시작부터작업종료까지측정하여기록을보관
(18) 음압기에고성능필터가장착
(19) 작업장소가실외인경우는작업시석면분진이외기로흩날리지않도록필히
습식
(20) 습식에따른감전예방위해전기는외부전기를이용하는임시배전판을사용
(21) 안전을확보하기위하여필요시작업장내외부에비계설치
4.3.4.2 석면해체⋅제거작업종류별조치사항
(1) 분무된석면이나석면이함유된보온재또는내화피복재의해체⋅제거작업
(가) 작업근로자에게특급성능이상의정화장치가부착된전면형방진마스크, 전동
식특급마스크또는송기마스크등의호흡용보호구를지급하고착용
(나) 파이프에도포된석면이함유된보온재또는내화피복재를해체⋅제거하는작
업의경우글로브백작업
(2) 석면이함유된벽체, 바닥타일및천정재의해체⋅제거작업
(가) 석면이함유된비닐및아스팔트바닥재나바닥타일을고속절삭디스크톱, 도
끼, 망치등을사용하여자르거나깎아내는작업을할경우음압밀폐시스템
설치
(나) 작업근로자에게성능검정특급방진마스크이상의성능을가진호흡용보호구
를지급, 착용
(다) 반면형방진마스크를착용한경우에는보안경(고글)을근로자에게지급, 착용
(라) 석면함유벽체, 바닥타일, 천장재는가능한한손상되지않도록제거
(마) 석면함유물질을직접절단, 연마, 찢거나깨는등의손상을주지않는방법으
로제거
(3) 석면이함유된지붕재의해체⋅제거작업
KOSHA GUIDE
H - 199 - 2018
- 6 -
(가) 지붕재를직접절단, 연마또는찢거나하는등의손상을주지않는방법으로
제거
(나) 지붕재의해체⋅제거작업과정에서발생될수있는석면분진이실내로유입되
어오염되지않도록난방또는환기를위한모든통풍구의유입부위는작업장
소와가능한멀리격리시키고작업중환기설비의가동을중단
(다) 작업근로자에게성능검정특급방진마스크이상의성능을가진호흡용보호구
를지급, 착용
(라) 반면형방진마스크를착용한경우에는보안경(고글)을근로자에게지급, 착용
(마) 지붕재해체⋅제거작업시내부의바닥과외부(처마밑)를0.15mm이상의폴리에틸
린시트로이중으로덮음
(4) 석면이함유된가스켓등기타석면함유물질의해체⋅제거작업
(가) 해체⋅제거작업은물또는습윤액을이용한습식작업
(나) 가스켓을손상시켜해체⋅제거하는경우에는반드시습식작업을하여야하며
해체⋅제거작업중에도계속하여습윤제가첨가된물의분무
(다) 가스켓을제거후잔류물을긁어내는작업은반드시습식상태에서실시
(라) 석면이함유된가스켓등을직접절단, 연마또는찢거나하는등의손상을주
지않는방법으로제거
(마) 작업근로자에게성능검정특급방진마스크이상의성능을가진호흡용보호구
를지급, 착용
(바) 반면형방진마스크를착용한경우에는보안경(고글)을근로자에게지급, 착용
(5) 습윤액을물에첨가하여물의침투성을증가시키고분사한물이흘러내리거나
마르는것을방지
(6) 습윤이충분히될수있도록습윤액을사용후20～30분이후에작업을실시
4.3.4.3 석면해체⋅제거작업종료후조치사항
(1) 석면폐기물은건조되지않도록습윤유지하면서포장하여폐기물관리법에따라
처리
(2) 바닥시트, 폴리에틸렌시트등해체⋅제거작업중사용된폐기용소모용품은습윤
화후폐기용기에넣고밀봉한후폐기물관리법에따라서처리
KOSHA GUIDE
H - 199 - 2018
- 7 -
(3) 석면함유물질제거후작업지역은물로세척하거나고성능필터가장착된진공청
소기로청소
(4) 석면해체⋅제거작업이완료후사다리, 임시작업대등공구및장비는젖은걸레
로닦거나고성능필터가장착된진공청소기로세척
(5) 음압밀폐시스템을설치한작업인경우에는세척작업동안에도계속가동
(6) 음압기고성능필터의교체등은반드시음압이유지되는밀폐된작업장내에서
실시하고고성능필터가교체되었는지확인
(7) 석면해체⋅제거작업을위해밀폐, 격리등에사용된불침투성폴리에틸렌시트
등의재료는습윤화하여폐기물관리법에따라서처리하며재사용금지
(8) 폐기처리용용기는0.15mm 두께의폴리에틸렌용기를사용하고작업장소밖으로
배출하기이전에용기표면에붙은석면분진을제거하기위해젖은걸레로닦거나
고성능필터가장착된진공청소기로청소
(9) 뾰족한부분을가진폐기물은일정높이로쌓아서0.15 mm 두께의폴리에틸렌
시트를이중으로폐기물의각더미를포장
(10) 폐기물관리법에의거폐석면지정폐기물로처리되는지확인
(11) 바닥, 벽, 에어컨공기통풍구등에존재하는석면잔재물을제거
4.3.5 안전관리계획의적절성확인
감리인은석면해체․제거방법외에다음과같이작업자의안전에관한사항도적
절여부를판단하여야한다.

[Semantic Chunk 28]
(1) 석면해체⋅제거작업계획에대한교육
(2) 보호구착용및사용방법에대한교육
(3) 석면해체⋅제거작업장에서흡연및취식금지교육
(4) 물질안전보건자료에대한교육
(5) 화재등비상시대처방법에대한교육
(6) 추락등안전사고방지및대처방법에대한교육
(7) 석면해체⋅제거작업시사용되는공구및장치의사용법교육
(8) 근로자배치전및특수건강진단실시
(9) 석면해체⋅제거작업장내부에소화기비치및사용법교육
(10) 지붕재제거작업시추락예방안전조치
(11) 석면등취급되는화학물질의물질안전보건자료확보
KOSHA GUIDE
H - 199 - 2018
- 8 -
(12) 확보된물질안전보건자료를근로자가보기쉬운곳에게시
(13) 비상시연락망및보고체계구축
4.4 개선계획의타당성검토등사전적인평가자문관련사항
4.4.1 개선계획이적용될시기
석면안전관리법시행령제41조에근거하여특별자치시장등의작업중지명령을받
은해체제거업자가석면체제거작업을다시하려는경우에는다음각호의사항이
포함된서류를첨부하여특별자치시장·특별자치도지사·시장·군수·구청장에게제출
하는지를감리인은확인하여야한다.

[Semantic Chunk 29]
(1) 작업중지명령서사본
(2) 석면해체·제거업체전문인력, 시설및장비보유현황
(3) 석면비산방지계획상세내용(석면비산방지시설또는장비의보강계획을포함한
다)
(4) 석면의비산정도측정계획상세내용(측정지점, 방법및주기등을명시하여야
한다)
(5) 그밖에석면안전관리법제28조제1항에따른사업장주변석면배출허용기준(이하"
사업장주변석면배출허용기준"이라한다)의준수에필요한상세내용
4.4.2 개선계획서에서감리인이검토및자문하여야할사항
(1) 석면해체·제거업체전문인력, 시설및장비보유현황을재확인
(2) 석면비산방지계획서의검토및의견자문
(3) 석면의비산정도측정계획서의검토및의견자문
(4) 기타관련사항의검토
4.5 인근지역주민들에대한석면노출방지대책검토확인
(1) 감리인은작업이시행된날의석면배출허용기준준수여부(측정결과)를그다음날
작업전에확인하여허용기준초과시, 작업을중지시키고석면해체․제거업자와
같이석면이외부로배출된원인을찾아야한다.

[Semantic Chunk 30]
(2) 석면이외부로배출된것이확인되었을경우, 바닥, 벽등을불침투성비닐로밀
폐된부분을확인하고손상된부분은보강하도록하여야한다.

[Semantic Chunk 31]
KOSHA GUIDE
H - 199 - 2018
- 9 -
(3) 밀폐된실내의음압이-0.508 mmH2O보다크게유지되고있음을확인하여야한
다.

[Semantic Chunk 32]
(4) 석면함유자재를제거하고자하는부분에충분히습윤이되어있는지확인하고
제거시에도습윤을지속적으로하고있는지확인하여야한다.

[Semantic Chunk 33]
(5) 제거된석면자재가폐기물관리법에따라임시보관장소의설치규정을준수하고
있는지확인하여야한다.

[Semantic Chunk 34]
4.6 해당석면해체·제거업자의관련법령, 규정준수여부관리
감리인은석면해체⋅제거작업자가석면해체⋅제거작업과관련하여다음과같은법
령사항을준수하고있는지확인하고관리하여야한다.

[Semantic Chunk 35]
KOSHA GUIDE
H - 199 - 2018
- 10 -
항목
내용
관련규정
고용노동부 등록
․ 석면해체⋅제거업의 등록
산업안전보건법 제38조의 4
석면해체⋅제거
작업의 계획서 
작성
․ 석면해체⋅제거작업의 절차와 방법
․ 석면 흩날림 방지 및 폐기방법
․ 근로자 보호조치
산업안전보건기준에 
관한 
규칙 제489조
석면해체⋅제거
작업의 신고
․ 석면해체⋅제거작업의 신고절차
산업안전보건법 
시행규칙 
제80조의 8
석면해체⋅제거
작업의 준비
․ 경고표지의 설치
․ 개인보호구의 지급착용
․ 출입의 금지
․ 흡연 등의 금지
․ 위생설비의 설치
산업안전보건기준에 
관한 
규칙 제490조-제494조
석면해체⋅제거
작업 방법
․ 석면해체⋅제거작업시의 조치
․ 석면함유잔재물의 처리
․ 잔재물의 흩날림 방지
․ 석면함유폐기물의 처리작업 시 조치
산업안전보건기준에 
관한 
규칙 제495조-제497의 3
석면배출허용기
준 준수
․ 사업장주변의 석면배출허용기준 준수
․ 석면해체⋅제거업자의 석면의 비산
정도 측정
석면안전관리법 제28조
석면안전관리법 
시행규칙 
제38조
석면농도기준의 
준수
․ 석면농도기준의 준수
․ 석면해체⋅제거작업 완료후의 석면
농도기준
산업안전보건법 제38조의 5
산업안전보건법 
시행규칙 
제80조의10
석면폐기물 처리
․ 배출된 석면의 폐기물의 적합한 처리
폐기물관리법 제13조
폐기물관리법 시행령 제7조
2항
폐기물관리법 시행규칙 제
14조
<표1> 석면해체⋅제거업자의관련규정
KOSHA GUIDE
H - 199 - 2018
- 11 -
5.

[Semantic Chunk 36]
폐석면지정폐기물처리시감리인의역할
5.1 폐석면지정폐기물의종류
환경부폐기물관리법시행령제3조에근거한폐석면지정폐기물의종류는다음과같다.

[Semantic Chunk 37]
(1) 건조고형물의함량을기준으로하여석면이1퍼센트이상함유된제품⋅설비(뿜
칠로사용된것은포함한다) 등의해체⋅제거시발생되는것
(2) 슬레이트등고형화된석면제품등의연마⋅절단⋅가공공정에서발생된부스
러기및연마⋅절단⋅가공시설의집진기에서모아진분진
(3) 석면제거작업에사용된바닥비닐시트(뿜칠로사용된석면의해체⋅제거작업에
사용된경우에는모든비닐시트)⋅방진마스크⋅작업복등
5.2.

[Semantic Chunk 38]
폐석면지정폐기물의수집, 보관, 처리시감리인의역할
감리인은폐석면지정폐기물이관련규정에의하여수집, 보관, 처리되는지확인하
여야하는데자세한규정은다음과같다.

[Semantic Chunk 39]
(1) 사업주는석면해체⋅제거작업에서발생한석면함유잔재물등을비닐이나그밖
에이와유사한재질의포대에담아밀봉한후산업안전보건기준에관한규칙
별지제3호서식에따른표지를붙여환경부「폐기물관리법」에따라처리하여
야한다.

[Semantic Chunk 40]
(2) 폐석면은다른폐기물과구분하여보관하고, 흩날릴우려가있는폐석면은습도
조절등의조치후고밀도내수성재질의포대로이중포장하거나견고한용기에
밀봉하여흩날리지아니하도록보관하여야한다.

[Semantic Chunk 41]
한편, 고형화되어있어흩날릴
우려가없는폐석면은폴리에틸렌, 그밖에이와유사한재질의포대로포장하여
보관할수있다.

[Semantic Chunk 42]
(3) 분진이나부스러기또는성인의손아귀로쥐는힘에의하여부스러지는것은고
온용융처리하거나고형화처리를하고,
석면해체⋅제거작업에사용된바닥비닐
시트(뿜칠로사용된석면해체⋅제거작업시사용된비닐시트의경우모든비닐
시트), 방진마스크, 작업복등은고밀도내수성재질의포대에이중으로포장하여
지정폐기물매립시설에매립하거나고온용융처리하거나고형화처리한다(폐기물
관리법시행규칙별표5의4).

