[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 190 - 2021
교대작업자의만성질환관리수준
평가지침
2021. 10.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 순천향대학교구미병원직업환경의학과윤성용
◦제·개정경과
- 2017년10월산업의학분야제정위원회심의(제정)
- 2021년8월산업의학분야표준제정위원회심의(법령및규격최신화)
◦관련규격및자료
- 연장·야간및휴일근로등과중업무수행근로자관리방안(2011.9 고용노동
부)
- 참여형개선기법(PAOT)의원리를적용한뇌·심혈관계질환예방관리
실천체크리스트(Yoon 등, 2012)
- 광주근로자건강센터“혈관건강6 워크북”
- 대한의학회·질병관리본부“일차의료용고혈압권고활용매뉴얼”
- 대한의학회·질병관리본부“일차의료용당뇨병권고활용매뉴얼”
- 대한의학회·질병관리본부“일차의료용이상지질혈증권고활용매뉴얼”
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법시행규칙제201조<별표22> (특수건강진단대상유해인
자)
- 산업안전보건법시행규칙[별표24] 특수건강진단ㆍ배치전건강진단ㆍ수시
건강진단의검사항목(제206조관련)
- 근로자건강진단실무지침(2020-산업안전보건연구원-349)
- 교대작업자의보건관리지침(KOSHA GUIDE, H-22-2019)
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
(http://kosha.or.kr) 안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하
시기바랍니다.
공표일자: 2021년10월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 190 - 2021
교대작업자의만성질환관리수준평가지침
1. 목적
이지침은(야간작업종사근로자의특수건강진단)에의거야간작업을포함하
는교대작업자의뇌·심혈관계질환관리를위한작업관리및건강관리수준
평가방안을제시함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은야간작업을포함한교대작업이있는모든사업장의사업주와보건
관리자, 그리고근로자의건강관리활동에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “교대작업”이라함은작업자들을2개반이상으로나누어각각다른시
간대에근무하도록함으로써사업장의전체작업시간을늘리는근로자작
업일정이나작업조직방법을말한다.
(나) “교대작업자”라함은작업일정이교대작업인근로자를말한다.
(다) “야간작업”이라함은오후10시부터익일오전6시까지사이의시간이
포함된교대작업을말한다.
(라) “야간작업자”라함은야간작업시간마다적어도3시간이상정상적업무
를하는근로자를말한다.
(마) “만성질환”라함은뇌·심혈관질환(심장질환, 뇌혈관질환)과뇌·심혈관질환
의위험질환(고혈압, 당뇨병, 이상지질혈증, 비만), 알레르기질환(천식, 아
KOSHA GUIDE
H - 190 - 2021
- 2 -
토피성피부염, 알레르기비염), 기타주요만성질환(만성신부전, 만성간질
환, 만성폐쇄성질환, 만성호흡기질환, 암) 등의질환을말하지만, 이지침
에서는뇌·심혈관질환의위험질환(고혈압, 당뇨병, 이상지질혈증)으로한
정하여말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙
및산업안전보건기준에관한규칙에서정하는바에의한다.
4. 교대작업자의만성질환관리를위한보건관리
4.1 야간작업및교대작업근무지원수준평가
4.1.1 야간작업및교대작업근무지원수준평가배경
(1) 야간작업및교대작업이만성질환의발병및악화위험요인임을인지한다.
(2) 교대작업자의근무형태및근무지원수준은사업장의여건에따라다양하
다.
(3) 교대작업자의만성질환관리는교대작업에관한근무지원의수준이낮을
수록취약해진다.
(4) 교대작업자의만성질환관리를위해근무지원수준의개선을고려하여야
한다.
4.1.2 근무지원수준평가의목표
야간작업및교대작업근무지원수준평가지표를활용하여야간작업및교대
작업관련근무지원수준을효율적, 지속적으로개선하고자한다.
4.1.3 근무지원수준평가의내용
(1) 사업장내보건관리자, 산업보건의등보건관리체계의수준을평가한다.
(2) 질환의경중에따라작업조건을변경할수있는조직의유연성을평가한다.
(3) 만성질환자에대한사업장내교육제공의수준을평가한다.
KOSHA GUIDE
H - 190 - 2021
- 3 -
(4) 야간작업자에대한휴게시간의제공, 근무시간의변경등을지원할수있는
사내제도의수준을평가한다.
4.1.4 근무지원수준평가활용([부록] 참고)
  (1) 근무 지원수준 평가지표([부록] 예시 1 참조)를 야간 및 교대작업자, 보건
관리자, 관리자, 사업주가 작성한다.
  (2) 근무 지원수준 평가 점수를 계산하고 근무 지원수준을 평가한다.
  (3) 6개월, 1년 경과 후, 작성한 개선계획의 시행여부를 확인하고, 근무 지원수
준을 재평가 한다.
  (4) 근무 지원수준이 향상될 수 있게 개선계획의 실천을 독려한다. 
4.2 야간작업및교대작업의료지원수준평가
4.2.1 야간작업및교대작업의료지원수준평가배경
(1) 만성질환이있는교대작업및야간작업근무자들에대한의료지원수준이
사업장의여건에따라다양하다.
(2) 교대작업자의만성질환관리를위해서는야간작업및교대작업의특성을
배려한의료지원이있어야한다.
4.2.2 의료지원수준평가목표
의료지원수준평가지표를활용하여야간작업및교대작업에의한건강장해를
예방하고, 의료지원수준을효율적, 지속적으로개선하고자한다.
4.2.3 의료지원수준평가방법
(1) 교대작업자중만성질환자의의학적관리를담당하는조직체계의수준을
평가한다.
(2) 만성질환에대한교육지원의수준을평가한다.
(3) 혈압, 혈당등을점검할수있는시설의준비정도를평가한다.
(4) 병원치료를위한사업장지원의수준을평가한다.
(5) 안전보건교육에응급상황대처등의교육을지원하고있는지를평가한다.
KOSHA GUIDE
H - 190 - 2021
- 4 -
4.2.4 의료지원수준평가활용([부록] 참고)
  (1) 의료 지원수준 평가지표([부록]예시 2 참조)를 야간 및 교대 작업자, 보건
관리자, 관리자, 사업주가 작성한다.
  (2) 의료 지원수준 평가 점수를 계산하여, 최저점을 기준으로 의료 지원수준을 
평가한다.
  (3) 6개월, 1년 경과 후, 작성한 개선계획의 시행여부를 확인하고, 의료 지원수
준을 재평가 한다.
  (4) 의료 지원수준이 향상될 수 있게 개선계획의 실천을 독려한다. 
4.3 보건관리자는 매년 사업장의 뇌․심혈관계질환의 위험질환인 고혈압, 당
뇨병, 고지혈증 등이 있는 교대작업 및 야간작업 근무자들에 대한 개인
별 추적관리 계획을 수립하고, 그 이행을 평가한다.
5. 교대작업자의뇌·심혈관질환위험질환관리
5.1 교대작업자의고혈압관리수준평가
5.1.1 교대작업자의고혈압관리수준평가배경
(1) 고혈압이있는교대작업및야간작업근무자의고혈압관리수준은개인의
지식및생활습관에따라다양하다.
(2) 교대작업자의고혈압관리를위해서는야간작업및교대작업의건강유해
성을고려한관리지원이있어야한다.
5.1.2 고혈압관리수준평가의목표
교대작업자의고혈압관리수준평가지표를활용하여고혈압이있는교대작
업및야간작업근무자들의고혈압관리수준을효율적, 지속적으로높이고자
한다.
KOSHA GUIDE
H - 190 - 2021
- 5 -
5.1.3 고혈압관리수준평가방법
(1) 혈압약처방및복용정도를평가한다.
(2) 혈압의기록정도를평가한다.
(3) 흡연, 음주, 운동, 식이, 비만, 수면등생활습관의실천수준을평가한다.
(4) 업무상과로에노출되는정도를평가한다.
(5) 합병증발병에대한추적검사의실시를평가한다.
5.1.4 고혈압관리수준평가의활용([부록] 참고)
  (1) 고혈압 관리수준 평가지표([부록]예시 3 참조)를 고혈압이 있는 야간 및 
교대 작업자가 작성하게 한다.
  (2) 고혈압 관리수준 평가 점수를 계산하여 최저점을 기준으로 고혈압 관리수
준을 평가한다.
  (3) 6개월, 1년 경과 후, 작성한 개선계획의 실천여부를 확인하고, 고혈압 관리
수준을 재평가 한다.
  (4) 고혈압 관리수준이 향상될 수 있게 개선계획의 실천을 독려한다. 
5.2 교대작업자의당뇨병관리수준평가
5.2.1 교대작업자의당뇨병관리수준평가의배경
(1) 당뇨병이있는교대작업및야간작업근무자의당뇨병관리수준은개인의
지식및생활습관에따라다양하다.
(2) 교대작업자의당뇨병관리를위해서는야간작업및교대작업의건강유해
성을고려한관리지원이있어야한다.
5.2.2 당뇨병관리수준평가의목표
교대작업자의당뇨병관리수준평가지표를활용하여당뇨병이있는교대작업
및야간작업근무자들의당뇨병관리수준을효율적, 지속적으로높이고자한
다.
KOSHA GUIDE
H - 190 - 2021
- 6 -
5.2.3 당뇨병관리수준평가의방법
(1) 당뇨약처방및복용정도를평가한다.
(2) 혈당의자가측정및기록정도를평가한다.
(3) 흡연, 음주, 운동, 식이, 비만, 수면등생활습관의실천수준을평가한다.
(4) 업무상과로에노출되는정도를평가한다.
(5) 합병증발병에대한추적검사의실시를평가한다.
5.2.4 당뇨병관리수준평가의활용([부록] 참고)
  (1) 당뇨병 관리수준 평가지표([부록]예시 4 참조)를 당뇨병이 있는 야간 및 
교대 작업자가 작성하게 한다.
  (2) 당뇨병 관리수준 평가 점수를 계산하여 최저점을 기준으로 당뇨병 관리수
준을 평가한다.
  (3) 6개월, 1년 경과 후, 작성한 개선계획의 실천여부를 확인하고, 당뇨병 관리
수준을 재평가 한다.
  (4) 당뇨병 관리수준이 향상될 수 있게 개선계획의 실천을 독려한다. 
5.3 이상지질혈증관리수준평가
5.3.1 이상지질혈증관리수준평가의배경
(1) 이상지질혈증이있는교대작업및야간작업근무자의이상지질혈증관리수
준은개인의지식및생활습관에따라다양하다.
(2) 교대작업자의이상지질혈증관리를위해서는야간작업및교대작업의건
강유해성을고려한관리지원이있어야한다.
5.3.2 이상지질혈증관리수준평가의목표
교대작업자의이상지질혈증관리수준평가지표를활용하여이상지질혈증이
있는교대작업및야간작업근무자들의이상지질혈증관리수준을효율적,
지속적으로높이고자한다.
KOSHA GUIDE
H - 190 - 2021
- 7 -
5.3.3 이상지질혈증관리수준평가의방법
(1) 고지혈증약처방및복용정도를평가한다.
(2) 흡연, 음주, 운동, 식이, 비만, 수면등생활습관의실천수준을평가한다.
(3) 합병증발병에대한추적검사의실시를평가한다.
5.3.3 이상지질혈증관리수준평가의활용([부록] 참고)
  (1) 이상지질혈증 관리수준 평가지표([부록]예시 5 참조)를 이상지질혈증이 있
는 야간 및 교대 작업자가 작성하게 한다.
  (2) 이상지질혈증 관리수준 평가 점수를 계산하여 최저점을 기준으로 이상지질
혈증 관리수준을 평가한다.
  (3) 6개월, 1년 경과 후, 작성한 개선계획의 실천여부를 확인하고, 이상지질혈
증 관리수준을 재평가 한다.
  (4) 이상지질혈증 관리수준이 향상될 수 있게 개선계획의 실천을 독려한다. 
KOSHA GUIDE
H - 190 - 2021
- 8 -
[부록] 야간작업및교대작업근무지원수준평가지표의활용의예
(예시1) 야간작업및교대작업근무지원수준평가지표
문 항
시행여부
※ 다음에해당되는사항에예, 아니오로답하고“예”라고응답한개수당
5점으로계산하여합해주세요.
예
아니오
1. 교대 작업자 건강진단 및 유소견자 관리를 담당하는 보건관리자가 선임되
어 있는가?
2. 만성질환 유소견자 중 의학적 관리 또는 업무적합성 평가가 필요할 경우, 
이를 담당할 의사(사업장과 연계된 의료기관의 산업보건의, 직업환경의학 
전문의 등)가 선임되어 있는가?
3. 교대 작업자가 교대작업 및 야간작업으로 인한 건강문제로 고통받을 때, 
관리자(보건관리자, 산업보건의 등)와 면담할 수 있는가?
4. 만성질환 등 건강상의 사유(보건관리자, 업무적합성 평가 담당의사의 소
견에 따라)로 부서이동 또는 통상적인 근무로의 전환 등이 요구될 경우, 
이를  처리할 수 있는 기구가 조직되어 있는가? 
5. 관리자와의 면담을 통해 작업조건(정해진 속도의 완화, 작업 중 휴식, 작
업장소의 변경, 근로시간 단축, 야간작업 횟수 단축 등)을 변형시킬 수 
있는 기본적 권리가 있는가?
6. 임산부는 법적으로 야간작업이 금지되어 있다. 임산부는 야간작업에서 제
외하고, 부득이한 경우에는 적법한 절차 (본인의 동의하에 노동부의 인
가)를 거치는 과정이 있는가? 
7. 근무반 교대방향이 아침반→저녁반→야간반으로 정방향 순환이 되고 있는
가?
8. 만성질환이 잘 조절되지 않거나 만성 합병증이 동반된 경우 등과 같이 일
정 조건시 주간업무에만 배정하는 특별한 배려가 있는가?
9. 교대 작업자 및 관리자에게 교대작업과 관련된 위험요인과 적응방법에 관
한 정보와 교육을 제공하고, 작업자가 잘 적응 할 수 있게 돕는 활동이 
있는가?
10. 교대 작업자 가족들에게 교대작업과 관련된 위험요인과 적응방법에 관한 
정보와 교육을 제공하고 있는가?
11. 모든 근무시간대를 포함하여 안전과 건강상의 위험에 대한 관리를 책임
지는 담당인력이 선정되어 있는가?
12. 야간 작업시 혼자 고립되어 작업하지 않도록 인력관리를 하고 있는가?
13. 다음 근무번 작업자들에게 구두와 서면으로 안전 및 필수 정보를 전달할 
수 있도록 시간과 절차를 확보하고 있는가?
14. 질환으로 인한 결근자를 대체 할 수 있도록 미리 계획을 세우고 있는가?
15. 다양한 근무번을 선택할 수 있도록 개인에게 어느 정도 융통성을 허용하
고 있는가?
16. 질환 및 건강상의 이유로 야간작업, 주간작업, 휴일, 휴가 등의 일정을 
직원 상호간 일정부분 조정 할 수 있게 배려하고, 미리 계획하여 관리하
고 있는가?
17. 야간 작업자와 교대 작업자의 신체적, 정신적 건강문제를 주기적으로 평
가하고, 이를 바탕으로 상담을 진행하고 있는가?
18. 야간작업 시작 및 종료 후에 이용할 수 있는 교통수단을 제공하거나 대
중 교통시간과 맞추어 시간을 조정하여 출·퇴근시 피로를 줄여주는 배려
를 하고 있는가?
19. 교대작업 간 최소 16시간 이상의 휴식시간을 보장하고, 여가시간을 긍정
적으로 보낼 수 있는 계획을 수립하도록 격려하고 지원하고 있는가?
20. 야간작업시 규칙적인 휴게시간을 자주 배치하고, 가급적 근무현장에서 
벗어난 곳에서 휴식을 취할 수 있도록 적절한 휴게시설을 제공하고 있는
가?
21. 교대 작업자가 대기나 호출당번 근무를 수행한 시간에 대해서는 근무여
부에  관계없이 근무시간으로 인정하고, 대기호출 당번 근무 이후 적절한 
휴식시간을 제공하고 있는가?
22. 배우자나 자녀들과 가사일을 분담하고 함께 지내거나 식사를 함께 할 수 
있는 시간을 갖도록 격려하고 있는가? 
KOSHA GUIDE
H - 190 - 2021
- 9 -
야간작업및교대작업근무지원수준평가해석
근무 지원 시행 개수
근무 지원수준 평가 
점수
평가 결과
18개 이상 시행
90점 이상
매우 우수
14개 이상~18개 미만 시행
70점 이상~90점 미만
우수
10개 이상~14개 미만 시행
50점 이상~70점 미만
보통
6개 이상~ 10개 미만 시행
30점 이상~50점 미만
취약
6개 미만 시행
30점 미만
매우 취약
KOSHA GUIDE
H - 190 - 2021
- 10 -
(예시2) 야간작업및교대작업의료지원수준평가지표
문 항
시행 여부
※ 다음에 해당되는 사항에 예, 아니오 로 답하고 “예”라고 응답한 개수당 
10점으로 계산하여 합해주세요.
예
아니오
1. 야간 및 교대 작업자의 신체적, 정신적 문제를 주기적으로 모니터링 
하고 있는가?
2. 건강문제 발생시 산업의, 간호사, 영양사, 심리상담사, 보건관리자 등 
필요한 전문가와 상담할 수 있는가?
3. 야간작업과 교대작업의 인체 위험요인 및 관리방법에 관한 교육을 
실시하고 있는가?
4. 교대 작업자 가족들에게 야간작업과 교대작업의 인체 위험요인 및 
관리방법에 관한 정보와 교육을 제공하고 있는가?
5. 만성질환 유소견자가 혈당 및 혈압 등을 측정하고 관리할 수 있게 
측정기구 및 적절한 공간을 제공하고 있는가? 
6. 병원치료를 받고 있는 만성 질환자의 치료일정을 감안하여 작업일정을 
조정할 수 있게 배려하고 있는가?
7. 병원치료를 받고 있는 만성 질환자가 음식물을 섭취하거나 약물을 
복용하는데  소요되는 시간을 고려하여 작업 중 휴식시간을 충분히 
배정하고 있는가?
8. 병원치료를 받고 있는 만성 질환자가 가급적 근무현장에서 벗어난 
곳에서 휴식을 취할 수 있고, 음식물을 섭취하거나 약물을 복용 할 수 
있도록  편안하고 위생적인 휴게시설을 제공하고 있는가?
9. 병원치료를 받고 있는 만성 질환자가 야간 작업시 혼자 고립되어 
작업하지 않도록 인력관리가 되고 있는가?
10. 만성질환의 급성 합병증 증상(갑자기 한쪽 팔다리 힘빠짐, 말이 
어눌해짐, 두통, 어지럼증, 의식저하, 실신, 갑자기 발생한 가슴통증, 턱, 
목, 등, 팔, 어깨 쪽의 통증, 호흡곤란 등)이 발현되는 응급상황 발생시, 
즉시 작업을 중단하고 주변 근로자들이 대처할 수 있도록 교육하고 
있는가?
11. 근로자 대상 안전보건교육에 응급상황 대처 등에 관한 교육 및 훈련을 
주기적으로 하고 있는가?
12. 직장에서의뇌․심혈관질환예방을위한발병위험도평가(KOSHA
GUIDE H-1-2017 참조) 및대사증후군평가를실시하고, 그결과에
따라건강증진활동(고용노동부고시제2020-19호참조) 등적절한조치를
실시하고있는가?
13. 만성질환 위험요인을 스스로 파악하고, 실천할 수 있도록 만성질환 관리 
지표를 활용하여 개선계획을 세우고, 실천여부를 추적관찰하고 있는가?
야간작업및교대작업의료지원수준평가해석
의료 지원 시행 개수
의료 지원수준 평가점수
평가 결과
9개 이상 시행
90점 이상
매우 우수
7개 이상~9개 미만 시행
70점 이상~90점 미만
우수
5개 이상~7개 미만 시행
50점 이상~70점 미만
보통
3개 이상~ 5개 미만 시행
30점 이상~50점 미만
취약
3개 미만 시행
30점 미만
매우 취약
KOSHA GUIDE
H - 190 - 2021
- 11 -
(예시3) 야간및교대작업자고혈압관리수준평가지표
문 항
실천 여부
※ 다음에 해당되는 사항에 예, 아니오 로 답하고 “예”라고 응답한 개수당 
10점으로 계산하여 합해주세요.
예
아니오
1. 의사의 처방을 받아 정기적으로 혈압약을 복용하고 있습니까?
2. 혈압 측정을 주3회 이상하고, 측정된 혈압을 기록하고 관리합니까? 
(140/90 mmHg 미만 일정하게 유지, 단백뇨가 있는 만성콩팥병 환자 
130/80 mmHg 미만 유지)
3. 하루 6시간 이하의 수면부족은 혈압과 혈당상승의 원인이 됩니다. 6시간 
이상의 수면을 유지하기 위해 노력하고 있습니까?
4. 수면 후 기상시 급하게 일어나지 않고, 천천히 일어나 여유 있는 시간을 
보내고 출근합니까?
5. 물건은 급하게 들지 않고, 무리한 자세의 작업을 피하고, 장시간 고정된 
자세(장거리 운전, 오래 앉아있기 등)로 일하는 것을 피하고 있습니까? 
(긴장감 지속 및 혈액저류로 인한 혈액점도 증가, 혈압상승 유발)
6. 혈압상승 및 뇌·심혈관질환의 주된 원인인 흡연과 과다한 음주를 하지 
않습니까?
7. 과식을 하지 않고 적정 체중과 허리둘레를 유지하고 있습니까?
8. 자투리 시간을 활용한 스트레칭, 10분짜리 전신근력 운동, 주 3회 이상, 
30분 이상의 적절한 운동, 미지근한 물을 이용한 반신욕, 마음의 안정과 
적절한 스트레스 해소 등 육체와 정신을 이완시켜 혈압을 낮추기 위한 
노력을 하고 있습니까?
9. 혈액의 농축은 혈압 상승을 유발합니다. 충분한 수분 섭취(하루 8잔 또
는 1.5리터 이상)와 식사시 가능한 싱겁게 채식 위주로 음식을 먹고 있습
니까?
10. 정기적으로 소변검사와 신장기능 검사, 콜레스테롤 검사와 혈당검사, 심
전도 검사 등을 받고 있습니까? (고혈압과 고지혈증, 당뇨병이 함께 있으
면 동맥경화 위험이 매우 높아짐: 곱하기 3의 법칙)
야간및교대작업자고혈압관리수준평가해석
고혈압 관리 실천 개수
고혈압 관리수준 평가점수
평가 결과
9개 이상 시행
90점 이상
매우 우수
7개 이상~9개 미만 시행
70점 이상~90점 미만
우수
5개 이상~7개 미만 시행
50점 이상~70점 미만
보통
3개 이상~ 5개 미만 
시행
30점 이상~50점 미만
취약
3개 미만 시행
30점 미만
매우 취약
KOSHA GUIDE
H - 190 - 2021
- 12 -
(예시4) 야간및교대작업자당뇨병관리수준평가지표
문 항
실천 여부
※ 다음에 해당되는 사항에 예, 아니오 로 답하고 “예”라고 응답한 개수당 
10점으로 계산하여 합해주세요.
예
아니오
1. 의사의 처방을 받아 정기적으로 당뇨병 약을 복용하고 있습니까?
2. 공복 혈당(70-130 mg/dL), 식후 2시간혈당(90-180 mg/dL), 
당화혈색소(6.5% 이내)와 같이 정상 혈당 수치를 알고, 정상 유지를 
목표로 엄격하게 관리하고 있습니까?
3. 주 3회 이상, 식전 및 식후 2시간 혈당을 정기적으로 측정하여 
기록합니까?
4. 당지수가 낮은 음식위주로 일정량의 식사를 규칙적으로 합니까?
    (당지수가 낮은 음식은 혈당을 천천히 상승시켜 혈당조절을 돕습니다. 
대표적으로 잡곡밥, 콩, 채소, 해조류, 당도가 낮은 생과일 등이 
있습니다.)
5. 가능한 규칙적으로 일정한 시간 간격을 유지하며 식사를 하고 있습니까?
    (자신에게 적절한 열량을, 각 영양소별로 골고루, 규칙적으로 섭취하는 
것이 좋습니다.)
6. 주 3회 이상, 30분 이상 일정시간에 규칙적으로 운동을 합니까? 
(혈당조절, 인슐린 분비감소, 심폐기능호전)
7. 당뇨병 합병증 조기발생의 주된 원인인 담배를 끊고 절주를 실천하고 
있습니까? (1급 발암물질인 술과 담배는 당뇨병 환자의 암 발병율을 
높입니다)
8. 적정 체중과 허리둘레를 유지하고 있습니까?
9. 동일 연령대에서 권고되는 예방백신 접종(계절독감, 폐렴사슬알균, B형 
간염)과 암 선별검사를 시행하고 있습니까? (정상인에 비해 면역력이 
낮고, 암 발병율이 높은 당뇨병 환자에게 권고되고 있습니다.)
10. 정기적인 당뇨병 합병증 검사를 받고 있습니까? 
    ☞ 3개월 마다 당화혈색소 검사, 1년마다 안저검사(망막검사)와 
신장기능검사(미세단백뇨 검사), 말초감각 검사, 경동맥초음파 검사 등
야간및교대작업자당뇨병관리수준평가해석
당뇨병 관리 실천 개수
당뇨병 관리수준 평가점수
평가 결과
9개 이상 시행
90점 이상
매우 우수
7개 이상~9개 미만 시행
70점 이상~90점 미만
우수
5개 이상~7개 미만 시행
50점 이상~70점 미만
보통
3개 이상~ 5개 미만 시행
30점 이상~50점 미만
취약
3개 미만 시행
30점 미만
매우 취약
KOSHA GUIDE
H - 190 - 2021
- 13 -
(예시5) 야간및교대작업자이상지질혈증관리수준평가지표
문 항
실천 여부
※ 다음에 해당되는 사항에 예, 아니오 로 답하고 “예”라고 응답한 개수당 
10점으로 계산하여 합해주세요.
예
아니오
1. 의사로부터 처방을 받아 콜레스테롤을 낮추는 약을 정기적으로 복용하고 
있습니까? (심혈관질환, 고혈압, 당뇨병을 진단 받은 경우 더 필요합니다)
2. 총 콜레스테롤(200 mg/dL 미만), 중성지방(150 mg/dL 미만), LDL 콜
레스테롤(130 mg/dL 미만), HDL 콜레스테롤(60 mg/dL 이상)등 정상 
지질 수치를 알고 자신의 수치를 관리하고 있습니까?
3. 중성지방 및 콜레스테롤 상승을 유발하는 흡연과 음주를 끊고 있습니까?
4. 주 3회 이상, 30분 이상 일정시간에 규칙적으로 운동을 합니까? [나쁜 
콜레스테롤(LDL) 분해촉진 및 좋은 콜레스테롤(HDL) 증가 효과]
5. 나쁜 지방(동물성 기름, 포화 지방산) 대신 건강한 지방(가열하지 않은 
식물성 지방)을 섭취하고 있습니까?
6. 소고기, 돼지고기 등을 먹기 전에 눈에 보이는 기름 부위를 제거하고, 살
코기만 먹으며, 닭고기도 껍질과 지방 부위를 제거하고 먹습니까?
7. 동물성 기름, 버터, 마가린, 과자, 패스트푸드, 튀김이나 전과 같이 포화
지방산과 트랜스지방산이 많은 음식을 줄이고, 등푸른 생선(오메가3), 견
과류, 제철 과일, 채소 등 불포화 지방산 및 섬유소가 많은 음식을 챙겨 
먹습니까?
8. 육류 가공품(베이컨, 소시지, 햄, 만두 등) 및 라면, 통조림, 커피, 프림 
등(포화지방산이 많은 음식) 및 오래 보관하여 먹는 음식, 배달음식, 외식 
등을 줄이고 있습니까?
9. 적정 체중과 허리둘레를 유지하고 있습니까?
10. 정기적인 이상지질혈증 검사를 받고 있습니까? 
야간및교대작업자이상지질혈증관리수준평가해석
이상지질혈증 관리 실천 
개수
이상지질혈증 관리수준 
평가점수
평가 결과
9개 이상 시행
90점 이상
매우 우수
7개 이상~9개 미만 시행
70점 이상~90점 미만
우수
5개 이상~7개 미만 시행
50점 이상~70점 미만
보통
3개 이상~ 5개 미만 시행
30점 이상~50점 미만
취약
3개 미만 시행
30점 미만
매우 취약
KOSHA GUIDE
H - 190 - 2021
- 14 -
[               ] 실천 계획서
  
목 표
1. 야간 및 교대작업의 근무 및 의료 지원수준을 지속적으
로 향상 시킨다.
2. 야간 및 교대 작업자의 고혈압, 당뇨병, 이상지질혈증등
만성질환을 정상 범위로 관리하고, 관리수준을 높인다.
  실천 계획
실천계획 시행여부  
확인  ( ◯, ×)
3개월 6개월
1년
1
2
3
4
5
6
7
8
< 별표1 >
날짜:
평가결과(
)
소속:
성명:

