[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 192 - 2021
제련작업자의건강관리지침
2021. 10.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 인제대학교김해산업보건센터예병진
◦제·개정경과
- 2017년10월산업의학분야제정위원회심의(제정)
- 2021년8월산업의학분야표준제정위원회심의(법령및규격최신화)
◦관련규격및자료
- KOSHA GUIDE H-109-2019, 카드뮴또는그화합물노출근로자의보
건관리지침
- KOSHA GUIDE H-120-2013, 비소또는그무기화합물노출근로자의
보건관리지침
- KOSHA GUIDE W - 12 - 2017, 고열작업환경관리지침
- KOSHA GUIDE H - 22 - 2019, 교대작업자의보건관리지침
- KOSHA GUIDE W -
1 - 2019, 환기설비에관한기술지침
- KOSHA GUIDE H - 82 - 2015, 호흡용보호구의사용지침
- EHS Guidelines METAL SMELTING & REFINING, 2007
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제93조(안전검사)
- 산업안전보건법제110조(물질안전보건자료의작성및제출)
- 산업안전보건법제125조(작업환경측정)
- 산업안전보건법제130조(특수건강진단)
- 산업안전보건법시행규칙제202조(특수건강진단의실시시기및주기등),
제204조(배치전건강진단의실시시기)
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
(http://kosha.or.kr) 안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하
시기바랍니다.
공표일자: 2021년10월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 192 - 2021
제련작업자의건강관리지침
1. 목적
이지침은산업안전보건법(이하“법”이라한다) 제125조(작업환경측정), 제130
조(특수건강진단) 등의규정에의거카드뮴과비소등에노출되는제련작업
종사자에게조치하여야할건강관리에필요한사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은제련작업에종사하는근로자와사업주에게적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “제련”이라함은광석에서철·구리·납등의금속을필요한순도로추출
하여지금의형태로만드는공정을말한다.
(나) “광석”이라함은목적하는금속의함유량과화학적형태가적당하고그
금속을경제적으로추출할수있는광물을말한다.
(다) “품위”이라함은광석중에서유용원소의함유량을말하며, 제련산업에서
는지금의순도를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙,
산업안전보건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
H - 192 - 2021
- 4 -
4. 제련작업의공정
제련작업은비철금속의종류, 원료광석의구성성분등에따라제련방법이다
를수있으나대부분다음과같은2단계공정으로구분할수있다.
(1) 용련공정(조제련)
원료광석을열처리하여함유물을조금속상태로분리하는공정으로광석속
에있는목적금속의농도는꽤높아졌지만아직도불순물을충분히제거하
지못한단계까지를말하며이때까지의금속은단일체가아니라화합물의형
태이다.
(2) 정제공정(정제련)
조금속의품위를높여고순도의지금으로제품화하는공정으로건식제련과
습식제련으로나뉜다.
(가)
건식제련
광석과환원제및용제를혼합하여용광로에넣고가열하여환원반응이발
생하게만드는방법이다. 높은온도로인해금속은녹아서용융상태가되고
맥석이나불순물은용제와결합하여슬래그로만들어진다.
(나) 습식제련
광석을가루로만들어황산, 염산, 수산화나트륨등의화학약품에녹인다
음그수용액을진하게농축, 정제하여. 이후전기분해를통해금속을골라
내거나, 수용액에서금속산화물을얻어환원제로환원하여금속을얻는방
법이다.
5. 제련작업의유해․위험요인및건강장해
KOSHA GUIDE
H - 192 - 2021
- 5 -
5.1 화학적유해요인및건강장해
제련작업은목적금속및불순물그리고환원제및수용액에사용되는원료에
의해다양한화학물질이비산될수있다. 대표적인화학적유해물질과이에
따른대표적인건강장해는다음과같다.
5.1.1 카드뮴
(1) 치아: 황색착색
(2) 점막자극: 후각장해, 비점막궤양
(3) 호흡기계: 화학적폐렴과폐수종, 폐기종, 폐쇄성폐질환
(4) 신장: 요단백
(5) 발암성: 폐암
5.1.2 비소
(1) 조혈기계: 빈혈, 백혈구감소증
(2) 간담도계: 간경화
(3) 피부: 과색소침착증
(4) 신경계: 말초신경병증
(6) 비강, 인두: 비중격천공
(5) 발암성: 폐암, 피부, 방광
5.1.3 니켈
(1) 피부및점막: 접촉성피부염, 알러지성피부염, 니켈소양증(소양증후, 발
진(팔의굴절부, 안검, 목과얼굴의측면)), 색소침착, 탈색소반점, 만성비
염, 부비동염, 비중격천공및후각소실
(2) 호흡기계: 천식, 비인강암, 폐암
5.1.4 황산
(1) 치아: 치아산식증
(2) 눈, 피부: 화상, 피부질환, 결막염
KOSHA GUIDE
H - 192 - 2021
- 6 -
(3) 호흡기계: 기관지염, 기관지천식, 폐기종
5.2 물리적유해요인및건강장해
제련작업에서사용되는용광로및중장비의운전으로인해높은수준의소음
이발생할수있고대량의광석을고열로처리하는용련공정에서고열이발생
한다.
5.2.1 발열
(1) 열쇠약: 식욕부진, 전신권태, 위장장애, 불면, 빈혈
(2) 열경련: 근육경련, 현기증, 이명, 두통, 구토
(3) 열피로: 현기증, 두통, 구토, 허탈및의식소실
(4) 열사병: 혼수, 사망
(5) 열성발진: 땀샘염증, 피부수포
5.2.2 소음
(1) 일시적및영구적청력손실
(2) 이명
(3) 대화및작업방해
(4) 일반생리반응: 경악, 혈압, 발한, 맥박증가, 호흡변화, 전신근육긴장
(5) 기타: 성가심, 작업스트레스, 작업장사고위험증가
5.3 야간교대근무및건강장해
제련작업에서사용되는각종로의열관리를위해조업중지가어려운곳은야
간교대근무를한다.
(1) 사고
(2) 심혈관및뇌혈관질환
(3) 비만, 당뇨병및대사증후군
(4) 수면장애
KOSHA GUIDE
H - 192 - 2021
- 7 -
(5) 위장관질환
(6) 우울증
(7) 암(발암성group 2A): 유방암
6. 작업환경관리
6.1 유해요인의관리
6.1.1 화학적유해요인의관리
(1) 일반적관리
사업주는MSDS를화학물질취급근로자들이쉽게볼수있는위치에비치
및관리하고MSDS에대한교육을정기적으로실시한다.
(2) 물질별관리
(가) 카드뮴
사업주는카드뮴을취급하는공정에서작업공정의적정배치및발산원
의밀폐등을통해해당근로자에게노출을최소화한다. 카드뮴노출공정
의작업환경관리는“카드뮴또는그화합물노출근로자의보건관리지침
(KOSHA GUIDE H-109-2013)”을참고한다.
(나) 비소
사업주는비소를취급하는공정에서비소와그화합물의대체및취급시
주의사항의교육을통해해당근로자에게노출을최소화한다. 비소노출공
정의작업환경관리는“비소또는그무기화합물노출근로자의보건관리지
침(KOSHA GUIDE H-120-2013)”을참고한다.
(다) 니켈
사업주는니켈을취급하는공정에서니켈과그화합물의취급시주의사항
을교육하여해당근로자에게노출을최소화한다. 니켈노출공정의작업
환경관리는“니켈또는그화합물노출근로자의보건관리지침(KOSHA
KOSHA GUIDE
H - 192 - 2021
- 8 -
GUIDE H-114-2013)”을참고한다.
(라) 황산
사업주는황산을취급하는공정에있는근로자의화상을예방하기위해황
산자체또는연소생성물질의흡입을피하고보호의를입지않고서는손상
된용기나누출물을만지지말것등과같은취급시주의사항을정기적으
로교육한다.
6.1.2 물리적유해요인의관리
(1) 일반적관리
사업주는제련작업에서발생하는소음및고열에대해관리방법및취급상의
주의점등에대한교육을정기적으로실시한다.
(2) 유해요인별관리
(가) 사업주는제련작업에서발생하는소음노출에대해소음대책및저소음
제품구매정책등을마련하여해당근로자의소음노출을최소화한다.
소음노출공정의작업환경관리는“작업장의소음제어에관한기술지침
(KOSHA GUIDE M-51-2012)”을참고한다.
(나) 사업주는제련작업에서발생하는고열노출을감소시킬수있는환기장
치또는온∙습도조절장치를설치한다. 고열작업환경의관리는“고열작
업환경관리지침(KOSHA GUIDE W-12-2015)”을참고한다.
6.1.3 야간교대작업의관리
(1) 교대작업설계및교육
사업주는제련작업에서발생하는야간교대작업의건강영향에대한교육을정
기적으로실시하고적절한작업설계및교대주기를시행한다. 야간교대작업
에대한관리는“교대작업자의보건관리지침(KOSHA GUIDE H-22-2011)”
을참고한다.
KOSHA GUIDE
H - 192 - 2021
- 9 -
6.2. 환기대책
6.2.1. 전체환기장치
(1) 사업주는전체환기장치를설치할경우, 다음의내용을준수한다.
(가) 송풍기만으로전체환기를할경우원활한환기를위하여배기구를설치
한다.
(나) 배풍기만으로전체환기를할경우발생원가까운곳에배풍기를설치하
고, 근로자의후위에급기구나급기시설을설치한다.
(다) 외부공기가유입되는송풍기나급기구에는필요시외부로부터유해물질
의유입을막기위한필터나흡착시설등을설치한다.
(라) 작업장외부로배출된공기가당해작업장또는인접한다른작업장으로
재유입되지않도록필요한조치를취한다.
(마) 전체환기장치를설치할때유해물질의정도가노출기준미만으로유지
되도록적정한필요환기량을산정하여야한다. 필요환기량의산정은
“산업환기설비에관한기술지침(KOSHA GUIDE W-1-2019)”의<별표1>
을참고한다.
6.2.2. 국소배기장치
(1) 국소배기장치의설치
사업주는용련및정련과같이유해물질을취급하는공정에대해기중오염
물질의감소를위해국소배기장치를설치한다.
(2) 적절한후드의설치
사업주는용련및정련시설이완전밀폐되어있지않은경우국소배기장치의
후드설치시적절한형태로설치한다.
(3) 제어풍속의준수
사업주는국소배기장치의제어풍속이규정속도이상으로가동되고있는지
KOSHA GUIDE
H - 192 - 2021
- 10 -
확인하여야하며규정속도는산업안전보건기준에관한규칙[별표13] 관리
대상유해물질관련국소배기장치후드의제어풍속(제429조관련)의기준을
따른다.
(4) 국소배기장치안전검사실시
(가) 사업주는산업안전보건법제93조및같은법시행규칙제130조에의거하
여작업중국소배기장치(제진장치및배출가스처리장치포함)가효과적
으로작동하고있는지확인하기위해고용노동부령이정하는자격을가
진자로하여금매년1회이상정기적으로안전검사를실시하고그결과
를기록, 보존한다.
(나) 사업주는근로자대표의요구가있을때에는자체검사에근로자대표를입
회시킨다.
(5) 특별관리물질에적합한국소배기장치의설치및관리
(가) 제련작업에노출되는화학적유해인자에는납, 니켈, 안티몬, 카드뮴, 황
산, 수은등특별관리물질이다수포함되어있으므로사업주는국소배기
장치의설치및관리를이에준해서시행한다. 특별관리물질의국소배기
장치관리는"특별관리물질취급근로자의작업환경관리지침(KOSHA
GUIDE H-147-2017)”을참고한다.
6.3 작업환경평가
사업주는작업환경실태를파악하기위하여해당근로자또는작업장에대해
작업환경측정의계획을수립하고시료를채취하고분석평가한다.
6.3.1 사전조사
사업주는작업환경측정을하기전에예비조사를실시한다.
6.3.2 본조사
KOSHA GUIDE
H - 192 - 2021
- 11 -
(1) 작업환경측정은작업이정상적으로이루어져작업시간과유해인자에대한
근로자의노출정도를정확히평가할수있을때실시한다.
(2) 모든측정은개인시료채취방법으로하되, 곤란한경우지역시료채취방법
으로실시가능하나그사유를작업환경측정결과표에분명하게밝힌다.
(3) 사업주는근로자대표가요구하면작업환경측정시근로자대표를입회시킨
다.
6.3.3 사후조치
(1) 사업주는작업환경측정에관한서류를5년간, 발암성확인물질(제련작업의
경우카드뮴, 비소, 니켈)은30년간보존한다.
(2) 사업주는산업안전보건위원회또는근로자대표가요구하면작업환경측정
결과에대한설명회를개최한다.
(3) 사업주는산업안전보건법시행규칙제190조(작업환경측정주기및횟수)에
의해다음과같은경우에작업환경측정의주기를단축해서실시한다.
(가) 발암물질(제련작업의경우카드뮴, 비소, 니켈)이노출기준을초과하면3
개월에1회이상
(나) 발암물질을제외한화학적인자가노출기준을2배이상초과하면3개월
에1회이상
7. 근로자건강관리
7.1 특수건강진단과배치전건강진단
(1) 사업주는산업안전보건법제130조에따라일반건강진단외에특수건강진단
과배치전건강진단을실시한다.
(2) 사업주는산업안전보건법시행규칙별표22 에서정한특수건강진단대상
유해인자에노출되는근로자에대해특수건강진단을실시한다.
(3) 사업주는특수건강진단대상업무에종사할근로자에대하여배치예정업
무에대한적합성평가를위하여배치전건강진단을실시한다.
(4) 사업주는근로자의건강진단이원활히실시될수있도록적극노력하여야
하며, 근로자는사업주가실시하는건강진단및의학적조치에적극협조한
다.
KOSHA GUIDE
H - 192 - 2021
- 12 -
(5) 사업주는산업안전보건법제125조에따른작업환경측정결과또는특수건
강진단결과에따라다음중하나에해당되는근로자에대해서다음회에
한정하여관련유해인자별로특수건강진단주기를2분의1로단축해서실
시한다.
(가) 작업환경측정결과노출기준이상작업공정에서해당유해인자에노출되
는모든근로자
(나) 특수건강진단·수시건강진단또는임시건강진단을실시한결과직업병유
소견자가발견된작업공정에서해당유해인자에노출되는모든근로자
(다) 특수건강진단또는임시건강진단을실시한결과해당유해인자에대하여
특수건강진단실시주기를단축하여야한다는의사의판정을받은근로자
(6) 사업주는산업안전보건법시행규칙[별표24] 특수건강진단ㆍ배치전건강진
단ㆍ수시건강진단의검사항목(제206조관련)에나와있는기준에따라해당
유해인자에노출되는근로자의검사가원활하게진행될수있도록협조한
다.
7.1.1 화학물질별건강관리
(1) 카드뮴
사업주는카드뮴을취급하는근로자의건강장해를조기에발견하기위해해
당근로자에게카드뮴의건강영향을정기적으로교육하고배치전검진및특
수건강진단에서검진주기에맞게객담세포검사, 폐활량검사등필요한검사
항목을모두포함하여특수건강진단을실시한다. 건강진단시고려사항및
실시방법등은“카드뮴또는그화합물노출근로자의보건관리지침(KOSHA
GUIDE H-109-2019)”을참고한다.
(2) 비소
사업주는비소를취급하는근로자의건강장해를조기에발견하기위해해당
근로자에게비소의건강영향을정기적으로교육하고배치전건강진단및특
수건강진단에서검진주기에맞게혈액검사및요중비소농도등, 필요한검
사항목을모두포함하여특수건강진단을실시한다. 건강진단시고려사항및
실시방법
등은
“비소
또는
그
무기화합물
노출
근로자의
보건관리지침
(KOSHA GUIDE H-120-2013)”을참고한다.
(3) 니켈
KOSHA GUIDE
H - 192 - 2021
- 13 -
사업주는니켈을취급하는근로자의건강장해를조기에발견하기위해해당
근로자에게비소의건강영향을정기적으로교육하고배치전건강진단및특
수건강진단에서검진주기에맞게객담세포검사, 폐활량검사등필요한검사
항목을모두포함하여특수건강진단을실시한다. 건강진단시고려사항및
실시방법등은
“니켈또는그화합물노출근로자의보건관리지침(KOSHA
GUIDE H-114-2019)”을참고한다.
(4) 황산
사업주는황산을취급하는공정에있는근로자에게건강장해를조기에발견
하기위해해당근로자에게황산의건강영향을정기적으로교육하고배치전
건강진단및특수건강진단에서검진주기에맞게치아부식증검사등필요한
검사항목을모두포함하여특수건강진단을실시한다. 건강진단시고려사항
및실시방법등은“근로자건강진단실무지침2권유해인자별특수건강진단방
법”을참고한다.
7.1.2 물리적유해요인별건강관리
(1) 소음
(가) 사업주는소음에노출되는근로자의건강장해를예방하기위해해당근로
자에게소음의건강영향에대해정기적으로교육하고배치전검사및청력
특수검사를실시한다. 건강진단시고려사항및실시방법등은“근로자건
강진단실무지침2권유해인자별특수건강진단방법”을참고한다.
(나) 사업주는소음에노출되는근로자를대상으로청력보존프로그램을실시
한다. 청력보존프로그램에대한내용은“청력보존프로그램의수립∙시행
지침(KOSHA GUIDE H-61-2012)”을참고한다.
(2) 고열
(가) 사업주는고열에노출되는근로자를대상으로고열에의한건강영향, 고
열에의한건강장해예방법, 응급시의조치사항에대해정기적으로교육
한다.
고열작업시
건강관리에
대한
내용은
“고열작업환경
관리
지침
(KOSHA GUIDE W-12-2017)”을참고한다.
(나) 사업주는비만자, 심장혈관계이상자, 피부질환을앓고있거나감수성이
높은자, 발열성질환을앓고있거나회복기에있는자, 45세이상인고령
인자에대해고열작업의내용과건강상태의정도를고려하여업무적합성
KOSHA GUIDE
H - 192 - 2021
- 14 -
평가를실시한다.
7.1.3 야간교대근무자건강관리
(1) 뇌심혈관계발병위험도평가
사업주는제련작업의야간교대근무자를대상으로뇌심혈관계발병위험도평
가및결과에따른사후관리를실시한다. 이에대한구체적인내용은
“직
장에서의
뇌심혈관질환
예방을
위한
발병위험도평가
및
사후관리지침
(KOSHA GUIDE H-200-2018)”을참고한다.
(2) 직무스트레스요인조사
사업주는제련작업의야간교대근무자를대상으로직무스트레스요인조사를
실시한다.
직무스트레스요인조사의
방법은
“직무스트레스요인
측정
지침
(KOSHA GUIDE H-67-2012)”을참고한다.
(3) 업무적합성평가
사업주는다음과같은건강상태의근로자에대해야간교대근무배치전에업
무적합성평가를실시한다.
- 간질증상이잘조절되지않는근로자
- 불안정협심증또는심근경색증병력이있는관상동맥질환자
- 스테로이드치료에의존하는천식환자
- 혈당이조절되지않는당뇨병환자
- 혈압이조절되지않는고혈압환자
- 교대작업으로인하여약물치료가어려운환자(기관지확장제치료근로자)
- 반복성위궤양환자
- 증상이심한과민성대장증후군
- 만성우울증환자
- 교대제부적응경력이있는근로자
(4) 사업주고려사항및생활습관관리
사업주는야간작업시사이잠확보, 조도등에대해고려하고근로자도최소
6시간이상수면유지, 지나친운동등생활습관관리에노력한다. 이에대한
구체적인내용은“교대작업자의보건관리지침(KOSHA GUIDE H-22-2019)”
을참고한다.
KOSHA GUIDE
H - 192 - 2021
- 15 -
7.2 보호구
7.2.1 개인보호구선택및관리
(1) 유해요인에대한가장바람직하고우선적인대책은작업설비의개선을통
한노출의감소이다. 사업주는환기시설, 작업장격리와같은공정개선이
불가능할경우적절한양질의보호구를제공하는것을차선책으로고려해
야한다. 개인보호구를절대적보호의개념으로사용할경우더큰위험이
발생할수있다.
(2) 적정보호구의선정
사업주는보호구를구입할때성능한계성, 검정합격품여부등을사전에
검토하여구입하고보호구의공동사용으로인한질병감염을방지하기위하
여개인전용의것을지급한다.
(3) 보호구보관함의설치
사업주는유해물질을취급하는근로자에게지급한개인보호구가작업장의
유해물질에오염되는것을방지하고청결한상태를유지하기위해적절한
보관함을설치한다.
(4) 개인보호구의관리에대한자세한내용은“개인보호구의사용및관리에
관한안전보건관리지침(KOSHA GUIDE G-12-2013)”을참고한다.
7.2.2 개인보호구종류
(1) 호흡용보호구
(가) 사업주는제련사업장에서발생하는증기및가스상물질에맞는마스크
를지급하며호흡용보호구의사용한도시간(파과시간)이지나면정화통을
교체한다.
(나) 사업주는호흡용보호구의올바른착용방법에대해교육해야하며올바른
착용방법은다음과같다.
①목끈을먼저채운후마스크를턱밑에서위쪽으로끼우듯이착용한다.
②머리끈을채운다.
③목끈과머리끈을각자의사이즈에맞게조절한다.
④마스크의전체모형이얼굴형태에잘맞도록조절한다.
⑤목끈과머리끈을고정시킨다.
KOSHA GUIDE
H - 192 - 2021
- 16 -
⑥착용검사를실시한다.
(다) 사업주는호흡용보호구의사용한도시간(파과시간)과보호구교체시기결
정방법에대해교육한다.
①냄새나맛을느낄수있는유해물질의경우보호구를착용한상태에서냄
새나맛을감지할수있으면보호구를교체한다.
②보호구를착용한상태에서처음착용시보다많은호흡저항이느껴질때
는보호구를교체한다.
③작업장내의상대습도가높고온도가고온일때그리고많은호흡량을필
요로하는작업일때는다른작업에비해교체시기를빨리한다.
④냄새나맛을감지할수없는유해물질의경우에는제품에표시되어있는
사용한도시간과작업장내유해물질의농도를참고로일정한교체시기를
정해놓고주기적으로교체한다.
(라) 호흡용보호구의사용및관리에대한자세한내용은“호흡용보호구의
사용지침(KOSHA GUIDE H-82-2015)”을참고한다.
(2) 눈, 안면, 피부보호구
(가) 사업주는눈, 안면, 피부에튀어피부내부로흡수될가능성이높은산,
알칼리류를취급하는근로자에게눈, 안면그리고피부보호구를지급한
다.
(나) 앞치마는고무장화의맨윗부분보다아래로내려와있어야하고이러한
보호구는적어도여벌이하나더있어서갈아입을수있도록한다.
(다) 눈보호구에대한자세한내용은“눈보호구의선정및유지․보수에관
한안전보건관리지침(KOSHA GUIDE G-25-2011)”를참고한다.
(3) 방음보호구(귀마개, 귀덮개)
(가) 사업주는소음이많이발생하는공정에서작업하는근로자에게방음보호
구를지급해야하며착용법을교육한다.
(나) 귀마개는개인의외이도에맞는것을사용해야하며삽입시깨끗한손으
로외이도형에맞게삽입하고귀의염증을예방하기위해청결을유지한
다.
7.3 안전보건교육
7.3.1 특별안전보건교육대상작업
KOSHA GUIDE
H - 192 - 2021
- 17 -
사업주는제련작업근로자에게그업무와관계되는안전·보건에관한특별교
육을실시한다.
7.3.2 특별안전보건교육대상근로자및교육시간
(1) 일용근로자인경우2시간이상특별안전보건교육을실시한다.
(2) 일용근로자가아닌경우
(가) 16시간이상교육해야하며최초작업에종사하기전4시간이상실시하
며12시간은3개월이내에서분할하여실시가가능하다.
(나) 단기간작업또는간헐적작업인경우에는2시간이상교육한다.

