[Semantic Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 205 - 2018    
작업환경상건강유해요인에대한
위험성평가지침
2018.

[Semantic Chunk 2]
12.

[Semantic Chunk 3]
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 서울과학기술대학교김기연
○제·개정경과
- 2018년11월산업보건일반분야기준제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- KOSHA GUIDE W-6-2016, 화학물질의유해성, 위험성평가지침
- KOSHA GUIDE W-12-2017, 고열작업환경관리지침
- KOSHA GUIDE W-17-2015, 한랭작업환경관리지침
- KOSHA GUIDE H-131-2013, 혈액원성병원체에의한건강장해예방지침
- KOSHA GUIDE H-66-2012, 근골격계질환예방을위한작업환경개선지침
- 일본중앙노동재해방지협회, 위생관리자를위한리스크평가, 2016
○관련법규․규칙․고시등
- 사업장위험성평가에관한지침(고용노동부고시제2017-36호)
- 산업안전보건기준에관한규칙제4장소음및진동에의한건강장해의예방
- 산업안전보건기준에관한규칙제5장이상기압에의한건강장해의예방
- 산업안전보건기준에관한규칙제6장온도·습도에의한건강장해의예방
- 산업안전보건기준에관한규칙제8장병원체에의한건강장해의예방
- 산업안전보건기준에관한규칙제12장근골격계부담작업에의한건강장해예방
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고
하시기바랍니다.

[Semantic Chunk 4]
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정
본이있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.

[Semantic Chunk 5]
공표일자 : 2018년 12월 14일          
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
KOSHA GUIDE
H - 205 - 2018
- 3 -
작업환경상건강유해요인에대한위험성평가지침
1.

[Semantic Chunk 6]
목
적
이지침은산업안전보건법제41조의2 위험성평가와산업안전보건기준에관한규칙
(이하“보건규칙”이라한다) 제3편제4∼6, 8, 12장의소음·진동, 이상기압, 온도·습
도, 병원체, 근골격계부담작업에의한건강장해예방규정에의거작업환경상건강
유해·위험요인에대한위험성평가에관한기술적사항을정함을목적으로한다.

[Semantic Chunk 7]
2.

[Semantic Chunk 8]
적용범위
이지침은작업환경상건강유해·위험요인에대한위험성평가시에적용한다.

[Semantic Chunk 9]
3.

[Semantic Chunk 10]
용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.

[Semantic Chunk 11]
(가) “건강장해위험성평가”라함은사업장내에서발생가능한모든유해·위험요인
을파악하고해당유해·위험요인에의한질병발생가능성과중대성을추정·결
정하여감소대책을수립하여실행하는일련의과정을말한다.

[Semantic Chunk 12]
(나) “유해위험요인(Hazard)”이란유해위험을일으킬잠재적가능성이있는것의
고유한특징이나속성을말한다. (다) “유해위험요인파악”이란유해요인과위험요인을찾아내는과정을말한다. (라) “위험성(Risk)”라함은각유해·위험요인이어느정도위험한지위험한정도를
의미하는것으로서, 부상·질병의발생가능성(확률)과부상·질병이발생하였을
때초래되는중대성(심각성)을조합해서나타낸것을말한다.

[Semantic Chunk 13]
(마) “가능성(Probability)”라함은유해·위험요인에대한부상·질병발생의확률(빈
도)를의미하며, 노출빈도·시간, 유해·위험한사건의발생확률등을고려하여
3~5단계등급으로구분하여표시하는것을말한다.

[Semantic Chunk 14]
KOSHA GUIDE
H - 205 - 2018
- 4 -
(바) “중대성(Severity)”라함은유해·위험요인으로인한부상·질병이발생했을때
미치는영향의정도(강도또는심각성)을의미하며, 건강영향(장해)의정도, 치
료기간등을고려하여3∼5단계등급으로구분하여표시하는것을말한다.

[Semantic Chunk 15]
(사) “위험성추정”이란유해위험요인별로부상또는질병으로이어질수있는가
능성과중대성의크기를각각추정하여위험성의크기를산출하는것을말한
다. (아) “위험성결정”이란유해위험요인별로추정한위험성의크기가허용가능한범
위인지여부를판단하는것을말한다. (자) “위험성감소대책수립및실행”이란위험성결정결과허용불가능한위험성
을합리적으로실천가능한범위에서가능한한낮은수준으로감소시키기위
한대책을수립하고실행하는것을말한다.

[Semantic Chunk 16]
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고
는산업안전보건법, 동법시행령, 동법시행규칙및안전보건규칙에서정하는바에
의한다.

[Semantic Chunk 17]
4.

[Semantic Chunk 18]
건강장해위험성평가개념및절차
4.1 개념
(1) 건강장해위험성평가는사업장내여러유해·위험요인들중직업건강분야의다양한
유해·위험요인을찾아내고평가·관리하는산업보건예방활동이다.

[Semantic Chunk 19]
4.2 절차
4.2.1 유해·위험요인파악
(1) 사업장내유해·위험요인을찾아내는과정을말하는것으로다양한방법을통해요인
들을찾아낸다.

[Semantic Chunk 20]
(2) 유해·위험요인을찾는관리자(책임자)는현장작업내용에정통하고, 각종문서(자
료) 열람및수집에권한이있어야한다.

[Semantic Chunk 21]
KOSHA GUIDE
H - 205 - 2018
- 5 -
(3) 유해·위험요인을찾고인식하게하는것이건강장해위험성평가의취지이자가장중
요한요소이다.

[Semantic Chunk 22]
(4) 유해·위험요인파악방법및내용
유해·위험요인파악방법및내용은<표1>에따른다.

[Semantic Chunk 23]
<표1> 유해·위험요인파악방법및내용
방법
파악내용
사업장 
순회점검
작업특성(조건) 파악, 취급 화학물질 파악, 위험작업이나 설비 특이점 
파악, 설비의 정상 작동유무, 작업장 환경점검 등
산업보건관련 
정보자료
작업공정도, 화학물질의 물질안전보건자료(MSDS) 및 취급량, 작업환
경측정결과, 건강진단결과, 근골격계부담작업 유해·위험요인조사 결과, 
작업허가서, 작업표준절차서, 재해사례 현황, 교육일지, 표지사용 현황 
등
근로자 면담
건강관련 증상호소 유무, 작업내용 및 작업환경 관련 불편내용, 근로
자 개인특성(흡연, 음주, 질병 등) ※ 개인정보의 경우 비밀보호
4.2.2 위험성추정
(1) 유해·위험요인별로부상·질병으로이어질수있는가능성과중대성의크기(등급)
을조합하여위험성의크기를산출한다.

[Semantic Chunk 24]
(2) 위험성의크기산출은가능성과중대성의각등급수준에대해행렬법, 곱셈법,
덧셈법등의방법으로수행한다. (3) 여기서의위험성추정은곱셈법(가능성× 중대성)을적용하며, 구체적인방법내
용은<표2>를따른다. <표2> 가능성과중대성의조합에따른위험성추정방법(3×3단계예시)
KOSHA GUIDE
H - 205 - 2018
- 6 -
  중대성
대
중
소
가능성
           단계
단계
3
2
1
상
3
9
6
3
중
2
6
4
2
하
1
3
2
1
4.2.3 위험성결정
(1) 유해·위험요인별로추정한위험성의크기가허용가능한범위인지여부를판단
하는것이다. (2) 미리설정한위험성크기별(범위별) 허용가능여부기준과비교한다.

[Semantic Chunk 25]
(3) 최종적으로위험성결정은3단계로구성되고, 위험성크기에따른허용가능여
부및개선방법은<표3>에따른다. <표3> 위험성크기에따른허용가능여부및개선방법(3×3단계예시)
위험성 크기
허용가능 여부
개선방법
5∼9
높음
허용 불가능
즉시 개선
3∼4
보통
개선
1∼2
낮음
허용 가능
필요에 따라 개선
4.2.4 위험성의개선및관리
(1) 위험성결정결과허용불가능한위험성을합리적으로가능한한낮은수준으로
감소시키기위한대책을수립·실행하는과정이다.

[Semantic Chunk 26]
(2) 가능성(P)과중대성(S)을관리하여낮추는것이결국위험성을감소시키고개
선·관리가이루어지는것이다.

[Semantic Chunk 27]
(3) 작업시간및노출수준과같은가능성(P) 등급이고정적이거나변경이어려우면
건강영향정도인중대성(S) 등급을낮추기위한작업환경, 관리적사항개선및
개인특성관리를통해위험성을감소시킨다.

[Semantic Chunk 28]
KOSHA GUIDE
H - 205 - 2018
- 7 -
(4) 개선·관리대책실행후위험성재평가하여위험성의크기가허용가능한수준
인지확인하고, 허용불가능할경우가능한크기가될때까지추가대책을실행
한다.

[Semantic Chunk 29]
(5) 유해·위험요인개선·관리에대한예시는<표4>에따른다.

[Semantic Chunk 30]
<표4> 유해·위험요인개선·관리예시
구분
개선·관리 방안
작업조건 개선
(가능성 관리)
- 공정 자동화
- 작업시간 및 시기조정, 작업전환(변경), 휴식시간 조절
- 작업방법 변경 및 작업속도 조절
작업환경 개선
(가능성 및 중대성 
관리)
- 화학물질의 제거·대체·격리 및 사용량 줄임
- 인력작업 보조설비 및 편의설비 설치
- 국소배기장치 등 환기장치 설치, 흡음시설 설치, 대피용 기구 
및 구출장비 비치, 안내표지 설치, 세척시설 설치 
관리적 사항 개선
(중대성 관리)
- 교육 및 훈련, 운동/스트레칭 및 영양지도, 건강증진 프로그
램 운영, 점검결과 기록관리, 요통예방 운동
근로자 개인특성
(중대성 관리)
- 금연 및 금주, 개인질병 관리, 건강진단, 보호구 착용 
5.

[Semantic Chunk 31]
고열작업에대한위험성평가방법적용예
5.1 고온환경의위험성평가절차
“고온의노출수준분류” →“작업강도의수준분류” →“의복의수준분류” →“작업
X 의복수준의예측” →“위험성수준의평가” →“위험성수준의수정”의절차로수행한
다.

[Semantic Chunk 32]
5.1.1 고온의노출수준분류
KOSHA GUIDE
H - 205 - 2018
- 8 -
하
T셔츠와 반바지에 해당하는 의복(하기의 운동 경기에서 사용하는 정도의 의복)
중
반소매 작업복과 얇은 긴바지에 해당하는 의복(하기에 사용하는 가벼운 작업복)
상
긴소매 상의와 얇은 긴바지에 해당하는 의복(양복에서의 정장과 동급의 의복)
최상
화학방호복에 해당하는 의복
고온의노출수준분류는<표5>에따른다.

[Semantic Chunk 33]
<표5> 고온의노출수준분류
고온 수준
WBGT치
하
25℃미만
중
25℃이상 ∼ 28℃미만
상
28℃이상 ∼ 31℃미만
최상
31℃이상
5.1.2 작업강도의수준분류
작업강도의수준분류는<표6>에따른다.

[Semantic Chunk 34]
<표6> 작업강도의수준분류
하
좌식 작업 (평균해서 2METs정도의 총체하중의 경우, RMR=1.2
중
보행 정도의 작업(평균해서 2METs이상의 총체하중의 경우, RMR=1.2
상
속보 정도의 작업 (평균해서 4METs 이상의 총체하중의 경우, RMR=3.6)
최상
대화하면서는 불가능한 작업(평균해서 6METs이상의 총체하중의 경우, RMR=6.0)
※ “METs (Metabolic Eqivalents)”는신체활동의강도를표시하는단위로, 운동에의한에네지소비량이
안정시대사의몇배에해당하는가를나타냄
※ “RMR”은에너지대사율(Relative Metabolic Rate)의약어로, 육체적작업강도를나타내는지표로서
사용됨
5.1.3 의복의수준분류
의복의수준분류는<표7>에따른다.

[Semantic Chunk 35]
<표7> 의복의수준분류
5.1.4 작업X 의복수준의예측
KOSHA GUIDE
H - 205 - 2018
- 9 -
의복 수준
작업 강도 수준
하
중
상
최상
하
1
2
3
4
중
2
3
4
5
상
3
4
5
5
최상
5
5
5
5
작업 X 의복 수준
고온 노출수준
하
중
상
최상
1
Ⅰ
Ⅰ
Ⅱ
Ⅲ
2
Ⅰ
Ⅱ
Ⅲ
Ⅳ
3
Ⅱ
Ⅲ
Ⅳ
Ⅴ
4
Ⅲ
Ⅳ
Ⅴ
Ⅴ
5
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
<표6>에서구한작업강도수준과<표7>에서구한의복수준을조합하여작업
X 의복수준을1에서5의5단계로분류하며, 본절차는<표8>에따른다.

[Semantic Chunk 36]
<표8> 작업X 의복수준의등급예측
5.1.5 위험성수준의평가
<표5>에서구한고온노출수준과<표8>에서구한작업X 의복수준을조합하여
위험성수준을Ⅰ에서Ⅴ의5단계로평가하며, 본절차는<표9>에따른다.

[Semantic Chunk 37]
<표9> 위험성수준의평가
※ Ⅰ: 극히미세한위험성, Ⅱ: 허용가능한위험성, Ⅲ: 중간정도의위험성, Ⅳ: 높은위험성, Ⅴ:
최고의위험성
5.1.6 위험성수준의수정
<표9>에서구한위험성수준에대해다음사항에해당되는경우위험성수준을한
단계상승시킨다.

[Semantic Chunk 38]
(1) 고온작업을직전1주간이상실시하지않은경우
(2) 근로자스스로의판단으로잠시휴식을취하는것이안되는경우
KOSHA GUIDE
H - 205 - 2018
- 10 -
(3) 직장에수분, 염분(나트륨)이준비되어있지않은경우
5.2 고온위험성의관리및개선방안
고온위험성수준에따른관리및개선방안은<표10>에따른다.

[Semantic Chunk 39]
<표10> 고온위험성수준별관리및개선방안
위험성 
수준
개선 및 관리 방안
Ⅰ
(극히 
미세한 
위험성)   
- 현 상황을 유지하면서 다음 사항에 대해 유의
▶ 작업 개시 전에 식사할 것.

[Semantic Chunk 40]
설사나 탈수 상태, 수면 부족을 확인하고 
이러한 문제가 있는 근로자는 작업 중 지속적으로 감시할 것
▶ 자율신경영향약(파킨슨치료제, 항간질제, 항우울제, 항불안제, 수면
제, 항부정맥제 등)을 복용하고 있는 자 및 염분 섭취 제한자(고혈압, 신
부전, 심부전등), 갑상선 질환자는 직업환경의학 전문의 또는 주치의의 
의견에 따를 것
Ⅱ
(허용 
가능한 
위험성)
- 작업 개선, 작업환경 개선 등과 함께 다음 사항에 대해 유의
▶ 작업을 정기적으로 감시하고, 휴식시간 마다 근로자의 자각증상을 
조사할 것
▶ 작업 개시 전에 식사할 것. 설사나 탈수 상태, 수면 부족을 확인하고 
이러한 문제가 있는 근로자는 작업 중 지속적으로 감시할 것
▶ 자율신경영향약(파킨슨치료제, 항간질제, 항우울제, 항불안제, 수면
제, 항부정맥제 등)을 복용하고 있는 자 및 염분 섭취 제한자(고혈압, 신
부전, 심부전등), 갑상선 질환자는 직업환경의학 전문의 또는 주치의의 
의견에 따를 것
KOSHA GUIDE
H - 205 - 2018
- 11 -
위험성 
수준
개선 및 관리 방안
Ⅲ
(중간 
정도의 
위험성)
▶ 작업 환경의 개선
  열, 직사광선, 반사광을 차단하는 지붕 설치, 통풍· 냉방· 제습 설비 설
치 등으로 작업장의 온도, 습도, 기류, 복사 등 환경을 개선해서 위험성 
수준 Ⅱ이하로 저감하도록 노력
▶ 작업의 개선
  작업의 위치, 총체하중, 연속 작업시간, 복장, 보호구의 재검토 등을 
통해 위험성 수준 Ⅱ이하로 저감하도록 노력
▶ 휴게 시간 및 휴게 방법의 개선
  직사광선이 닿지 않고 통풍이 잘 되는 곳에 휴게실을 두고 근로자에게 
휴식을 취하도록 함.

[Semantic Chunk 41]
수분과 나트륨 보급
▶ 작업의 연속적 감시 등
  작업을 연속적으로 감시하고 휴식시간 마다 근로자의 자각 증상 및 심
박수 모니터링
▶ 개인 요인의 배려
  - 작업 개시 전에 식사할 것.

[Semantic Chunk 42]
설사나 탈수 상태, 수면 부족을 확인하
고 이러한 문제가 있는 근로자는 원칙적으로 위험성 수준 Ⅲ의 작업에 
종사하지 못하도록 조치
  - 고령이나 비만(체지방율 30% 이상)인 경우 연속적 작업 감시가 어
려운 위험성 수준 Ⅲ의 작업에 종사하지 않도록 권고
  - 자율신경영향약(파킨슨치료제, 항간질제, 항우울제, 항불안제, 수면
제, 항부정맥제 등)을 복용하고 있는 자 및 염분 섭취 제한자(고혈압, 신
부전, 심부전등), 갑상선 질환자는 직업환경의학 전문의 또는 주치의의 
의견에 따를 것
KOSHA GUIDE
H - 205 - 2018
- 12 -
위험성 
수준
개선 및 관리 방안
Ⅳ
(높은 
위험성)
▶ 작업 환경의 개선
  중간 정도의 위험성 수준(Ⅲ)에 해당되는 개선 사항과 동일하게 적용
▶ 작업의 개선
  중간 정도의 위험성 수준(Ⅲ)에 해당되는 개선 사항과 동일하게 적용
▶ 휴게 시간 및 휴게 방법의 개선
  - 임시 휴게시간을 두고, 휴게실에 에어컨을 설치하여 24~26℃정도의 
기온을 유지.

[Semantic Chunk 43]
근로자에게 휴식을 취하게 하고 수분과 나트륨 보급
  - 에어컨이 설치되어 있지 않은 휴게실의 경우에는 선풍기나 물 미스
트의 분사 장치를 이용하거나 통풍이 좋은 그늘을 확보
  - 체온을 내릴 수 있도록 음용수를 항상 준비
▶ 근로자의 심박수 측정 및 작업의 연속적 감시
   중간 정도의 위험성 수준(Ⅲ)에 해당되는 개선 사항과 동일하게 적용
▶ 개인 요인의 배려
  - 작업 개시 전에 식사할 것.

[Semantic Chunk 44]
설사나 탈수 상태, 수면 부족을 확인하
고 이러한 문제가 있는 근로자는 원칙적으로 위험성 수준 Ⅳ의 작업에 
종사하지 못하도록 조치
  - 고령이나 비만(체지방율 30% 이상)인 경우 가능한 위험성 수준 Ⅳ
의 작업에 종사하지 않도록 권고
  - 자율신경영향약(파킨슨치료제, 항간질제, 항우울제, 항불안제, 수면
제, 항부정맥제 등)을 복용하고 있는 자 및 염분 섭취 제한자(고혈압, 신
부전, 심부전등), 갑상선 질환자는 직업환경의학 전문의 또는 주치의의 
의견에 따를 것
▶ 순화 기간의 설정
  위험성 수준 Ⅳ의 작업에 7일 이상 종사하지 않은 근로자를 해당 작업
에 배치할 때에는 작업 개시 후 3일간은 연속 작업시간을 다른 근로자 
보다 단축함
KOSHA GUIDE
H - 205 - 2018
- 13 -
위험성 
수준
개선 및 관리 방안
Ⅴ
(최고의 
위험성)
▶ 작업환경의 개선
  중간 정도의 위험성 수준(Ⅲ)에 해당되는 개선 사항과 동일하게 적용
▶ 작업의 개선
  - 작업의 위치, 총체하중, 연속작업시간, 복장, 보호구의 재검토 등을 
통해 위험성 수준 Ⅱ 이하로 저감하도록 노력
  - 방진마스크나 방독마스크는 근로자에게 부담이 되므로 전동팬이 부
착된 호흡용 보호구나 송기마스크 등 호흡에 부담이 되지 않는 마스크로 
변경하는 것이 바람직
  - 냉각 효과가 있는 작업복(냉각조끼 등) 사용
▶ 휴게 시간 및 휴게 방법의 개선
  높은 위험성 수준(Ⅳ)에 해당되는 개선 사항과 동일하게 적용
▶ 근로자의 체온 등 측정 및 작업의 연속적 감시
  - 휴식 시 근로자는 체온, 체중, 심박수, 자각 증상을 체크하여 관리감
독자에게 신고하고, 관리감독자는 근로자에게 스스로 신고하도록 지도
  - 귀, 입 안, 혀 밑의 체온 중 하나라도 38.5℃미만(겨드랑이 체온의 
경우 38.0℃ 미만)인 경우 고열 작업을 연속 수행해도 되나, 작업을 계
속적으로 감시하고 휴식 시간 마다 근로자의 자각증상과 체중을 확인
▶ 개인 요인의 배려 
    - 작업 개시 전에 식사할 것. 설사나 탈수 상태, 수면 부족을 확인
하고 이러한 문제가 있는 근로자는 원칙적으로 위험성 수준 Ⅴ의 작업에 
종사하지 못하도록 조치
  - 고령이나 비만(체지방율 30% 이상)의 경우는 가능한 위험성 수준 
Ⅴ의 작업에 종사하지 않도록 권고
  - 자율신경영향약(파킨슨치료제, 항간질제, 항우울제, 항불안제, 수면
제, 항부정맥제 등)을 복용하고 있는 자 및 염분 섭취 제한자(고혈압, 신
부전, 심부전등), 갑상선 질환자는 직업환경의학 전문의 또는 주치의의 
의견에 따를 것
▶ 순화 기간의 설정
  위험성 수준 Ⅴ의 작업에 7일 이상 종사하지 않은 근로자를 해당 작업
에 배치할 때는 작업 개시 후 3일간은 연속 작업시간을 이전의 절반 이
하로 하고 휴게시간을 최소 30분마다 설정

