[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 206 - 2020
     
간담도계검사이상근로자관리지침
2020. 10.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침개요
○작성자: 제주한라병원근로자건강센터이영일
터직업환경의학센터이철호
○제·개정경과
- 2020년8월산업의학분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- 대한간학회. 비알코올지방간질환진료가이드라인. 2013
- 대한간학회. 알코올간질환진료가이드라인. 2013
- 대한간학회. 간세포암종진료가이드라인. 2014
- 대한간학회. 만성B형간염진료가이드라인. 2018
- 대한간학회. 만성C형간염진료가이드라인. 2017
- 대한간학회. 간경변증진료가이드라인. 2019
- 한국산업안전공단산업안전보건연구원. 근로자건강진단실무지침. 2020
○관련법규·규칙·고시등
- 산업안전보건법시행령제22조(보건관리자의업무등)
- 산업안전보건법시행령제31조(산업보건의의직무등)
- 산업안전보건법제8장제138조(질병자의근로금지·제한)
- 산업안전보건법시행규칙제220조(질병자의근로금지), 제221조(질병자등의
근로제한)
- 고용노동부고시제2020-60호(근로자건강진단실시기준)
○기술지침의적용및문의
-
이
기술지침에
대한
의견
또는
문의는
한국산업안전보건공단
홈페이지
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기
바랍니다.
- 같은지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이
있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2020년10월8일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 206 - 2020
- 1 -
간담도계검사이상근로자의관리지침
1. 목적
이지침은산업안전보건법제129조(일반건강진단)와130조(특수건강진단등)
규정에의하여건강진단을실시하거나, 법제18조(보건관리자등)와같은법
시행령제22조(보건관리자의업무등), 법제22조(산업보건의) 제2항과같은법
시행령제31조(산업보건의의직무등)의규정에의하여보건관리자및보건관
리전문기관, 산업보건의를포함한산업보건전문가들이근로자건강진단사후관
리등직무를수행함에있어간담도계검사결과에이상소견을보인근로자의
건강장해를예방, 관리하는데필요한사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은근로자건강진단에서간담도계검사결과이상소견을보이는근로자
의건강장해를예방, 관리하는과정에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “간담도계검사”라함은간담도계질환의간접적인증거를제시하는생화
학적검사로간담도계질환의진단, 중증도평가, 치료, 감시, 예후평가
등에이용한다. 이지침에서설명하는검사항목은근로자건강진단간담
도계
검사
항목
중
필요시
실시하는
검사항목을
제외한
에이에스티
(AST), 에이엘티(ALT), 감마지티피(γ-GTP), 알칼리포스파타제(ALP), 총
빌루리빈, 직접빌리루빈, 총단백, 혈청알부민등이다.
(나) “참고범위(reference intervals)”라함은건강한성인인구집단에서검사의
평균값±2표준편차(95% 신뢰구간기준)의범위를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는
KOSHA GUIDE
H - 206 - 2020
- 2 -
경우를제외하고는산업안전보건법과같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업
안전보건기준에관한규칙, 관련고시에서정하는바를따른다.
4. 간담도계검사항목
4.1 간세포괴사지표
(1) AST(aspartate aminotransferase)
(가) 과거serum glutamic oxaloacetic transaminase (sGOT)로불렸던이효
소는세포의세포질과미토콘드리아내주로존재하며간, 심근, 횡문근, 신
장, 뇌, 췌장, 폐, 백혈구, 적혈구순서로많이존재하며, 이러한세포들이손
상을받는경우농도가증가한다. 참고범위는0~50 IU/L이다.
(2) ALT(alanine aminotransferase)
(가) 과거serum glutamic pyruvic transaminase (sGPT)로불렸던이효소는
주로간세포안에존재하며, 간세포가손상을받는경우농도가증가하며
AST보다간특이적이며, 참고범위는0~45 IU/L이다.
(3) AST, ALT, AST/ALT 비에따른간담도계질환
AST/ALT 비
AST/ALT >2
AST/ALT <1
만성 음주력 여부
예
아니오
알코올성 간염
알코올성 간경변증
바이러스 간경변증
바이러스 간염
비알코올성 지방간염
<그림1> AST/ALT 비와음주력에따른간담도계질환
KOSHA GUIDE
H - 206 - 2020
- 3 -
<표1> AST/ALT 비에따른간담도계질환
AST/ALT <1
대부분의 급성 간 손상, 비알코올성 지방간염
AST/ALT >1
간경변증
AST/ALT >2
알코올성 간염
AST, ALT 값
AST, ALT <250
250< AST, ALT <1000
AST, ALT >1000
약물유발성 간염
알코올성 간염
비알코올성 지방간염
만성 바이러스 간염
간경변증
종양
바이러스 간염
독성간염
약물유발성 간염
자가면역질환
윌슨병
독성간염
허혈성 간염
급성 바이러스 간염
약물 유발성 간염
담도 결석
<그림2> AST와ALT 값에따른간담도계질환
4.2 담즙정체및배설지표
(1) 알칼리포스파타제(ALP, alkaline phosphatase)
(가) 참고범위: 성인남성(40~129 U/L), 성인여성(35~104 U/L)
(나) 당과인산염수송에중요한역할을하는여러종류의동종효소로구성
되어있으며간, 뼈, 태반, 장으로부터유리된다. 정상인의혈청ALP는
주로간과뼈의ALP로구성된다. 간에서유래한ALP 반감기는약3일
정도이다.
(다) 담도폐쇄환자의경우담즙으로의분비가억제되어농도가증가한다. 담
도계이상초기에는혈중빌리루빈상승이나타나기전에ALP가먼저
상승하고, 회복될때는빌리루빈보다늦게정상화한다.
KOSHA GUIDE
H - 206 - 2020
- 4 -
(라) 일반적으로ALP 측정은간상태를평가하는데특별히유용하지는않
지만간의공간점유병소(space-occupying lesion) 진단에좋은지표가
될수있다.
(마) 골수의조골세포(osteoblast) 또한많은양의ALP를생산하며, 파제트병
(Paget disease), 부갑상선기능항진증, 골육종, 골종양의경우현저히상승
하고, 임신중에는태반과태아의뼈로인해상승할수있다.
(2) 감마지티피(γ-GTP, γ-Glutamyl transpeptidase)
(가) 참고범위: 성인남성(10~71 U/L), 성인여성(6~42 U/L)
(나) 검사의주목적은ALP 상승원인을감별하기위해서검사를실시하며, 최근
에는음주와비알콜성지방간염평가등을위해단독으로많이사용한다.
(다) 감마지티피합성은간세포, 담도상피세포에서이루어지며, 감마지티피는
간질환에매우민감하나특이적이지는않다.
(라) 감마지티피와ALP와동시상승시간담도계폐쇄질환의심할수있다.
감마지티피는뼈에없으므로, 골질환에서거의상승하지않는다.
(마) γ-GTP/ALP 비가2.5보다크면최근알코올남용을의미한다. 실제임상
에서는비를구하지않고, γ-GTP 단독으로해석하는경우가더흔하다.
γ-GTP의반감기는약26일이므로4주이상금주를해야γ-GTP가절반
수준으로줄어들수있으며, 만성음주자의1/3에서는γ-GTP가정상소
견을보일수있다.
(3) 총빌리루빈및직접빌리루빈
(가) 참고범위
①총빌리루빈: 0.3~1.2 mg/dL
②직접빌리루빈: 0.0~0.3 mg/dL(총빌리루빈의10~20%)
KOSHA GUIDE
H - 206 - 2020
- 5 -
(나) 일반적으로총빌리루빈, 직접빌리루빈, 간접빌리루빈3종으로구성되
며, 총빌리루빈과직접빌리루빈을검사하면간접빌리루빈은자동으로
계산되어나오게된다.
(다) 빌리루빈은헤모글로빈분해산물로서세망내피계에서생성된빌리루빈은
혈류로유리되어대부분알부민과결합한다. 결합하지않은빌리루빈은
간세포에포획된후포합형빌리루빈을형성하여담즙을통해배설되고
장내세균에의해유로빌리노겐으로전환되어파괴되거나대변으로배출
된다. 소량은혈액으로재순환되는데일부는간으로흡수되어다시담즙
이나소변으로배출된다.
(라) 간담도계폐쇄를비롯한다양한간질환에서포합형(직접빌리루빈) 농도
가높다. 이농도가0.3-0.4 mg/dL이상일때요검사에서빌리루빈이검
출되기시작한다. 비포합형(간접빌리루빈)은지용성으로알부민과결합한
다. 따라서간접빌리루빈은소변으로배출되지않는다.
<표2> 빌리루빈의구성비에따른간담도계이상소견
빌리루빈구성에따른소견
포합형
(직접빌리루빈)
비포합형
(간접빌리루빈)
정상
30%
70%
포합형고빌리루빈혈증
- 간세포질환(간염, 간경화, 약물등)
- 간내담즙정체(약물, 임신등)
- 폐쇄성황달(담석, 종양)
- 선천성
(Dubin-Johnson증후군, Rotor증후군등)
>50%
≤50%
비포합형고빌리루빈혈증
- Gilbert 증후군
- 용혈성빈혈
- 간경변
- 약물및기타등
≤20%
>80%
KOSHA GUIDE
H - 206 - 2020
- 6 -
(마) 빌리루빈은급만성간담도계질환(급성간부전, 바이러스간염, 급성알코
올성간염, 간경변증, 원발성담즙성경변증)의예후인자이다.
(바) 정상간은하루빌리루빈생산량의2배이상제거가가능하므로중등도-
중증간실질손상, 담도부분폐쇄, 최근발생한담도완전폐쇄에서빌
리루빈수치가정상이거나경도상승할수있다.
4.3 간합성능의지표
(1) 총단백
(가) 참고범위: 6.5~8.1 g/dL
(나) 혈청에는알부민, 면역글로부린, 그밖에80여종의단백질이있으며, 이들
단백질의합성이상, 분해이상, 소비또는누출이있으면증가하기도감
소하기도한다.
①증가하는경우: 설사, 구토등으로인한혈액농축, 급성·만성염증, 악성
종양, 면역글로불린이상
②감소하는경우: 영양불량, 단백누출(화상, 신증후군, 복수등), 분해항진
(갑상선기능항진증), 합성저하(간경변)
(다) 총단백은다수의단백성분의총합으로정상인은하루20-30g의단백을
분해, 합성하면서동적평형상태를유지하고있다.
(2) 혈청알부민
(가) 알부민은정상혈장에서가장많은단백으로간에서만합성되며참고범위
는3.5~5.2 g/dL이다.
(나) 만성간질환에서간기능평가인자이나급성간질환에서간기능이상의
지표로사용하는것은부적절하다.
KOSHA GUIDE
H - 206 - 2020
- 7 -
(다) 알코올성간경변증환자는알부민합성저하와적절한단백섭취부족으로
인해서감소한다.
(라) 그외에도신증후군, 화상, 단백소실위장증등장이나신장의단백소실과
영양실조로인한단백섭취제한이감소원인일수있다.
(마) 알부민은혈액삼투압유지의결정적인요소로서약80%를기여한다. 저
알부민증은부종과세포외액누출을흔히동반하며, 영양결핍, 흡수불량,
간부전, 신부전등의결과로생긴다. 알부민증은탈수, 쇼크, 과량알부민
투여등으로인해발생할수있다.
5. 간담도계검사이상자의감별진단
<표3> 간담도계검사이상소견의요약
검사
간세포괴사
담도폐쇄
독성/허혈성간염
바이러스간염
알코올성간염
췌장암
간문부종양
AST,
ALT
50-100배상승
5-50배상승
2-5배상승
1-5배상승
1-5배상승
ALP
1-3배상승
1-3배상승
1-10배상승
2-20배상승
2-10배상승
빌리루빈
1-5배상승
1-30배상승
1-30배상승
1-30배상승
1-5배상승
(1) 중등도이하의AST, ALT 상승
(가) 5배미만상승: 모든종류의간질환, 알코올성간질환, 비알코올성지방간
질환, 만성B형간염이흔한원인이며, 비특이적이다. 직업적간독성물질
노출여부를확인한다.
(나) 5-10배상승: 역시비특이적이고, 바이러스간염과약물에의한간손상이
가장흔하다. 직업적간독성물질노출여부를확인한다.
KOSHA GUIDE
H - 206 - 2020
- 8 -
(다) AST만단독상승: 근육손상의가능성을고려한다. 중등도이하의AST,
ALT 상승으로간질환이의심될경우B형, C형간염검사가필요하다.
(2) 심한AST, ALT 상승(10배이상)
(가) 급성바이러스간염이가장
흔한원인이므로
IgM anti-HAV, HBs Ag,
IgM anti-HBc, anti-HCV(음성시HCV-RNA PCR 시행) 등검사가필요
하다.
(나) 독성간염: 허혈성간염에비해AST, ALT 상승이더지속된다. 약물로는
아세트아미노펜등이대표적이며, 직업적인간독성물질에대한병력청
취가반드시필요하다.
(다) 급성담관폐쇄: 드물게2000 U/L까지상승할수있으나대개24-48시
간내에호전되고, 이후ALP와γ-GTP가상승한다. 임상증상(복통, 구
토, 황달등)으로감별가능하다.
(라) 허혈성간염: 병력이가장중요(혈압저하, 혈장량부족등)한데, 허혈상태
가발생하면AST, ALT가갑자기2000 IU/L이상으로상승하고, 5-7일후
정상화되며그후프로트롬빈시간이나빌리루빈의가벼운상승, 신부전
이동반되는경우가흔하며, 유산탈수효소(LDH)가5000 IU/L 이상상승
할수있다.
(3) 담즙정체형소견
(가) ALP 상승, 빌리루빈상승, 황달, 가려움증등증상이특정적이다.
(나) 간외담관폐쇄가대표적인원인질환이며, 이외에도다양한간내질환
(알코올성간질환, A형간염, 말기간질환, 약물등)에서도발생할수있다.
(다) 간내담즙정체인지간외담즙정체인지구별이중요하다. 병력및신체
검진을통해진단의단서를찾고, 이후영상검사를통하여간외담즙정
체를확인한다.
KOSHA GUIDE
H - 206 - 2020
- 9 -
유해인자
건강장해
디니트로톨루엔, p-디메틸아미노아조벤젠, 1,4-디옥산, 메틸이소부
틸케톤(MIBK), 사염화탄소, 에틸렌이민, 염소화비페닐, 이염화에
틸렌(1,2-디클로로에탄), 트리클로로에틸렌(TCE), 1,2,3-트리클로로
프로판, 히드라진
악성종양
니트로메탄, 니트로벤젠, p-니트로아닐린(p-아미노니트로벤젠), 디
메틸포름아미드(N,N-디메틸포름아미드, DMF), ο-디클로로벤젠, 메
틸클로라이드(클로로메탄), 사염화탄소, 크레졸, 크실렌, 1,1,2,2-테
트라클로로에탄(사염화아세틸렌), 1,1,2-트리클로로에탄, 퍼클로로에
틸렌(테트라클로로에틸렌), 황산디메틸
간독성및괴사
디메틸아닐린(아미노디메틸벤젠), N,N-디메틸아세트아미드, 아닐린
(아미노벤젠)과그동족체, 이황화탄소, 클로로벤젠, 트리클로로메
탄(클로로포름), 페놀, 펜타클로로페놀
간기능
이상,
간비
대, 간염, 황달
p-니트로클로로벤젠, 메틸시클로핵사놀, 메틸클로로포름(1,1,1-
트리클로로에탄), 벤지딘과그염, 스티렌, 에틸렌클로로하이드린
(2-클로로에탄올), 피리딘
동물실험에서
간기
능이상및기타건
강영향
가솔린, 4,4-디아미노-3,3-디클로로디페닐메탄,
ο-메틸시클로헥사논, 2-부톡시에탄올(부틸셀로솔브), 2-부톡시에
탄올아세테이트(에틸렌글리콜모노부틸에테르아세테이트), 시클
로헥사논,
아세토니트릴, 아크릴로니트릴, 2-에톡시에탄올(에틸렌
글리콜모노에틸에테르), 에틸렌글리콜디니트레이트(니트로글리
콜), 에피클로로하이드린, 톨루엔
간에
대해
정확한
건강영향모름
구리(분진, 흄및미스트만해당한다)
삼산화비소
쿠퍼씨병, 중심성간
괴사,
황달,
간종대,
간비대, 간경변증없
는문맥압항진
불소, 산화에틸렌, 삼수소화비소
우상복부통증, 간비
대, 간손상
디클로로벤지딘과그염, 크롬산아연, o-톨리딘과그염, 디아니시
딘과그염, 비소및그무기화합물, 크롬광, 염화비닐
간기능이상, 간경변
증,
간비대,
섬유화,
혈관육종
<표4> 간담도계건강장해를유발하는직업환경적유해인자
(4) 간침윤형소견
(가) 부분담관폐쇄시보이는검사결과와비슷하다. ALP, γ-GTP는중등도
이상상승할수있으며, 빌리루빈은정상이거나약간상승할수있다.
(나) 영상의학적검사를반드시시행하여부분담관폐쇄, 대표적침윤형간질
환인간암등확인이필요하다.
KOSHA GUIDE
H - 206 - 2020
- 10 -
(5) 간담도계질환진단알고리즘요약
(가) 1단계: 간담도계질환의존재여부를확인한다.
①AST, ALT, ALP, γ-GTP, 빌리루빈, 총단백, 혈청알부민등
(나) 2단계:　간담도계질환의범주를결정한다.
①간세포형
②담즙정체형
③침윤형
(다) ３단계: 각각의질환에대한특이검사법을적용하여진단한다.
①<표4>를참조하여직업환경적간독성물질노출을확인한다.
②IgM anti-HAV, HBs Ag, IgM anti-HBc, anti-HCV
③영상의학적검사: 초음파, CT, MRI, 내시경적역행담췌관조영술등
④조직검사
KOSHA GUIDE
H - 206 - 2020
- 11 -
<그림3> 무증상간담도계검사이상자에서진단및관리흐름도
6. 간담도계검사이상자의건강관리
6.1. 생활습관관리
(1) 간독성물질및바이러스등에의해간담도계검사이상소견이있는경우
건강상담(음주, 비만, 약물복용력등)을시행하여근로자의생활습관개선
을권고한다.
(2) 금주, 영양식이, 금연등개인적생활습관변화가필요하다. 음주가B형, C
형간염의진행과악화에영향을미치므로간염바이러스보유자는반드시
금주케한다.
KOSHA GUIDE
H - 206 - 2020
- 12 -
(3) 비만인경우운동, 식사조절을통한체중감량을권고한다.
(4) 안전성이검증되지않은약재(한약재포함) 복용을금지시킨다.
(5) 사업장보건관리자, 산업보건의등을에게건강상담을받게하고, 사업주에
게는상담시간을제공케한다.
6.2. 의학적관리
(1) 비직업적요인에의한간질환의경우는적정진료를받게한다. 사업주는간
담도계검사이상근로자가적절한시기에추적검사를받을수있도록기회
를제공한다.
(2) 간독성물질에노출된근로자중알코올성간염이나약물성간염을배제하기
힘든경우금주및약물중단2～4주후간담도계추적검사를시행하여검
사수치변화를확인한다. 계속해서이상소견을보일경우에는다른원인
을찾는다.
(3) 급성간질환의경우조속한치료가필요하며직업적원인이의심되는경우
추정되는원인물질에노출되지않도록한다.
6.3. 작업관리
(1) 간독성화학물질을간독성이없거나약한물질로대체한다.
(2) 국소배기시설등을설치하여노출을감소시키는공학적대책을마련한다.
(3) 공정을자동화하고단시간작업시에도반드시환기설비를가동시킨다.
(4) 간독성물질노출근로자는모두적절한보호구(호흡기, 피부)를착용해야하
며, 특히간독성물질을직접취급해야하는근로자는보호구착용을철저히
하게해야한다.
KOSHA GUIDE
H - 206 - 2020
- 13 -
(5) 사업주는적정보호구를제공해야한다. 특히유해화학물질취급자에대해
서는보호구착용여부를수시로점검한다. 대부분간독성물질은호흡기를
통해서흡수되지만, 피부노출도간과할수없으므로호흡기보호구와함께
내화성장갑, 보호의를함께착용케해야한다.
(6) 감염성간질환의위험이있는의료기관등은모든처치및활동에서감염
방지시술을도입하고감염예방교육, 개인보호구등을제공해야한다.
7. 간담도계검사이상근로자의업무적합성평가
(1) 간담도계검사이상근로자의업무적합성평가를위해필요한자료는진료
기록(입원, 외래), 건강진단(일반, 특수) 기록, 취급물질의MSDS 자료, 사업
장작업환경측정자료, 직무분석(내용) 자료등이있으며, 필요한경우외
래진료를통해기초자료확인, 상담및진찰, 작업특성에따른추가임상
검사등을실시한다.
(2) 예) HBsAg 양성인근로자에대한업무적합성평가원칙
(가) 통상적인일상생활이나일부보건의료업무를제외한업무에서B형간염
의감염위험이높아진다는의학적근거는없다.
(나) HBsAg 양성인근로자는보건의료업무중간염바이러스노출이가능한
특정술기(Exposure Prone Procedure, EPP)를수행하는의료종사자, 응급
서비스에종사하는경우에업무를제한할수있으나, 이때는HBeAg과
HBV
DNA
검사
결과를
고려하여야
한다. 노출이
가능한
특정
술기
(Exposure Prone Procedure, EPP)란업무도중보건의료종사자가상처
를입을경우, 그혈액에서환자의개방된조직으로B형간염바이러스에
감염될가능성이있는업무를말한다.
(다) 만성간질환자, 급성활동성간질환자는간독성물질에노출되는작업이
나노출을피해야한다. 그리고B형간염건강보유자라도가급적DMF와
같은강력한간독성물질(Known Strong Hepatotoxin, KSH) 취급부서에
배치되지않도록한다.
KOSHA GUIDE
H - 206 - 2020
- 14 -
(라) HBsAg 양성인근로자가간독성물질을취급하는경우간수치검사에서
이상소견을보이면간독성물질로인한간손상에의한것과감별하는데
어려움이있을수있다.
(마) 기저간질환이있는근로자가직업적으로간독성물질에의한간손상에
이환될경우두가지질환이상승작용을일으킬수있다. 따라서HBsAg
양성인근로자는업무를수행하는데있어절대적인금기는아니지만근무
중건강평가에세심한주의와관찰이필요하다.
1)EPP: Exposure Prone Procedure
2)KSH: Known Strong Hepatotoxin
3)간경변증, 간암등의합병증으로발생하는복수, 뇌병증, 식도정맥류출혈등
4)면역저하, B형간염바이러스의재활성화를시사하는증상, B형간염환자가보건의료종사자에
게서전파되었다고생각될시는즉시검사한다. HBV DNA > 104 copies/ml 로상승하거나
B형간염환자가보건의료종사자에게서전파되었다는증거가있을시EPP를제한한다.
<그림4> HBsAg 양성인근로자에대한업무적합성평가흐름도
KOSHA GUIDE
H - 206 - 2020
- 15 -
(3) HBsAg 양성인근로자에대한업무적합성평가의실제
(가) 현재의조건하에서업무수행가능
①EPP, KSH 노출업무가아닌경우: B형간염건강보유자는현재조건하에서
업무수행가능하다.
②EPP, KSH 노출업무인경우: HBeAg 음성이면서비증식B형간염바이러스
보유근로자는간수치검사에서이상이없다면대부분업무수행이가능하다.
(나) 일정조건하에서업무수행가능
①EPP, KSH 노출업무가아닌경우: 만성B형간염, 회복된B형간염으로진
단받은근로자중간수치검사에서경미한이상범위내에있는경우치료,
추적검사등조건하에업무수행이가능하다.
②EPP, KSH 노출업무인경우: 비증식B형간염바이러스보유나회복된B형
간염으로진단받은근로자는정기적인추적검사를통해B형간염재활성화
여부를모니터링하면서업무수행이가능할수있다.
(다) 한시적으로업무수행불가능
①EPP, KSH 노출업무가아닌경우: 만성B형간염급성악화기, 간경변증
등합병증으로업무수행에지장이있는경우회복시까지업무수행을제
한해야한다.
(라) 현재업무를해서는안되는경우
①HBeAg 양성이거나증식성B형간염바이러스보유근로자는EPP 업무를
수행해서는안되며강한KSH 즉, 간독성물질(DMF, 클로로포름, 1,1,2,2-
테트라클로로에탄, 사염화탄소등) 취급부서에배치해서는안된다.
②B형간염의합병증으로간성뇌병증이있는경우근로자자신과타인에게
위험성이있으므로대중교통수단운전이나고도의기술을요하는작업에
배치해서는안된다.
KOSHA GUIDE
H - 206 - 2020
- 16 -
<부록1> 간질환이외에AST, ALT에영향을미치는요인
요인
AST
ALT
비고
일중변화
일중45% 변이.
오후에가장높고,
야간에가장낮음
간질환유무에따른
차이없음
일간변화
일간5-10% 변이
일간10-30% 변이
간질환유무, 연령에
따른차이없음
인종/성별
아프리카계
미국인남성에서
15% 더높음
아프리카계미국인과
여성군내에서는의미
있는차이없음
BMI*
BMI가높은
군에서40-50%
더높음
BMI가높은군에서
40-50% 더높음
체중과AST, ALT는
직접적인관련성있음
음식
영향없음
영향없음
운동
강도높은운동
시3배증가
운동을하지않는군과
강도높은운동을하는
군보다보통수준의
운동을하는군에서
20% 더낮음
운동의영향은
남성에서주로나타남.
여성에서는10%
이내의변화. 근력
운동시더증가
검체보관
실온3일,
냉장보관3주,
냉동보관수년간
안정
실온3일,
냉장보관3주,
냉동/해동시현저히
감소
세포에서혈청으로
분리시안정.
전혈에서는24시간까지
안정
용혈,
용혈성
빈혈
의미있는증가
적혈구에서방출되는
정도에따라중등도
증가
용혈정도에의존
근육손상
의미있는증가
중등도증가
CK* 증가량과관련
* BMI(Body Mass Index), CK(creatine kinase)
KOSHA GUIDE
H - 206 - 2020
- 17 -
<부록2> 간담도계손상이외에ALP에영향을미치는요인
요인
변화
비고
일간변화
5-10%
간
질환
유무,
연령에
따른차이없음
음식섭취
30 U/L 정도까지증가
장내동종효소에의해
B형과O형혈액형에서
12시간까지상승지속
인종/성별
아프리카계미국인남성에서15% 증가
아프리카계미국인여성에서10% 증가
BMI*
BMI 상승시25% 증가
운동
의미있는영향없음
검체보관
냉장7일, 냉동보관1개월까지안정
용혈
헤모글로빈이효소활성화를억제
임신
임신3기에2-3배까지증가
태반,
태아
뼈의
동종
효소에의해
흡연
10% 증가
경구피임제
20% 감소
기타
증가: 골질환, ALP를생성하는종양
감소: 중증장염(어린이), 저인산효소증
ALP
동종효소와
감마
지티피수치로간이외
의원인과감별가능
KOSHA GUIDE
H - 206 - 2020
- 18 -
<부록3> 간담도계손상이외에γ-GTP에영향을미치는요인
요인
변화
비고
일간
변화
10-15%
간질환유무, 연령에따른
차이없음
인종
아프리카계미국인에서약2배높음
성인남녀에서유사한차이
BMI*
BMI 경도상승시25% 증가
BMI가30 초과시50% 증가
성인남녀에서유사한영향
음식
섭취
식후감소; 음식섭취후시간이지남에
따라증가
운동
의미있는영향없음
검체
보관
냉장보관7일, 냉동보관수개월까지인정
임신
임신초기에25% 감소
약물
carbamazepine, cimetidine, furosemide,
heparin, isotretinoin, methotrexate,
oralcontraceptives,
phenobarbital,
phenytoin, valproic acid 등에의해영향
정상범위의2배까지증가할
수있으며, phenytoin의
경우는5배까지증가가능
흡연
하루1갑흡연시10% 증가
심한흡연자는두배까지증가
음주
음주와는직접적인관련성있음
KOSHA GUIDE
H - 206 - 2020
- 19 -
<부록4> 급성간염이의심되는경우접근방법
KOSHA GUIDE
H - 206 - 2020
- 20 -
<부록5> 만성간염이의심되는경우접근방법

