[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 207 - 2020
납과그무기화합물노출근로자
혈중납관리수준평가지침
2020. 10.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 순천향대학교구미병원직업환경의학과윤성용교수
◦제·개정경과
- 2020년8월산업의학분야제정위원회심의(제정)
◦관련규격및자료
- 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원. 유해인자에의한건강영향과
관리: 납, 보건분야- 보고서연구원2003-41-268,2003
- Kim et al. Evaluation and management of lead exposure. Annals of
Occupational and Environmetal Medicine (2015) 27:30
- http://www.cdc.gov/nceh/lead/publications/leadandpregnancy2010.pdf
- 근로자건강진단실무지침: 제2권유해인자별특수건강진단방법,
금속류-2 연과그무기화합물(2018-연구원-903)
- 납과그무기화합물노출근로자의건강관리지침( KOSHA GUIDE,
H-134-2013)
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제39조(보건조치), 산업안전보건기준에관한규칙
제420조, 산업안전보건기준에관한규칙[별표12] 제2호
- 산업안전보건법제15조(안전보건관리책임자), 제18조(보건관리자)
같은법시행령제33조(보건관리자의업무등)
- 산업안전보건법제22조(산업보건의) 같은법시행령제31조
(산업보건의의직무등)
- 산업안전보건법제130조(특수건강진단등) 같은법시행규칙제200조
제4호<별표24> (특수건강진단,배치전건강진단,수시건강진단의검사항목)
◦기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 같은지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정
본이있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2020년10월8일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 207 - 2020
- 1 -
납과그무기화합물노출근로자
혈중납관리수준평가지침
1. 목적
이지침은산업안전보건법제15조(안전보건관리책임자), 제18조(보건관리자)와
같은법시행령제33조(보건관리자의업무등), 산업안전보건법제22조(산업보
건의)와같은법시행령제31조(산업보건의의직무등), 그리고산업안전보건
법제39조(보건조치)에의거보건관리자및산업보건의의직무를수행함에
있어납과그무기화합물에노출되는근로자들의혈중납관리수준을평가하
고, 보다적극적인혈중납관리방안을제시함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은작업환경으로인하여납과그무기화합물에노출되는모든사업장
의사업주와보건관리자, 근로자의건강관리활동에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “생물학적노출기준”이란일주일에40시간작업하는근로자가고용노동
부고시에서제시하는작업환경노출기준에노출될때혈액및소변중에
서검출되는생물학적노출지표물질의값이다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를
제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보
건규칙에서정하는바에따른다.
KOSHA GUIDE
H - 207 - 2020
- 2 -
4. 납노출근로자의보건관리
4.1 건강진단주기
(1) 기본주기
납에노출되는근로자에대한특수건강진단주기는1년에1회이상으로한다.
(2) 집단적주기단축조건
다음의어느하나에해당하는경우당해공정에서노출되는모든근로자에
대하여특수건강진단기본주기를그다음회에한하여1/2로단축한다.
(가) 당해건강진단직전의작업환경측정결과납농도가노출기준이상인경우
(나) 납에의한직업병유소견자가발견된경우
(다) 건강진단결과납에대한특수건강진단실시주기를단축하여야한다는
의사의판정을받은근로자
(3) 배치전건강진단후첫번째특수건강진단
6개월이내에해당근로자에대하여실시하되, 배치전건강진단실시후6개월
이내에사업장의특수건강진단이실시될예정이면그것으로대신할수있다.
4.2 건강관리구분
(1) C₁은직업성질병으로진전될우려가있어추적조사등관찰이필요한자
(요관찰자)로, 판정기준은다음(가) 또는(나)에해당되는경우로한다.
(가) ①임상검사결과(빈혈검사등) 참고값을벗어나거나임상진찰결과소화
기계, 조혈기계, 신장등이상징후를보이고②작업장기준농도, 노출기
간, 취급방법, 생물학적노출지표검사등을고려할때납노출에의한것
으로추정하며③D₁에해당되지않고관찰이필요한경우
(나) 혈중납농도가30 μg/dL 이상인경우
KOSHA GUIDE
H - 207 - 2020
- 3 -
(2) D₁은직업성질병의소견을보여사후관리가필요한자(직업병유소견자)로
판정기준은다음(가) 또는(나)에해당되는경우로한다.
(가) ①임상검사또는임상진찰결과신경장해, 위장관장해, 빈혈, 신장장해등이
있고, ②작업장기중농도, 노출기간, 취급방법, 생물학적노출지표검사
등을고려할때, 납노출에의한것으로추정되는경우
(나) 혈중납농도가40 μg/dL 이상인경우
4.3 사후관리
(1) 건강관리구분의C₁또는D₁해당자를대상으로의사의판단에의한추적
검사를실시한다.
(2) 건강관리구분의D₁해당자중직업병확진이필요한경우에는특수건강진단
기관의의사가산재요양신청서를대신작성할수있다.
(3) 혈중납농도가30 μg/dL 이상일때에는연속하여2회이상혈중납농도
가30 μg/dL 미만이될때까지2개월마다추적검사를실시한다.
4.4 납노출근로자의혈중납관리수준평가지표
4.4.1 납노출근로자의혈중납관리수준평가배경
(1) 납노출근로자의혈중납농도가30 μg/dL 이상부터사후관리를실시한다.
(2) 미국보건복지부(HHS, Department of Health and Human Services)는모든
성인의혈중납농도를10 μg/dL 미만으로줄일것을권장하고있다.
4.4.2 혈중납관리수준평가의목표
(1) 납노출사업장근로자들중혈중납농도가높은근로자들을관리대상자로
선정하고, 혈중납농도를효과적으로유지·관리하고자한다.
KOSHA GUIDE
H - 207 - 2020
- 4 -
(2) 납노출사업장의혈중납관리수준평가지표를활용하여근로자혈중납
농도를효율적, 지속적으로개선하는것이바람직하다.
4.4.3 혈중납관리수준평가방법
(1) 납노출을줄이기위한호흡기보호구, 보호의, 보안경지급및보관에관한
관리수준을평가한다.
(2) 손씻기및에어샤워, 샤워시설, 작업자별로분리된2개의개인사물함, 격리된
취식구역등세척및위생시설수준을평가한다.
(3) 작업장, 휴게실, 식당등의청소방법, 주기등에관한위생관리수준을평가한다.
(4) 금연, 식이, 운동등혈중납배출을촉진하는생활습관의실천여부를평가한다.
4.4.4 혈중납관리수준평가지표활용(<부록1> 참고)
(1) 혈중납관리수준평가지표(<부록1> 예시1, 2, 3참조)를납노출사업장
근로자, 보건관리자, 관리자, 사업주가작성한다.
(2) 평가점수를계산하고혈중납관리수준을평가한다.
(3) 혈중납관리실천계획서를작성하게한다.
(4) 1개월, 2개월, 3개월, 6개월, 1년경과후, 작성한개선계획의시행여부를확인
하고, 보호구및위생시설지원수준, 개인위생, 식이관리수준을재평가한다.
(5) 혈중납관리수준이향상될수있게개선계획의실천을독려한다.
(6) 혈중납관리를위해작성된개선계획의수, 실천율, 특수건강검진결과혈중
납농도변화등가시적변화를확인하고피드백을실시한다.
KOSHA GUIDE
H - 207 - 2020
- 5 -
<부록1> 납노출사업장의혈중납관리수준평가지표활용의예
(예시1) 납노출사업장의보호구및위생시설지원수준평가지표
문항
시행여부
※ 다음에해당되는사항에예, 아니오로답하고“예”라고응답
한개수당10점으로계산하여합해주세요.
예
아니오
1. 납을취급하는근로자는1급방진마스크를사용하고, 사용한방진마
스크는지정된밀폐된장소에보관하고있는가? (부적절한보관으로
오염된방진마스크의사용은납의지속적인호흡기흡입을유발합니다)
2. 납을취급하는근로자는작업복또는보호의를착용해야한다.
평상복과구분되는작업복또는보호의가지급되고있는가?
3. 작업자별로분리된개인사물함을2개(작업복과평상복보관함)
제공하고, 하나는출퇴근시입는옷과신발을넣고, 다른하나는작
업현장에서입는옷과신발을넣어, 납오염을방지하고있는가?
4. 작업복은회사에서주1회이상세탁해서제공하고, 작업복을
집에가져가지못하게하고있는가? (가정에서납노출작업복
과평상복을함께세탁시가정내납오염을유발합니다.)
5. 납분진, 흄이흩날리는업무가있는경우에는보안경을지급
하고착용해야한다. 보안경이지급되고착용하고있는가?
6. 취식이가능한구역은반드시지정되어야하고, 음식과음료수
를보관하는곳은오염없이청결하게유지되고있는가?
7. 세면, 목욕, 세탁및건조를위한시설을설치하고필요한용품
및용구를비치하고있는가?
8. 납을취급하는근로자가작업을종료한경우에는에어샤워및
샤워시설등을이용하여작업복에퇴적된납의분진을완전히
제거하고손, 얼굴등을씻거나목욕을반드시시행하게하는가?
9. 실내작업장, 휴게실또는식당등은납분진으로인한오염을
제거하기위하여매일진공청소기로청소하고, 물로세척하고있
는가? (바닥에쌓인납분진이날려서호흡기로흡입되지않게하
는것이중요합니다. 납은공기중의분진형태로흡입및섭취를
통하여인체내로흡수되며호흡기(30～85%)나소화기(10～15%)를
통한흡수가주요경로입니다.)
10. 납을취급하는작업장의보기쉬운장소에납이인체에미치
는영향, 납의취급상주의사항, 착용하여야할보호구, 응급
조치및긴급방재요령을게시하고있는가?
※ 납노출사업장의보호구및위생시설지원수준평가해석
근무지원시행개수
근무지원수준평가점수
평가결과
9개이상시행
90점이상
매우우수
7개이상~9개미만시행
70점이상~90점미만
우수
5개이상~7개미만시행
50점이상~70점미만
보통
3개이상~ 5개미만시행
30점이상~50점미만
취약
3개미만시행
30점미만
매우취약
KOSHA GUIDE
H - 207 - 2020
- 6 -
(예시2) 납노출사업장근로자의개인위생관리수준평가지표
문항
시행여부
※ 다음에해당되는사항에예, 아니오로답하고“예”라고응
답한개수당10점으로계산하여합해주세요.
예
아니오
1. 작업현장내취식과흡연은절대로금지하고, 주의표지판
을보기쉬운장소에게시하고있는가?
2. 마스크착용전상태를확인하는가?
(파손/ 밸브유무및청결상태등)
3. 마스크는작업종료후매일점검하고, 밀폐된전용보관함에
보관·관리하는가?
4. 휴식/ 흡연, 식사이동시매번마스크를필히착용하고이동
하는가?
5. 휴식/ 흡연, 식사이동시매번손씻기를하는가?
6. 충분히씻을수있는장소(샤워실을포함하여) 가있고, 퇴
근시비누를사용하여매일샤워와머리감기를하는가?
7. 샤워후속옷및양말은갈아입고퇴근하는가?
8. 납을취급하는근로자가퇴근을할때에는작업복을벗고
평상복으로갈아입고퇴근하고있는가?
9. 손톱은3mm 이하로관리되고있는가?
10. 납을제조하거나취급하는작업에는임신부나18세미만의
근로자가종사하지않도록하고있는가?
※ 납노출사업장근로자의개인위생관리수준평가해석
개인위생시행개수
개인위생수준평가점수
평가결과
9개이상시행
90점이상
매우우수
7개이상~9개미만시행
70점이상~90점미만
우수
5개이상~7개미만시행
50점이상~70점미만
보통
3개이상~ 5개미만시행
30점이상~50점미만
취약
3개미만시행
30점미만
매우취약
KOSHA GUIDE
H - 207 - 2020
- 7 -
(예시3) 납노출사업장근로자의식이관리수준평가지표
문 항
실천 여부
※ 다음에 해당되는 사항에 예, 아니오로 답하고 “예”라고 응답
한 개수 당 7점으로 계산하여 합해주세요.
예
아니오
1. 종합비타민제를3개월이상복용하고계신가요?
(식품을통한칼슘, 철분, 인의섭취량이낮아지면납의
흡수가증가됩니다. 비타민과필수미네랄은납의산화작용
및인체흡수를억제하고, 배출을돕습니다.)
2. 하루에물을1.5리터이상충분히마십니까?
(충분한물섭취는체내납희석및배출에도움을줍니다.)
3. 몸에땀이배일정도의운동을주당3회이상, 1회에30분
이상하십니까?
(운동시땀과호흡을통해납배출을촉진할수있습니다.)
4. 금연하고계신가요?
(흡연은혈관을수축시키고, 혈액순환을저해하여납배출을
억제합니다.)
5. 통곡물(현미등)을주식으로하여식사하십니까?
(현미의피틴산은납을배출하는효능이있습니다.)
6. 허브및녹차를매일한잔이상드시고계신가요?
(허브및녹차는납배출의촉진효과가있습니다.)
7. 다양한제철과일, 야채등을충분히챙겨서먹습니까?
(과일, 야채에는철분, 칼슘, 비타민등이풍부합니다.)
8. 마늘을챙겨서먹습니까?
(마늘의유황성분은대변을통한납배출을돕습니다.)
9. 양파, 크렌베리등케르세틴이풍부한음식을챙겨먹습니까?
(케르세틴은납에의한뇌독성을완화시킵니다.)
10. 미역, 다시마등의해조류를챙겨먹습니까?
(해조류의섬유소는납배출을돕습니다.)
11. 칼슘이풍부한음식(우유, 유제품, 오렌지쥬스, 연어등)
또는칼슘영양제를챙겨먹습니까?
(칼슘은납이뼈에쌓이는것을막습니다.)
12. 철분이풍부한음식(고기, 철분강화시리얼, 콩등)을챙겨먹습니까?
(철분이부족할경우납중독에의한빈혈의위험성이큽니다.)
13. 아연이풍부한음식(굴, 청어, 새우등)을챙겨먹습니까?
(아연은장에서납의체내흡수를방해합니다.)
14. 비타민C가풍부한음식(과일, 토마토등) 또는비타민C
영양제를챙겨먹습니까?
(비타민C는납의산화스트레스유발독성을경감시킵니다.)
15. 비타민D가풍부한음식(과일, 토마토등) 또는비타민D
영양제를챙겨먹습니까?
(비타민D는칼슘의흡수를돕고납의흡수를방해합니다.)
KOSHA GUIDE
H - 207 - 2020
- 8 -
※ 납노출사업장근로자의식이관리수준평가해석
식이실천개수
식이관리수준평가점수
평가결과
13개이상시행
90점이상
매우우수
10개이상~13 미만시행
70점이상~90점미만
우수
7개이상~10개미만시행
50점이상~70점미만
보통
4개이상~ 7개미만시행
30점이상~50점미만
취약
4개미만시행
30점미만
매우취약
KOSHA GUIDE
H - 207 - 2020
- 9 -
[
] 실천계획서
목 표
1. 납노출사업장의보호구및위생시설지원수준을평가
하고지속적으로향상시킨다.
2. 납노출사업장근로자의개인위생및식이관리수준을
평가하고, 실천을독려하여혈중납을정상범위로관
리한다.
실천계획
실천계획  시행여부  
확인  ( ◯, X)
1개월2개월3개월6개월
1년
1
2
3
4
5
6
7
8
< 별표1 >
날짜:
평가결과(
)
소속:
성명:

