[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 208 - 2020
     
비뇨기계검사이상근로자관리지침
2020. 10.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 제주한라병원근로자건강센터이영일
터직업환경의학센터이철호
○제·개정경과
- 2020년8월산업의학분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- 한국산업안전공단산업안전보건연구원. 근로자건강진단실무지침. 2020
- 대한신장학회. 만성콩팥병진료지침. 2008
- 대한비뇨기과학회. 전립선비대증진료지침서. 2012
- 대한비뇨기과학회. 요로상피암진료지침. 2010
- 대한비뇨기종양학회. 신장암진료지침. 2019
- 대한비뇨기종양학회. 전립선암진료지침. 2019
- 대한비뇨기종양학회. 방광암진료지침. 2019
○관련법규·규칙·고시등
- 산업안전보건법시행령제22조(보건관리자의업무등)
- 산업안전보건법시행령제31조(산업보건의의직무등)
- 산업안전보건법제8장제138조(질병자의근로금지·제한)
- 산업안전보건법시행규칙제220조(질병자의근로금지), 제221조(질병자등의
근로제한)
- 고용노동부고시제2020-60호(근로자건강진단실시기준)
○기술지침의적용및문의
-
이
기술지침에
대한
의견
또는
문의는
한국산업안전보건공단
홈페이지
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시
기바랍니다.
- 같은지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본
이있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2020년10월8일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H –208 - 2020
- 1 -
비뇨기계검사이상근로자관리지침
1. 목적
이지침은산업안전보건법
제129조(일반건강진단)와
130조(특수건강진단등)
규정에의하여건강진단을실시하거나, 법제18조(보건관리자등)와같은법
시행령제22조(보건관리자의업무등), 법제22조(산업보건의) 제2항과같은법
시행령제31조(산업보건의의직무등)의규정에의하여보건관리자, 보건관리
전문기관, 산업보건의등을포함한산업보건전문가들이근로자건강진단사후관
리등의직무를수행함에있어비뇨기계검사결과에이상소견을보인근로자의
건강장해를예방, 관리하는데필요한사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은근로자건강진단에서비뇨기계검사결과이상소견을보이는근로자
의건강장해를예방, 관리하는과정에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “비뇨기계검사”라함은근로자건강진단비뇨기계검사항목중필요시
실시하는검사항목을제외한소변검사10종, 단백뇨정량, 혈액요소질소
(Blood Urea Nitrogen, BUN) 및혈중크레아티닌(creatinine), 소변세포
병리검사등이다.
(나) “소변검사10종”이라함은‘요단백, 요잠혈, 요당, 요빌리루빈, 요유
로빌리노겐, 요케톤체, 요비중, 요pH, 요아질산반응, 요백혈구’의10
종을요시험지의화학적반응으로인한색변화를통해이상유무를보
KOSHA GUIDE
H –208 - 2020
- 2 -
는검사를말한다.
(다) “미세알부민뇨”란24시간요검사에서알부민농도가30~300 mg 또는임
의뇨에서알부민농도가30~300 mg/g creatinine에해당하는경우를말
한다.
(라) “다량알부민뇨”란24시간요검사에서300 mg 또는임의뇨에서알부민
농도가300 mg/g Cr을초과하는경우를말하며, 특히24시간요검사에
서3500 mg 또는임의뇨에서3500 mg/g creatinine을초과하는단백뇨
는신증후군에해당하는단백뇨로분류한다.
(마) “참고범위(Reference intervals)”라함은건강한성인인구집단에서해당
검사의평균값±2표준편차(95% 신뢰구간기준)의범위를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를
제외하고는산업안전보건법과같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전
보건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에따른다.
4. 비뇨기계검사항목
4.1 소변검사10종
(1) 요단백
(가) 단백뇨는일반적으로남자가여자에비해더많이발생한다.
(나) 색변화: 요단백농도에따라황색(음성)에서황록색, 녹색, 심청색으로
변한다.
(다) 소변을통해배설되는알부민은하루10~20 mg/dL 이하가정상이며, 시
험지검사법에서요단백검사의예민도는10~15 mg/dL 정도이다. 단백
질농도가15 mg/dL 미만이면음성, 15~30 mg/dL이면약양성, 30 mg/d
L 정도이면1+, 100 mg/dL 정도이면2+, 300 mg/dL 정도이면3+, 1000
KOSHA GUIDE
H –208 - 2020
- 3 -
mg/dL 정도이면4+로표시되며, 1+ 이상을양성으로판정한다.
(라) 무증상의30세이하에서종종발견되는양성기립성단백뇨를배제하기
위해서는아침첫소변으로검사해야한다. 채뇨후장시간방치하면암
모니아가생길수있으며, 강한알칼리뇨의경우요단백위양성을보일
수있다.
(마) 금식, 기립성단백뇨, 임신등에의해양성을보일수있지만, 일단단백
뇨가있을경우에는24시간요검사를통해총단백을구하는것이좋다.
양성질환으로흔한체위성단백뇨는하루요단백배설량이1 g을넘지
않고, 아침첫소변에서는단백뇨음성이지만기립해있는경우에단백뇨
가나타날경우에진단할수있다.
(바) 일시적으로단백뇨가나타난경우에는고열, 외상, 빈혈, 요로감염, 심한
운동, 울혈성심부전, 추위, 스트레스, 임신, 폐쇄성수면무호흡증, 발작
등상태를고려해야한다. 지속적으로단백뇨가나타날경우, 당뇨병환자
는신장합병증을우선적으로고려해야하며, 이외에사구체병증, 신증후
군등도고려해야한다.
(2) 요잠혈
(가) 요잠혈은단백뇨와달리남성보다여성에서흔하다.
(나) 시험지검사법에서는적혈구의과산화효소가벤지딘화합물의산화를감지
하여1~2개이상적혈구만존재해도양성으로판단할정도로민감도가
높다.
(다) 용혈성질환으로인한헤모글로빈뇨나골격근파괴로인한미오글로빈뇨
에서도헴(heme)으로인해양성을보인다.
(라) 탈수로인한요비중증가, 산화오염물존재, 질내정상균의과산화효소
도위양성의원인일수있다.
(마) 헤모글로빈과함께단백뇨, 원주체가동반되거나변형된적혈구가보이
KOSHA GUIDE
H –208 - 2020
- 4 -
면사구체질환을의심할수있다.
(바) 시험지검사법결과요잠혈3+ 이상이면요단백도양성결과를보일수
있으며, 농뇨가동반될경우에는요로감염이나요로결석을고려해야한다.
(3) 요당
(가) 사구체에서자유롭게여과되어배출된포도당은근위세뇨관에서거의
100% 재흡수되나혈당이160~180 mg/dL 이상에서는세뇨관의재흡수
역치를초과하기때문에남은포도당은소변으로나오게된다. 따라서
요당이검출될시에는당뇨병이나기타원인으로혈당이높아지는질환
을고려해야한다. 요당이검출되더라도신장성당뇨(renal glycosuria),
임신, 중금속중독, 판코니증후군, 신장염, 신증후군, 비타민D 과잉투여
등과같이세뇨관의재흡수기능저하가있는경우에는고혈당없이도요
당이검출될수있다.
(나) 요에과량의비타민C, 케톤등이있거나오래된검체는위음성이나타
날수있다.
(다) 신장성당뇨는SGLT2(Sodium-Glucose Linked Transporter 2) 전달체의
돌연변이로인하여소변으로포도당만이유출되는것인데임상적으로별
다른문제를일으키지않는다. 이보다흔한판코니증후군은근위세뇨
관의장애로인해포도당이외에인, 중탄산, 아미노산, 나트륨등도유출
되어결핍증상을유발한다. 그러므로요당이검출될경우에는혈당검
사를시행하여고혈당으로인한것이아니라면신장성당뇨와판코니증
후군을확인할필요가있다. 포도당이외의과당이나유당, 갈락토오스
등은시험지검사법으로검출되지않는다.
(4) 요빌리루빈
(가) 요중빌리루빈은시험지검사법의시약부와반응하여담갈색혹은짙은
갈색을나타낸다. 혈중의직접빌리루빈이증가하는모든질환에서양성
을나타낸다. 정상적으로도빌리루빈은간에서빌리루빈글루쿠로니드
(bilirubin glucuronide)와결합되면수용성이되어소변으로배설될수
KOSHA GUIDE
H –208 - 2020
- 5 -
있으나검출될정도의양은아니다.
(나) 대부분결합빌리루빈은담즙으로나와장관으로배출되는데, 시험지검
사법에서검출된다면빌리루빈이많이생성되는간염이나장관으로배출
이막힌담도폐쇄를의심해볼수있다.
(다) 요빌리루빈이양성일때, 요유로빌리노겐이음성이면폐쇄성또는담
즙울체성질환을의심하고, 요유로빌리노겐이양성이면간실질장애를
생각할수있다. 약물에의해소변색깔이변한경우위양성이나위음성
모두나타날수있다. 오래된소변검체에서빌리루빈은빌리버딘으로
산화되어음성이될수있다.
(5) 요유로빌리노겐
(가) 유로빌리노겐은담즙에서포합빌리루빈이하부소장또는대장에서장
내
세균에
의해
환원되어
생성된다. 대부분은
변을
통해
배설되지만
20% 정도가장에서간을통해담즙으로다시배출되며그중일부가간
을통과하여대순환으로들어가신장을통해배설된다.
(나) 건강인에서도소량의유로빌리노겐이배설되므로정성검사에서약양성
이정상이지만, 생리적변동이크기때문에유로빌리노겐이음성인경우
와현저하게증가(2+ 이상)되어있는경우임상적의의가있다.
(다) 용혈이나급성간염과같은간세포장애시양성도가증가하며, 완전담
도폐쇄로빌리루빈이장내로들어가지못하여감소한경우와심한신기
능장애로요배출이감소한경우는음성을보인다.
(라) 오래된소변에서유로빌리노겐은유로빌린으로산화되어음성을보일수
있다.
(6) 요케톤체
(가) 케톤은지질의불완전대사산물로서시험지검사법에서아세톤, 아세토아
세트산을측정하여알수있다.
KOSHA GUIDE
H –208 - 2020
- 6 -
(나) 당대사장애(인슐린부족), 당질공급장애등당에너지보급의문제가생기
면생체는지질을에너지원으로사용하기때문에체내에케톤체가증가
한다. 당뇨병성케톤산증, 갑상선기능항진증, 고지방식, 기아, 절식, 운동,
외상, 임신, 글리코겐축적병등에서도케톤증이발생할수있다.
(다) 케톤체는혈액보다요중농도가더크기때문에케톤증이발생하면현저
한신부전증이없는한소변에서케톤이쉽게검출된다. 따라서초기케
톤증은요에서만양성을보일때가있다.
(라) 검체소변을방치하면아세토아세트산은휘발성이있는아세톤으로변하
므로음성이될수있다.
(7) 요비중
(가) 요비중은수분상태와신장의농축능을나타내는지표이다.
(나) 참고범위: 임의뇨(1.003~1.030), 24시간뇨(1.016~1.022)
(다) 건강한사람에서임의뇨의요비중이정상범위내에있으면병적인의
미를찾기어렵다. 그러나반복검사에서요비중이1.010 근처에고정되
어있거나탈수소견이있음에도불구하고비중이낮다면재흡수기능이
떨어진신부전가능성이있다.
(라) 소변에당, 단백질, 조영제등분자량이큰물질이포함되어있으면비중
이높게나온다. 저비중이면서요량이많으면요붕증이나심리적다음증
을생각할수있고, 1회검사에서비중이1.035를초과할때는요당이
높거나탈수로인한농축을의심할수있다.
(마) 요를오래방치하면요소가CO2와NH3로분해되기때문에비중이저하
될수있다.
(8) 요pH
KOSHA GUIDE
H –208 - 2020
- 7 -
(가) 시험지검사법에서사용되는시약인메틸레드(methyl red)와브롬티몰
블루(bromthylmol blue)는소변의산염기도(pH)에따라색깔의변화를
나타낸다. 메틸레드는pH 5.0(적색)~pH 6.5(황색)을나타내며, 브롬티몰
블루는pH 6.0(황색)~pH 8.0(청색)을나타낸다.
(나) 정상뇨는약산성으로pH 6.0 정도이며, 식이에따라pH 4.5~8.0 범위에
서변동가능하다.
(다) 육류위주식사, 발열, 설사, 탈수, 격렬한운동후에는산성뇨를보일수
있으며, 채식위주식사후에는알칼리뇨를보일수있다.
(라) 수면시에는호흡성산증으로인해산성뇨를, 오전중에는야간에축적
된HCO3
-의배설로인해알칼리뇨를, 식사직후에는위산분비로인해
혈액은알칼리혈증으로되어알칼리뇨를만든다.
(마) 요를방치하면세균의작용으로요소가분해되어암모니아가생성되기
때문에알칼리화되는경우가있다. 시험지를소변에오래담가두면단
백시험지부위에함유된완충제가용출되어알칼리뇨를놓치는경우가
있다.
(9) 요아질산반응
(가) 건강한성인에서도질산염(nitrate)은소변으로배설되며, 소변에충분한
세균(105개이상/mL)이있으면질산염은세균에서방출된효소에의해
분해되어아질산염(nitrite)으로환원된다. 시험지검사법에서양성반응인
경우요로감염의양성예측도는96%이다.
(나) 아질산염을만들지않는세균, B군연쇄구균과같은그람양성구균이나
진균의감염에서는위음성으로나타난다. 질산염은음식으로만체내에
들어오기때문에구토나기아, 질산염함유식품(시금치, 순무, 인삼, 양배
추등) 섭취가부족하면아질산염이만들어질수없다.
(다) 세균이질산염을아질산염으로환원시킬수있는시간이4~6시간정도
걸리므로소변의방광내저류시간이이보다짧으면음성으로나타날수
KOSHA GUIDE
H –208 - 2020
- 8 -
있다. 그러므로검체는밤새방광에모여있던아침첫소변이적당하다.
오래된소변검체에서는아질산염이분해되어음성이나올수있다.
(10) 요백혈구
(가) 시험지검사법에서는호중구에서생성되는백혈구에스테르분해효소를
검출한다. 현미경검사보다는민감도가떨어지지만현미경이없는곳에서
는유용하게이용할수있다. 색깔변화를정확히알기위해적어도5분
정도의시간이필요하다.
(나) 아질산염과백혈구에스테르분해효소의결과만으로도높은민감도와특
이도로요로감염을진단할수있다.
(다) 백혈구가나오는데도세균이배양되지않는소변을무균성백혈구뇨또는
무균성농뇨라고한다. 신장이나요로의결핵, 클라미디아, 트리코모나스,
진균등의감염이나요로결석, 해부학적이상, 방광요관역류, 간질신장
염, 다발성신낭종, 알레르기성질환, 약물, 방사선조사등이원인이된다.
백혈구에스테르분해효소는항생제, 고농도옥살산, 포도당, 단백에의
해위음성을보일수있다.
4.2 요시험지검사법의의의및주의사항
(1) 소변은순환혈액이신장에서노폐물을걸러방광과요도를거친후체외로
배출되는것이다. 그러므로소변검사는비뇨기계질환뿐만아니라내분비
질환, 전해질이상등의진단및치료효과판정에유용하게이용할수있
다.
(2) 소변검사검체는아침첫소변이가장이상적이다. 취침시항이뇨호르몬,
호흡성산증의영향으로밤사이에방광으로모인아침첫소변은요현미
경검사, 요아질산반응, 단백뇨검사에가장좋은검체가될수있다.
(3) 임의뇨(random urine)는격렬한활동이나특이한식이후가아니라면대체
로무방하다. 여성의월경시에는요단백, 요잠혈, 농뇨에영향을줄수
있으므로요검사는생리이후로미루는것이좋다.
KOSHA GUIDE
H –208 - 2020
- 9 -
(4) 소변채취후1 시간내에검사할수없으면세균의번식, 소변pH의변
화, 적혈구와백혈구원주체의모양변화를막기위해냉장보관해야한다.
4.3 단백뇨정량
(1) 검사의의의
(가) 신장의정상적인사구체내피세포는100 nm 정도의미세공을가지는
장벽을구성하며대부분의단백질손실을방지한다. 사구체기저막은큰
분자량의단백질소실을막고상피세포의족세포돌기는여러작은용질
과물은통과시키나단백질을통과하지못하게한다. 이러한사구체의
장벽에도불구하고단백뇨가검출될수있다.
(나) 일반적으로소변검사에서정상적으로검출될수있는단백뇨의양은하
루150 mg 미만이며, 이중에알부민뇨는하루30 mg 미만으로검출될
수있다.
(다) 병적단백뇨는단백뇨의양이하루150 mg을초과할때를말하며, 그양
에따라고도(>3.5 g), 중등도(1.0~3.5 g), 경도(<1.0 g)로나눌수있다.
(라) 부위에따라서는전신성(pre-renal), 사구체성, 세뇨관성, 후신성(post-renal)
단백뇨로나눌수있다.
(마) 단백뇨양이하루5 g 이상이면서부종을동반할경우신증후군을우선
적으로고려하며, 단백뇨양이하루1.0~3.5 g 미만일경우신경화증, 다
발성골수종, 약물부작용을고려하고, 단백뇨양이하루1.0 g 미만일
경우만성신우신염, 만성간질성신염, 선천성신질환, 당뇨병성신증을고
려할수있다.
(바) 하루1 g 이상단백뇨가배출될경우신세뇨관손상의감별진단을위해
전기영동검사가필요할수있는데, L 사슬, Bence-Jones 단백이관찰될
경우에는다발성골수종을고려할수있다.
KOSHA GUIDE
H –208 - 2020
- 10 -
(2) 단백뇨의측정
(가) 단백뇨정량검사는24시간동안수집한소변의알부민/크레아티틴비를
산출하는것이원칙이나, 24시간소변을정확하게수집하지못하면오히
려부정확한결과를보일수있어최근에는권장하지않는다. 대신임의
로수집한소변시료의알부민또는단백질의양을소변크레아티닌으로
보정한알부민/크레아티닌비또는단백질/크레아티닌비를이용한다.
(나) 여러요인들이알부민/크레아티닌비또는단백질/크레아티닌비의결과
에영향을줄수있기때문에아침첫소변을이용한검사가권장되며
3~6개월사이에측정한결과가최소2회이상비정상적일때진단적의
의를가질수있다.
(다) 고혈압, 당뇨병, 사구체질환등에의한신장손상은알부민/크레아티닌비
가민감한지표이나, 세뇨관손상등사구체이외의신장손상을평가할
때는단백질/크레아티닌비가더유용할수있다. 알부민/크레아티닌비
및단백질/크레아티닌비를이용한알부민뇨및단백뇨의정도는<표
1>과같다.
<표1> 알부민/크레아티닌비및단백질/크레아티닌비에따른알부민뇨(단백뇨)
지표
알부민뇨(단백뇨) 정도
정상~경도증가
중등도증가
중증증가
AER(mg/24hr)
<30
30-300
>300
PER(mg/24hr)
<150
150-500
>500
ACR
(mg/mmol)
(mg/g)
<3
<30
3-30
30-300
>30
>300
PCR
(mg/mmol)
(mg/g)
<15
<150
15-50
150-500
>50
>500
AER: 알부민배출속도(albumin excretion rate), PER: 단백질배출속도(protein excretion rate), ACR:
알부민/크레아티닌비(albumin creatinine ratio), PCR: 단백질/크레아티닌비(protein creatinine ratio)
4.4 혈액요소질소(BUN) 및혈청크레아티닌(creatinine)
KOSHA GUIDE
H –208 - 2020
- 11 -
(1) 혈액요소질소(BUN)
(가) 참고범위: 6~20 mg/dL
(나) 요소(urea)는간에서아미노산과암모니아로부터요소회로에의해서생
성되며, 단백대사의최종산물로서소변으로배설된다. 요소가신장사구체
에의해여과되고세뇨관에서재흡수또는분비되므로BUN의혈중농도
는신장기능상태를반영할수있으며, 급성또는만성신부전은BUN
상승의가장흔한원인이다.
(다) 단백분해를증가시키는병적상태나과다한단백섭취는BUN을상승시킬
수있고, 반대로단백섭취가부족한경우특히노인에서BUN 감소가보
일수있다. 수분부족은혈액양의감소로BUN 상승을보일수있고, 반
대로수분과다는BUN 감소를보일수있다.
(라) BUN 검사해석에있어여러다른요인들이BUN의농도에영향을
미치기때문에신장질환을이검사하나만으로확진하기에는충분하지
않다. 반드시다른검사(특히크레아티닌검사)와같이해석해야한다.
(2) 혈액요소질소(BUN)가증가하는경우(azotemia)
(가) 전신성(pre-renal): 고단백섭취, 운동, 고열, 탈수증, 당뇨병성신증, 심부
전, 출혈, 화상, 쇼크, 산증, 췌장괴사, 장폐색, 류마티스질환, 갑상선기
능항진증, 용혈등
(나) 신성(renal): 신우신염, 요독증, 신장결핵, 신종양, 신장결석, 수신증등
(다) 후신성(post-renal): 요관폐색등
(3) 혈액요소질소(BUN)가감소하는경우(hypoazotemia)
(가) 요소생성저하: 독성간염, 전격성간염, 간경변증등
(나) 저단백식이, 혈액희석(과다수분섭취, 수액) 등
KOSHA GUIDE
H –208 - 2020
- 12 -
(4) 혈청크레아티닌(creatinine)
(가) 참고범위: 성인남성(0.6~1.04 mg/dL), 성인여성(0.47~0.79 mg/dL)
(나) 크레아틴(creatine): 98%는근육, 일부는신경에분포한다. 크레아틴키나
아제(creatine kinase, ck)의작용으로고에너지화합물인크레아틴인산
(creatine phosphate)으로부터합성된다. 근육의에너지원으로중요한역
할을담당한다.
(다) 크레아티닌(creatinine): 근육에서대사과정을통해크레아틴과크레아틴
인산으로부터생성된다. 크레아티닌은생성속도가일정하고근육, 즉지
방조직을제외한체중에의해결정된다. 따라서근육조직이많은사람의
경우혈중크레아티닌수치가높을수있다.
(라) BUN과달리크레아티닌은다른요인에의해영향을받지않고, 세뇨관
에서재흡수되지않고, 배설되기때문에, 신장기능측정에많이사용한
다.
(마) 혈중크레아티닌상승은신장기능의저하를뜻하며, 혈중크레아티닌이
2배상승될경우사구체여과율이약50% 감소한다. 하지만크레아티닌
수치가높다고모두신장에이상이있는것은아니다. 노화, 공복상태,
수분부족, 영양불균형등이수치이상을유발할수있다.
(5) BUN/creatinine 비
(가) 정상적으로10~20 사이를유지하며, 신부전에서는BUN도증가하고,
크레
이티닌도증가하므로비(ratio) 자체는비슷하게유지되기때문에임상적의
미는크지않다. 다만, 아래의경우에는증가와감소를보일수있다.
(나) 증가: 탈수증, 출혈, 쇼크, 고열, 단백과잉섭취
감소: 영양결핍, 임신, 중증간부전
4.5 소변세포병리검사
KOSHA GUIDE
H –208 - 2020
- 13 -
(1) 검사의의의
(가) 소변세포병리검사의목적은세포진찰로요로계암(특히방광암)을검사
하는것으로정상적으로도인체각장기를싸고있는세포는자연적으로
떨어져나오나, 악성종양이되면세포간의응집성이떨어져서더욱쉽게
탈락한다. 방광암은방광상피에서발생하여일부세포가떨어져소변속
에나오는데그것을염색하여현미경으로확인한다. 이검사는방광암에
대한선별검사이므로의심이되면방광경검사를시행한다.
(나) 결과보고는검체불량, 음성, 의양성, 양성4가지로하는데, 오래전부터
방광암에관하여파파니콜라우의분류를이용하며, 정리하면<표2>와
같다.
<표2> 방광암의파파니콜라우분류
요로계암
검사결과
파파니콜라우
분류
설명
대책
검체불량
검체불량
소변의
채취방법을
배
워다시검사
음성
Ⅰ
악성세포없음
Ⅱ
비정형성(악성근거없음)
의양성
Ⅲ
악성의심(확실하지않음)
비뇨기과
전문의에게서
방광경검사
등
정밀검
사를받도록한다.
양성
Ⅳ
악성이강하게의심됨
Ⅴ
악성세포
(2) 검사시주의사항
(가) 아침일찍첫소변을가능하면많이받는다. (300cc가들어갈수있는용
기를준비한다.)
KOSHA GUIDE
H –208 - 2020
- 14 -
신장또는상하부집합계
· 감염(세균, 곰팡이, 바이러스)
· 악성종양
· 요로결석
· 결핵
· 주혈흡충증
· 외상, 운동유발성혈뇨
· 최근쇄석술등의시술
· 항응고제
기타혈뇨유사소견
· 여성의월경
· 약물(pyridium, phenytoin,
rifampin, nitrofurantoin)
· 색소뇨증
· 사탕무우뇨증
방광
전립선/요도
· 방광암
· 방사선방광염
· 방광결석
· 전립선비대증
· 전립선암
· 전립선/요도시술
· 요도염
· 요도게실
요관
· 약성종양
· 결석
· 협착증
· 용종
· 수술후
신장
· 신장종양
· 사구체성출혈(IgA 신증등)
· 다낭성신장질환
· 수신증
· 칼슘과잉뇨증, 과뇨산뇨증
· 악성고혈압
· 신정맥혈전증, 신동맥색전증
· 동정맥기형
5. 비뇨기계검사이상자의감별진단
5.1 혈뇨의비뇨기계부위별원인
<그림1> 비뇨기계부위별혈뇨의원인
KOSHA GUIDE
H –208 - 2020
- 15 -
* 3번연속시행한요검사에서현미경고배율시야검사(High Power Field, HPF)상3개이상
의적혈구가2회이상발견되는경우의미있는혈뇨로정의한다. 그러나여성은적혈구5개
이상/HPF, 남성은45세이후처음발견된적혈구1개이상/HPF의검사결과를의미있는혈뇨
로보기도한다. 특히현미경에서관찰되는적혈구원주나이형적혈구는사구체성질환을시
사하며, 단백뇨가동반될경우에는사구체질환에대한추가검사가필요하다.
5.2 시험지검사법에서요잠혈에대한감별진단
시험지검사법에서 요잠혈 양성 소견
혈뇨에 대한 현미경 고배율시야검사
3개 미만의 RBC/HPF
6주 간격으로 3번의 요검사 실시
음성
: 추가 검사 필요없음
3개 이상의 RBC/HPF*
요로감염과 기타 양성 원인에 대한 평가(격렬한 운동, 월경, 비뇨기계 시술)
치료후 또는 원인 제거후 6주 간격으로 요검사 반복
음성
양성
추가 검사 
필요없음
내과적 신장질환 평가를 
위한 신기능검사
음성
양성
악성종양에 
대한 평가
신장 전문의 
의뢰
<그림2> 시험지검사법에서요잠혈양성시진단흐름도
KOSHA GUIDE
H –208 - 2020
- 16 -
5.3 시험지검사법에서단백뇨에대한감별진단
시험지검사법에서 요 단백 양성
24시간 단백뇨, 알부민뇨 정량검사 또는 아침 첫 소변 알부민/크레아티닌 비
미세알부민뇨
30-300mg/d 또는
30-300mg/g
다량알부민뇨
300-3500mg/d 또는
300-3500mg/g
신증후군
>3500mg/d 또는
>3500mg/g
요검사상 RBC 또는 RBC casts 
당뇨병 초기
본태성 고혈압
사구체신염 초기
골수종 관련 신장질환
간헐성 단백뇨
체위성 단백뇨
울혈성 심부전
발열
운동
미세단백뇨까지 고려
신증후군
당뇨
아밀로이드증
미세 변화 신증후군
국소분절 사구체경화증
막성 사구체병증
<그림3> 시험지검사법에서요단백양성시진단흐름도
6. 비뇨기계검사이상자의건강관리
6.1. 생활습관관리
(1) 비만, 흡연, 과음은신장및비뇨기계질환의위험요인이므로적정체중유지, 금연,
절주등생활습관개선을위해노력한다.
(2) 다른질환이있거나신장및비뇨기계질환의합병증이있을경우단백질
섭취제한, 염분섭취제한등식이조절이필요할수있으므로주의한다.
(3) 신장및비뇨기계기능이저하되면약물부작용이발생할가능성이높아지
KOSHA GUIDE
H –208 - 2020
- 17 -
므로근거없는민간요법을피하고, 약물처방시의료진과상의한다.
6.2 의학적관리
(1) 비뇨기계검사결과질환의심소견이있을경우에는추적검사및전문진료를받
아질환을조기에발견할수있다. 특히, 비뇨기계독성을일으킬수있는물질을
취급하는근로자의경미한이상소견을간과하지않도록세심한주의가필요하다.
(2) 단백뇨는일과성인경우가흔하며, 대부분일시적인단백뇨는저절로없어지는
것을기다리면된다. 그러나일시적인단백뇨여부를판단하기위해서는추
적검사나과거력평가가필요하다.
(3) 시험지검사법에서단백뇨가1+ 이상검출되면3개월이내에단백뇨정량검
사를권고한다. 기립성단백뇨환자는안심시키고주기적인혈압측정과1
년마다요검사를권고한다.
(4) 혈뇨가있는환자는적어도2년동안은매년정기적으로요검사를권고하
며, 혈뇨가지속적으로발견되는경우현미경적요검사를실시하고진료를
의뢰한다.
6.3 작업관리
(1) 비뇨기계독성을일으킬수있는직업적요인은다양하나, 주로중금속이
나유기용제와같은화학물질이신세뇨관또는사구체손상을일으킬수
있다. 대표적인신장독성물질은<부록2>와같다.
(2) 비뇨기계독성물질의대체, 공정개선등공학적대책과휴식, 전환배치등
행정적대책, 보호구착용에대한교육을함께진행해야한다.
(3) 지속적으로단백뇨소견이나타나는경우, 장시간오래서있거나앉아있는
작업, 심한육체적노동, 탈수를유발하는고온작업등은가급적삼가는것
을권고한다.
KOSHA GUIDE
H –208 - 2020
- 18 -
7. 비뇨기계검사이상근로자의업무적합성평가
(1) 비뇨기계검사이상근로자의업무적합성평가를위해필요한자료로는진
료기록(입원, 외래), 건강진단(일반, 특수) 기록, 취급물질의MSDS 자료,
사업장작업환경측정자료, 직무분석(내용) 자료등이있으며필요한경우
외래진료를통해기초자료확인, 상담및진찰, 작업특성에따른추가임
상검사등을실시할수있다.
(2) 비뇨기계독성을일으키는유해물질노출은신장염이나요로계질환을유
발할수있다. 주된물질로는납, 카드뮴, 수은등중금속과다양한유기용
제, 그리고농약과실리카등이있으며, 이물질들은비뇨기계독성을유발
하여신장염, 신부전, 세뇨관괴사, 신장및방광의암을유발하고이로인
해2차적으로단백뇨, 혈뇨등의소견이발생할수있다.
(3) 단백뇨는활동을하거나기립자세에서나타날수있다는점을고려할때
장시간서서하는작업이나, 심한육체적활동등이단백뇨의직업적관련
요인으로작용할수있다. 또한신장의사구체나세뇨관에대한독성을유
발하는물질들의노출역시신장염이나비뇨기계질환을유발함으로써혈
뇨와함께단백뇨를유발할수있다.
(4) 대부분의신장및비뇨기계질환이혈뇨의원인이될수있으며, 대표적인
혈뇨의원인으로신장염, 간질성신염, 신결석, 요로감염과종양등이있다.
요시험지검사법에서헤모글로빈뇨와관련된인자로는열사병, 삼산화비소,
비화수소(arsine), 아닐린, 벤젠, 크레졸(cresol), 페놀, 나프탈렌, 콜타르등
이있다. 미오글로빈뇨와연관된인자로는심한육체적노동, 반복된충격
외상, 삼산화비소, 일산화탄소, 에탄올, 린단(lindane) 등이있다. 기타중금
속(2가금속: 크롬, 카드뮴, 수은, 바나듐), 유기용제(탄화수소화합물), 농
약(유기인), 아르신가스, 인등에의한급성신부전시혈뇨가나타날수도
있다.
(5) 증상이없는경미한혈뇨나단백뇨가관찰되는경우일반적으로특별한작
업제한없이근무가능하며, 추적검사를실시하면서단백뇨를유발하는원
인에따라업무적합성을평가할수있다. 그러나명백한이상, 특히단백뇨
의경우신증후군범위의단백뇨가관찰되고증상이심한경우에는한시적
KOSHA GUIDE
H –208 - 2020
- 19 -
작업제한등의사후조치를고려할수있다.
(6) 신부전등심각한이상을가진경우에는업무제한조치에있어서많은고
려가필요하다. 작업조건에대한유연한접근, 적응, 주의깊은계획과지
원등을고려하여야한다. 회복할수없는신부전을가지고있는환자들은
소방관이나현장에서뛰는경찰관, 구조원혹은군인과같은격렬한활동
이요구되는작업에는적당하지않다.
KOSHA GUIDE
H –208 - 2020
- 20 -
<부록1> 요시험지검사법의표준비색표
KOSHA GUIDE
H –208 - 2020
- 21 -
<부록2> 직업적노출로신장독성을일으킬수있는물질
신세뇨관손상
사구체손상
안티몬
비스무스
구리
리튬
탈륨
비소
카드뮴
철
수은
우라늄
바륨
크롬
납
은
백인
금속
유기용제
글리콜류
수은
실리카/
실리콘
사염화탄소
클로로포름
염화메틸렌
사염화에탄
1,1,1-트리클로로
에탄
트리클로로에틸렌
에틸렌
디브로마이드
이염화에틸렌
에틸렌글리콜
프로필렌글리콜
디알킬글리콜
모노알킬글리콜

