[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 215 - 2021
작업장에서라돈보건관리에관한기술지침
2021. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원직업환경연구실
○제·개정경과
- 2021년00월산업보건일반분야표준제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- 안전보건기술지침(KOSHA Guide) H-127-2019「라돈노출근로자의암
예방지침」
-「작업장라돈관리가이드」(안전보건공단, 2015-사업기획-90, 2019. 2.)
-「라돈으로부터
안전한
작업환경
조성을
위한
가이드」(안전보건공단,
2015-직업건강-428, 2015. 6.)
-「라돈의직업적노출실태평가방안연구」(안전보건공단산업안전보건
연구원정은교등, 2015. 11.)
- ICRP Publication 126「Radiological Protection against Radon Exposure)」
(라돈방사선피폭으로부터방호/ 대한방사선방어학회번역)
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제39조(보건조치), 제106조(유해인자의노출기준설정)
- 산업안전보건기준에관한규칙제3편(보건기준) 제7장(방사선에의한건
강장해의예방)
- 고용노동부고시제2020-48호(화학물질및물리적인자의노출기준)
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2021년
12월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 215 - 2021
- 1 -
작업장에서라돈보건관리에관한기술지침
1. 목적
이지침은산업안전보건법(이하“법”이라한다) 제39조(보건조치), 제106조(유해
인자의노출기준설정), 산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라
한다) 제3편(보건기준) 제7장(방사선에의한건강장해의예방) 및고용노동부고시
제2020-48호(화학물질및물리적인자의노출기준)의규정에의하여작업장에서
라돈에노출되는근로자에대한노출수준별안전관리대책과노출수준저감을
위한관리방안마련을위한기술적인사항을정하는것을목적으로한다.
2. 적용범위
(1) 이지침은라돈노출이우려되는다음작업장에적용한다.
(가) 지하작업공간(지하철터널, 지하공동구, 광산, 터널굴착장소등)
(나) 라돈발생원료물질의취급, 유통, 가공사업장
(다) 우라늄공장(관련폐기물취급작업을포함한다), 인산염비료시설이나
인산염광물취급공장
(라) 인산석고를포함한건축자재제조공장
(마) 정유공장
(바) 그밖에라돈노출가능성이높은장소
(2) 이지침은「실내공기질관리법」및「학교보건법」적용을받는공간에대해
서는적용하지아니하며, 해당법령에서정하는기준에따라작업환경을
관리한다.
KOSHA GUIDE
H - 215 - 2021
- 2 -
(3) 라돈농도측정결과, 100 Bq/m3 미만인작업공간에대해서는본지침의“7.1 라
돈관리계획수립및저감을위한조치” 및“7.2 라돈농도수준별조치사항”
을적용하지아니한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “라돈”이란지각을구성하는암석이나토양중에천연적으로존재하는
우라늄(238U)과토륨(232Th)의방사성붕괴에의해서만들어진라듐(226Ra)이
붕괴했을때에생성되는방사성의가스상물질이다.
(나) “딸핵종”이란방사성붕괴에있어서방사성핵종이붕괴해서다른핵종
으로변환한핵종을말한다.
(나) “라돈농도분포도”란작업공간도면에동일한라돈농도라고판단되는
지역을‘측정주기표’의등급별색상에따라표시한것을말한다.
(다) “라돈농도단위”란세제곱미터당라돈의방사선양을말하며, Bq/m3 으로
표기한다.
(라) “베크렐(Bq)”이란방사능양의국제단위(SI)로, 1 Bq은1초동안하나의
방사성붕괴가일어나는양이며, “퀴리(Ci)"란방사능을나타내는단위로
1 Ci는1g의라듐(226Ra, t1/2=1600년)이1초동안붕괴할때나오는방사선
양으로3.7 X 1010개/초의원자가붕괴할때나오는방사선양과같다.
따라서1 Ci = 3.7x1010 Bq이다.
공기중의라돈농도는Bq/㎥나pCi/L로
표시하며, 1 pCi/L는37 Bq/㎥에해당한다.
(마) “시버트(Sv)"란방사선이살아있는조직에대한영향이방사선의종류에
따라다른것을참작하기위하여그레이(Gy)로표시하는방사선의흡수
선량에방사선의종류에따른가중계수를곱한방사선의단위로등가선량
KOSHA GUIDE
H - 215 - 2021
- 3 -
이라고하며, 1 Sv는1,000 mSv와같다.
인체장기에방사선이균일또는불균일하게조사된경우, 조직별상대적
위험도의차이를반영하여전체적영향을평가하기위한단위는유효선량
이라고하며, 등가선량에조직가중치(Tissue Weighting Factor)를곱하여
합한값으로표현한다. 유효선량의수식은아래와같다.

여기서,
E : 유효선량
H T : 등가선량
WT : 조직가중치
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업
안전보건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
4. 라돈의물리화학적특성, 건강영향및노출기준
4.1 라돈의물리화학적특성
(1) 라돈은반감기가3.8일의희유가스원소로지하공간은물론우리의생활
공간의어디에도존재하는무색, 무미, 무취의방사능을띤불활성기체이다.
토양이나암석등자연계물질중함유된우라늄(또는토륨)이연속으로붕괴
하면서라듐이되고라듐이다시붕괴하며생성된다.
(2) 라돈과그동위원소들은모두α붕괴를하여폴로늄(Po)이되고, 최종적으로는
납(Pb) 동위원소가되는데, 중간생성물로여러방사성동위원소들이생긴다.
동위원소들은반감기가짧아곧바로붕괴되기때문에반감기가긴222Rn이
월등하게높은농도로존재한다.
(3) 원자번호86번의원소라돈(radon, Rn)은강한방사선을내는비활성기체
원소로, 자연에존재하는라돈은거의전적으로질량수가222인
222Rn이며,
물리화학적특성은다음<표1>과같다.
KOSHA GUIDE
H - 215 - 2021
- 4 -
<표1> 라돈의물리화학적특성
항목
내용
화학식
Rn
원자량
222
상태
색, 냄새, 맛이없는방사성기체
밀도
9.73 g/L(공기보다약8배무겁다.)
녹는점
-71.15 ℃(1기압)
끓는점
-61.85 ℃(1기압)
용해도
물에약간녹고, 유기용매에는보다잘녹는다.
반응성
화학반응성은거의없으나, 산화력이큰원소들과의화합물
몇가지가알려져있다. 가장잘알려진라돈화합물은플루
오린화물(RnF)인데, 라돈과플루오린(F2)이반응하여생성된
고체형태의물질로, 방사성붕괴에의해노랑색빛을낸다.
주요동위원소
210Rn(합성), 211Rn(합성), 219Rn, 220Rn, 223Rn, 226Rn
4.2 라돈의발암성
(1) 국제암연구기구(IARC)에서는과거광산에서일하는광부들을대상으로한
코호트연구에서흡연자이든비흡연자이든지상관없이모두에서일관되고
뚜렷하게폐암이증가한다는보고와, 동물실험연구등에서도암발생이증가
한다는
것을
근거로
라돈을
폐암에
대하여
인간에게
명확한
발암물질
(group I)로분류하였고, 백혈병과임파종에대하여는제한적증거(limited
evidence)가있는것으로(group 2A) 분류하였다.
(2) 라돈의직접적인생물학적역할은없으나, 라돈자체혹은이의방사성붕괴
생성물들이내는강한방사선때문에인체에매우해로운원소이다. 라돈은
자체에서
나오는방사선때문에건강에위험한기체로, 미국환경보호청
(EPA)은라돈흡입이흡연다음가는주요폐암원인이라고경고하고있다.
(3) 호흡을통해인체에흡입된라돈과딸핵종(반감기30분미만)은붕괴를
일으키면서알파(α)선을방출한다. 방출된알파(α) 선은폐세포와조직을
파괴하고, 이것이폐암을유발하는주요원인이다.
(4) 세계보건기구(WHO)는라돈을흡연다음으로폐암발병원인으로간주하며,
폐암의3～14% 차지한다고보고하고있으며, 미국환경보호청(EPA)은
KOSHA GUIDE
H - 215 - 2021
- 5 -
미국에서연간폐암사망자의10% 이상인약20,000명정도가라돈에의한
것이며, 폐암을유발시키는제2의원인으로지목하고있다.
(5) 미국환경보호청(EPA)에서는4 pCi/L의라돈농도를규제기준으로제시하고
있으며, 이농도가유지되는실내공간에서평생동안생활하면흡연자인경우
1,000명중약62명(6.2%)이폐암의위험이있다고하였다<표2>.
<표2> 흡연자인경우라돈에의한인체영향(폐암발생률)
라돈농도
흡연자의폐암
발생률(1,000명당)
비흡연자의폐암
발생률(1,000명당)
20 pCi/L
260명
36명
10 pCi/L
150명
18명
8 pCi/L
120명
15명
4 pCi/L
62명
7명
2 pCi/L
32명
4명
1.3 pCi/L
20명
2명
0.4 pCi/L
3명
-
※ 자료출처: EPA Assessment of Risk from Radon in Homes(EPA 402-R-03-003)
4.3 라돈노출기준
(1) 실내공기질관리법및학교보건법의적용을받는공간에대한라돈농도권고
기준을148 Bq/m3이하로정하고있으며, 적용대상은다음과같다.
(가)「실내공기질관리법」적용대상
①다중이용시설(지하역사, 지하도상가, 철도역사의대합실, 여객자동차
터미널의대합실, 공항시설중여객터미널, 도서관, 박물관및미술관,
의료기관, 산후조리원, 노인요양복지시설, 어린이집, 대규모점포, 지하
장례식장, 실내영화상영관, 학원, 옥내전시시설, 인터넷컴퓨터게임시설
제공업의영업시설, 실내주차장, 업무시설, 실내공연장, 실내체육시설,
목욕장의영업시설등)
②공동주택(아파트, 연립주택, 기숙사등)
(나)「학교보건법」적용대상: 기숙사(건축후3년이지나지않은기숙사로한정
KOSHA GUIDE
H - 215 - 2021
- 6 -
한다), 1층및지하의교사
(5) 작업장에서의라돈노출기준은고용노동부고시제2020-48호「화학물질및
물리적인자의노출기준」별표4에서600 Bq/㎥로설정하고있다.
5. 라돈의노출경로
(1) 라돈은분진에붙어서공기중으로이동할수있고, 사람의일상생활환경
즉, 공기, 물, 땅등의어느곳에나존재하는물질이다. 밀폐된공간특히,
지하작업공간(광부또는빌딩의지하작업자등)에서일하는사람들은높은
농도의라돈에노출될수있다. 또지하수와우물물등을통해서라돈에
노출될수있다.
(2) 지각에서생성된라돈은암석이나토양의틈새에존재하다가확산또는
압력차에의해지표나공기중으로방출된다. 라돈의80～90%는토양이나
지반의암석에서발생된라돈기체가건물바닥이나벽의갈라진틈을통해
들어온다. 따라서환기가잘되지않는사업장의건물실내나지하작업장
에는외부대기에서보다월등히높은농도로라돈이축적될수있다.
(3) 통상적으로라돈가스가실내로유입되는경로는다음과같다.
①건물하부의갈라진틈
②벽돌과벽돌사이
③벽돌내의기공
④바닥과벽의이음새
⑤건물에직접노출된토양
⑥우수배관로
⑦몰타르이음새
⑧접합이느슨한파이프의사이
⑨출입문의틈새
⑩건축자재
⑪지하수의이용
(4) 사업장에서라돈노출이높아질수있는경우는첫째, 사업장의위치가라돈
발생이높은지역에있을때이고둘째는지하광산이나동굴탐험및관
광업과같이작업장이지하공간에위치할때이며, 셋째는환기가잘안되
는밀폐공간이나사업장건물내에위치할때이다.
(5) 국제방사선방호위원회(ICRP)는자연방사선원에의한방사능노출중다음
과같은특정의사업장이나근로자들에대해서는그것을직업적방사능
KOSHA GUIDE
H - 215 - 2021
- 7 -
노출로간주하도록권고하였다.
(가) 광부
(나) 밀폐된공간이나지하작업공간에서일하는근로자
(다) 라돈이높은지역에있는작업장에서일하는근로자
(6) 광부, 지하철종사자등의일부특정직업군과지역및거주지상태에따라서
비교적높은농도의라돈에노출될수있다. 라돈피폭이높을가능성이
있는작업활동은다음과같다.
(가) 인광을이용하는경우(인산염의처리, 비료제조)
(나) 광사의채굴과정련
(다) 광물의이용(티탄안료, 내화성의토륨혼합물의제조, 시멘트생산)
(라) 화석연료추출(석유·가스의추출에사용되는물에방사능이농축됨)
(마) 화석연료의연소(화석연료를이용한발전소등)
(바) 건재의골재등으로이용(토탄흙, 용광로의슬러그, 플라이에쉬)
(사) 폐기물의이용(스크랩메탈산업)
(아) 굴착작업자
(자) 온천근무나지하수처리를하는작업
(차) 천연가스나원유채취및정유
KOSHA GUIDE
H - 215 - 2021
- 8 -
6. 작업장내라돈농도측정
(1) 라돈의측정및평가는아래의어느하나에해당하는사람이하여야한다.
①해당사업장에소속된산업위생관리산업기사이상의자격을보유한사람
②산업안전보건법에따른작업환경측정기관
③실내공기질관리법에따른실내공기질측정기관
④라돈측정및평가에관하여학식과경험이풍부한자로서, 관련분야
석․박사학위소지자
(2) 작업장내라돈의측정대상장소는아래와같다.
①작업장소(원료물질취급, 보관, 발생장소등)
②작업장소로가기위해이동하는경로(예: 지하철의경우터널내부의
시설물중배수펌프실, 비상방수문, 환기실및이동경로인터널)
③그밖에산업안전보건위원회에서측정이필요하다고의결한장소
(3) 라돈측정시에는다음과같이예비조사를하여야한다.
①도면등을통한작업장내측정대상장소의사전파악
②측정대상장소의기류또는환기장치등에의한측정값의영향여부
사전파악
③측정하려는대상공간의평상시조건에서측정할수있는측정계획등수립
(4) 라돈은아래와같이단기측정또는장기측정방법을선택하여실시한다.
KOSHA GUIDE
H - 215 - 2021
- 9 -
①2 ～90일의기간(라돈발생물질취급작업장은2 ～7일동안측정)
동안라돈농도를측정하는것을단기측정이라하며, 단기측정방법으로
측정한결과가300 Bq/m3을초과하는경우에는장기측정방법으로추가
측정을
실시한다.
‘충전막
전리함
측정기(E-Perm,
Electric-Passive
Environmental Radon Monitor)’ 또는이와동등한측정기기를이용하여
측정한다.
②90일～1년간라돈농도를측정하는것을장기측정이라한다. ‘알파비적
검출기(ATD, Alpha Track Detector)’ 또는이와동등한측정기를이용
하여측정한다.
(5) 라돈측정시에는작업장소별로2개이상의시료를채취하되, 전체시료수의
10%에대해서는최소1개이상, 최대50개이내의범위에서중복측정을
실시하여야한다. 또한, 측정기기의제조, 운반, 저장및처리과정중오염
여부를확인하기위해측정시료와동일한장소에서미개봉상태의측정기를
전체시료수의5%(최소1개이상, 최대25개이내)에대해공시료를설치
하여배경농도를측정한다.
(6) 측정시유의사항
①측정시에는습도, 온도, 환기조건등을기록한다.
②측정기기의위치는바닥으로부터1.2 ～1.5 m 위치에설치하고실내의
대상물체로부터10 cm 이상떨어진곳에설치한다.
③측정장소에는라돈농도측정중임을인지할수있는주의표지등을
부착하고, 시료채취가종료되기전까지임의로측정기기등을조작하지
못하게하는등정확한시료가채취될수있도록하여야한다.
④측정기기별로권장하는측정기간을준수하여야한다.
(7) 측정결과는<별지1> 서식에따라기록하고보존한다.
(8) 사업주는작업장내라돈농도측정결과에따라다음<표2>의주기마다
KOSHA GUIDE
H - 215 - 2021
- 10 -
라돈농도를측정하여야한다. 다만, 라돈농도에현저한변화가있을만한상황이
발생한경우에는1개월이내에측정을실시하여야한다. 다만, 라돈발생물질을
직접취급하는사업장은라돈농도측정결과와관계없이1년주기로측정
하여야하며, 100 Bq/m3 이하인경우에는10년주기로측정을실시할수있다.
<표2> 라돈농도별측정주기
등급
라돈농도
측정주기
-
100 Bq/m3 이하
10년주기
Ⅰ(관심)
100 Bq/m3 초과
5년주기
Ⅱ(주의)
300 Bq/m3 초과
2년주기
Ⅲ(위험)
600 Bq/m3 초과
1년주기
7. 라돈에의한건강장해예방을위한조치
7.1 라돈관리계획수립및저감을위한조치
(1) 사업주는다음내용이포함된라돈관리계획을수립하여시행하여야한다. 산업
안전보건위원회가설치된사업장은산업안전보건위원회의심의․의결을거쳐
시행한다.
①라돈측정결과(측정일, 측정결과, 향후측정일등)
②라돈농도분포도
③농도수준별관리계획(환기시간및방법, 작업시간관리및고농도지역
개선계획, 피폭선량평가, 건강검진, 보호구, 경고표지, 안전보건교육등)
(2) 작업장에서는라돈농도를100 Bq/m3 이하로유지될수있도록기술적또는
KOSHA GUIDE
H - 215 - 2021
- 11 -
경제적으로가능한범위내에서관리하기위해다음과같은조치를하여야한다.
①라돈발생원료물질, 공정부산물등취급및보관장소에는밀폐장치
등을설치하여발생원을차단하여야한다. 라돈이발생하는지점이한정
되어있고면적이작은경우해당부위를밀폐한다.
②라돈주요유입원(배수구, 바닥의틈, 건물의갈라진틈등)에대하여
밀폐, 보강등의조치를통해라돈유입을막는다. 특히지하수는지하
공간라돈농도에큰영향을주므로지하수가공기면에접촉되지않도
록배수로에덮개를설치하고, 정체되거나넘치지않도록한다.
③작업장의라돈농도를낮추기위하여공기유입장치, 자연환기등을
통해외부의신선한공기를내부로유입될수있도록전체환기를실시
한다. 고농도라돈발생장소, 원료물질또는공정부산물이공기중에
흩날릴수있는장소중밀폐하기곤란한장소에대해서는국소배기장치
등을설치하여라돈확산을방지하고공기중라돈농도를제어한다.
7.2 라돈농도수준별조치사항
(1) 100 Bq/m3 초과시
①100 Bq/m3 이하로유지하기위한저감조치를실시한다.
②경고표지를부착한다.
(2) 300 Bq/m3 초과시
①100 Bq/m3 초과시실시하는조치사항을적용한다.
②분진에흡착되어공기중에이동하는라돈의인체흡입을방지하기위해,
호흡용보호구착용을원하는근로자에게특급방진마스크이상의호
흡용보호구를지급하여착용할수있게한다.
KOSHA GUIDE
H - 215 - 2021
- 12 -
③라돈농도가300 Bq/m3을초과하는공간에서일하는근로자를대상으로
방사선피폭선량을평가한다. 어떠한경우도5년간총100 mSv를초
과하지않아야하며, 1년간최대50 mSv를초과하지않아야한다.
④피폭선량평가결과피폭선량이연간10 mSv를초과하는근로자에대
해서는정기적인폐기능검사와흉부엑스레이촬영을포함한건강
검진을실시하여야한다.
(3) 600 Bq/m3 초과시
①300 Bq/m3 초과시실시하는조치사항을적용한다.
②해당장소에서의작업시간을최대한단축한다. 누적피폭선량이높은
직원에대해서도긴급상황을제외하고는작업을제한한다.
③해당장소에서작업하는근로자의작업시간, 작업내용및피폭선량평가
결과등을기록한다.
④해당장소에서작업하는근로자에게특급방진마스크이상의호흡용
보호구를지급하고착용하도록한다.
7.3 위생관리및유해성등의주지
(1) 사업주는근로자가라돈발생원료물질, 공정부산물등을취급하는작업을
하는경우에는세면․목욕․세탁및건조를위한시설을설치하고필요한
물품과용구를갖추어두어야한다.
(2) 라돈이발생하거나근로자가라돈을흡입할우려가있는작업장에서는근
로자가담배를피우거나음식물을먹지않도록하고그내용을보기쉬운
장소에게시하여야한다.
(3) 근로자에게라돈의유해성및안전보건조치사항등을교육한다.
KOSHA GUIDE
H - 215 - 2021
- 13 -
KOSHA GUIDE
H - 215 - 2021
- 14 -
<별지>
 라돈 측정 결과표 
1. 사업장개요
사업장명
소재지
전화번호
FAX번호
사업장관리번호
대표자
근로자수
2. 측정일
• 측정일자:
년
월
일~
년
월
일(
일간)
• 측정자(측정기관) :
3. 측정결과요약
총측정장소
개소
측정시료수
개
라돈농도범위
최저
Bq/m3
～
최고
Bq/m3
노출수준별
라돈농도
장소수
장소명
농도(Bq/m3)*
100 Bq/m3 이하
100-300 Bq/m3 이하
(관심)
300-600 Bq/m3 이하
(주의)
600 Bq/m3 초과
(위험)
* 각작업장소별측정한2개이상의측정값중최고치를기준으로작성
KOSHA GUIDE
H - 215 - 2021
- 15 -
4. 라돈농도분포도
※ 건축물도면에측정위치와농도별색상으로구분하여표시
KOSHA GUIDE
H - 215 - 2021
- 16 -
5. 측정결과
시료
번호
측정장소
측정일
측정일환경조건
측정결과
(Bq/m3)
(최소값～최대값)
측정방법
및기기
초과
여부
온도(℃)
습도(%)
☞측정방법은단기측정또는장기측정으로기재하고, 측정기기는E-Perm, α-track 등
으로기재한다. [작성예: 장기측정(α-track)]
☞초과여부는600 Bq/m3을기준으로한다.
☞측정결과는기하평균과범위(최소값～최대값)으로나타낸다.
6. 기타참고사항
측정장소
체적
환기방법
m3
m3
m3
m3
m3
m3
☞「중앙전체환기/ 개별전체환기(ex. 환기팬) / 국소배기장치/ 자연환기」로구분하여기재
KOSHA GUIDE
H - 215 - 2021
- 17 -
<부록1>
 라돈 경고표지 
1. 규격: 가로(21 cm) × 세로(29.7 cm) 동일비율이상으로한다.
2. 색상: 노랑색바탕에검정색글씨로한다.
3. 라돈농도표시: 가장최근에측정한라돈농도값과측정일을표시한다
KOSHA GUIDE
H - 215 - 2021
- 18 -
<부록2>
라돈 농도의 선량 환산
공기중의라돈농도에의한연간피폭선량평가는다음식으로산출한다.
연간피폭선량(mSv /yr)
=
농도(Bq/m3) × 평형인자× 노출시간×거주인자× 선량환산인자
1,000,000
여기서,
∙평형인자: 라돈과라돈딸핵종(먼지에부착된것) 간의비율
- 라돈* : 0.4 (광산의경우, 0.2)
- 토론* : 0.04
* 토륨이붕괴되어나오는라돈의동위원소(220Rn)
∙노출시간: 1년동안작업시간(2000 hr)
∙거주인자: 실내및실외에서머무는비율(실내:0.8, 실외:0.2), 보통1.0
∙선량환산인자: 농도를피폭선량으로환산에필요한인자(ICRP 115에
근거한원자력안전위원회권고치)
- 라돈: 20.4×10-6 mSv / (Bq․h․m3)
- 토론: 120×10-6 mSv / (Bq․h․m3)

