[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H – 212 - 2022
콜센터감염병관리를위한사무환경
조성에관한지침
2022. 12
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 한국산업안전보건공단최지우, 박현진, 조중래, 최의락
o 개정자: 한국산업안전보건공단산업보건실안정호
o 제·개정경과
- 2020년11월산업보건일반분야제정위원회심의(제정)
- 2022년12월산업보건일반분야표준제정위원회심의(개정)
o 관련규격및자료
- 고용노동부, 코로나19 대응콜센터감염병예방지침, 2020
- 한국산업안전보건공단, 사무실작업환경관리지침(H-64-2012), 2012
- 한국산업안전보건공단, 사무실에서의실내공기질관리가이드라인, 2017
- 국민고충처리위원회공공기관콜센터구축가이드, 2006
- HSE, Workplace health, safety and welfare: A short guide for managers
- HSE, Upper exposure action level
- ASHRAE 62.1-2019, Ventilation for Acceptable Indoor Air Quality
- ASHRAE Epidemic Task Force, Filtration & Disinfection, 2020
- 스마트환기관리평가도구(코-숨), 안전보건공단홈페이지(www.kosha.or.kr)
- NIOSH, Reducing Noise Hazards for Call & Dispatch Center Operators, 2011
o 관련법규·규칙·고시등
- 산업안전보건법제5조(사업주등의의무), 산업안전보건기준에관한규칙제646조
(정의), 제647조(공기정화설비등의가동), 제648조(공기정화설비등의유지관리)
- 고용노동부고시제2020-45호. 사무실공기관리지침, 2020
- 건축물의피난·방화구조등의기준에관한규칙제17조(채광및환기를위한기준등)
o 기술지침적용및문의
-
이
기술지침에
대한
의견
또는
문의는
한국산업안전보건공단
홈페이지
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기
바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이있을
경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2022년12월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H – 212 - 2022
- 1 -
콜센터감염병관리를위한사무환경조성에관한지침
1. 목적
이지침의목적은산업안전보건법제5조(사업주등의의무)에의하여콜센터
근로자의쾌적한작업환경을조성하고코로나-19 등감염병확산방지를위한
지침을제공하는것이다.
2. 적용범위
이지침은금융, 통신, 유통서비스업, 공공서비스업등의콜센터에서전화상담
업무에종사하는근로자를고용하고있는사업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) "콜센터"란전화매체로고객의불만또는기타요청사항을접수하여처리
하거나상품및서비스를홍보, 주문접수, 정보제공등이이루어지는장소를
의미한다.
(나) "개인업무공간"이란개인책상, 의자, 개인사물함및의자활동범위를포함한
면적(가로X세로, ㎡)을말한다
(다) "공기조화설비(HVAC)"란공기의온도, 습도, 청정도및기류분포를대상
공간의요구에맞도록조정하기위해사용하는장치를말한다.
(라) "배경소음"이란한장소에있어서특정음에대한소음이없을때그장소의
소음을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및
안전보건규칙에서정하는바에따른다.
※ 감염병확산시소관부처(질병관리청등)의예방수칙및단계별거리두기지침을준용
KOSHA GUIDE
H – 212 - 2022
- 2 -
4. 사무환경조성기준
4.1 업무공간
(1) 상담원의개인업무공간은최소4.63m2 이상의공간을확보하되, 사무실내
기적은1인당10m3 이상으로한다. 다만, 기적을계산할시에는사무실바
닥으로부터4m 이상의공간은제외한다.
(2) 칸막이의높이는상담원간방해소음최소화및비말확산방지를위해최소
1,500mm 이상설치를권장하며, 작업자책상앞면및양옆(“ㄷ”자형)에설치한다.
(3) 칸막이가낮게설치된경우책상면을기준으로최소900mm 이상의칸막이를
설치하도록하고, 칸막이설치가어려운경우투명아크릴등을설치하여
칸막이로활용한다.
<그림1> 칸막이설치예시
(4) 칸막이는소리흡음을극대화하기위해천재료를사용하며색상은검은색
또는밝은색상이아닌중간색상으로, 책상의색상과는대조되는것을선택한다.
4.2 업무환경
(1) 온도및상대습도
(가) 겨울에는20℃~24℃, 여름에는23℃~26℃를유지하고외기온도가높은
여름철에는실내온도를약간높게하여실내외온도차가너무크지않도록한다.
(나) 실내상대습도는40%~60% 범위*로유지한다.
KOSHA GUIDE
H – 212 - 2022
- 3 -
* ASHRAE, 바이러스감염예방을위한최적상대습도: 40%∼60%
(2) 창문
(가) 직접외기를향하여개방할수있는창문을설치하고그면적은바닥면적의
20분의1 이상이되도록한다.
(3) 환기
(가) 중앙관리방식의공기조화설비(HVAC) 등기계식환기장치가설치되어
있거나창문등개방에의한자연환기가이루어지는콜센터(필요)환기량은
아래의기준을적용하여산정한다.
환기장치유무
(필요)환기량산정방법(사업장상황에맞게선택·활용)
기계식
환기장치있는
경우
국내기준
①고용노동부사무실공기관리지침
: 인원수고려
②스마트환기관리
평가도구(코-숨) : 환기계수고려
Q(m3/hr) = 60 × 0.57m3/min·인× P
* Q : 필요환기량, P : 실내인원수
Q(m3/hr) = V / Cv
* Q : 환기량, V(m3) : 작업장부피, Cv : 환기계수
(창문개방: 0.1, 간헐개방: 0.5, 밀폐: 2)
해외기준
미국공조냉동공학회(ASHRAE) : 인원수와실면적동시고려
Q = 2.5(L/s·인) × P + 0.3(L/s·m2) × A
* Q: 필요환기량(L/s), P: 실내인원수, A: 실내면적(m2)
※ 기계식환기장치가없는경우에도적용가능
기계식
환기장치없는
경우
Q = n × V
*
Q : 환기량(m3/hr), n : 시간당환기횟수(10분개방), V : 실체적(m3)
(나) 산정된환기량은공기조화설비(HVAC) 설계및유지보수, 시간당환기
횟수산정시활용하여적정환기를유지한다.
※ 고용노동부고시기준공기정화시설을갖춘사무실에서적정환기횟수는시간당4회
(다) 공기조화설비를통해사무실로들어오는공기는근로자에게직접닿지
않도록하고기류속도는0.5m/s 이하가되도록한다.
(라) 공기조화설비와전체환기설비는필요환기량공급, 공기정화등제성능을
유지할수있도록관리한다.
KOSHA GUIDE
H – 212 - 2022
- 4 -
4.3 위생·청결관리
(1) 사업장내손소독제, 소독용분무기등위생용품을비치하고사용을권장한다.
4.4 기타사항
(1) 소음
콜센터소음은헤드셋을통해근로자의귀로전달되는직접음과배경소음인
간접음으로구분할수있으며근로자의청력손실을예방하기위해다음각호의
조치를하여야한다.
(가) 음량조절이가능하고, 소음제어또는노이즈캔슬링기능이있으며, 주변
소음으로부터편안하고보호할수있는다양한헤드셋을제공한다.
(나) 헤드셋의음량레벨은85dB(A) 이하수준을유지토록한다.
(다) 헤드셋은정기적으로청소·유지관리하며, 손상되거나성능이저하되면
교체한다.
(라) 높은배경소음은헤드셋음량레벨을높이게되는원인이되므로배경
소음기준60dB(A) 이하로관리한다.
(마) 소음기준을초과할경우작업대간에차음벽을설치하거나사무공간의
딱딱한표면에흡음재를부착하는등방음대책을통해소음수준을저감
토록관리한다.
(바) 휴식은가능한조용한장소에서취하도록한다.
5. 감염병확산방지를위한작업환경조치
5.1 업무공간및장비관리
KOSHA GUIDE
H – 212 - 2022
- 5 -
(1) 비접촉식체온계또는열화상카메라등을활용하여자체발열(37.5℃이상)
모니터링을실시한다(1일2회이상).
(2) 작업자좌석간두팔간격(최소1m 이상)을유지하도록하고, 좌석간거리를
띄우지못하는경우지그재그로좌석을배치한다.
(3) 작업기기(책상, 의자, 모니터)들은소독제등을사용하여1일1회이상소독을실시한다.
(4) 키보드, 마우스, 헤드셋등은반드시개인전용의것을지급하여사용토록하며,
헤드셋의경우1회용덮개를사용한다.
(5) 휴게실사용정원은여러명이함께이용하지않도록사용정원을규정하고,
개인컵, 접시, 스푼등은개인물품을사용한다.
(6) 개인업무공간의주기적소독을위해상담원개인용소독용품을지급한다.
(7) 공동사용공간은일시폐쇄하고, 불가능한경우마스크를착용한다.
5.2 사무실환기
(1) 감염병확산우려시평소보다환기횟수를증가시키고, 공기조화설비가동시
시간당6회이상, 자연환기시에는매일2회이상, 1시간씩환기한다.
※ 창문을열어자연환기시1시간에6번정도공기가완전히교체
(2) 공기조화설비는100% 외기도입방식으로근로자가상주하는시간동안연속
운전한다.
(3) 100% 외기도입이어려울경우MERV* 13 이상(미디엄필터** 이상)의여과성능을
가진필터설치를권장한다.
* MERV(Minimum efficiency reporting value): ASHRAE에서정의한여과필터의등급기준으로
여과성능에따라1∼20으로분류된다.
** 한국여과기공업협동조합표준「SPS KFIC 0004 공조용에어필터」과비교하면MERV 13은국내
KOSHA GUIDE
H – 212 - 2022
- 6 -
미디엄필터사양에해당된다.
<표2> 공조용에어필터의종류및용도
종류
용도
MERV 범위
프리필터
실내에청정한공기를공급하기위한전처리필터
1~9
미디엄필터
공기청정도향상목적의필터
10~16
헤파필터
0.3μm 입자를99.97% 이상효율을가진필터
17~20
(4) 외기도입및여과필터설치가곤란할경우반드시창문을개방한상태에서
이동식공기청정기(HEPA필터장착)와병행운전한다.
※ 공기청정기가밀폐된장소에설치되는경우비말등이폭넓게확산될우려가있음
* 공기청정기의용량(표준면적)은실면적의130%를권장하고있다.(한국소비자원)
<표3> 공기청정기사용공간별적정용량산정(예시)
실면적
19.4m2
26.7m2
36.4m2
50.4m2
적정용량(표준면적)
25.2m2
34.7m2
45.0m2
65.5m2
(5) 건물내근로자상주전, 후2시간동안환기설비를예비가동하여실내공기를
외부공기와치환시킨다.
(6) 화장실에서발생하는오염원의건물내확산을방지하기위해화장실배기팬
성능을적정상태로유지한다.
5.3 근무형태관리
(1) 출입자통제관리및열화상카메라또는발열체크지역을설치·운영한다.
(2) 유연근무제*(재택근무, 시차출퇴근제등), 점심시간시차운영** 등을활용한다.
* 예시) A부: 8시출근∼17시퇴근, B부: 9시출근∼18시퇴근, C부: 10시출근∼19시퇴근
** 예시) 부서또는층별로점심시간달리운영A부: 11:30∼12:30, B부: 12:30∼13:30
※ 재택근무시스템개요예시(120 다산콜재단)
쉞재택근무시스템이설치된보안노트북을이용한원격근무
․처리프로세스: 콜인입→노트북상담AP 연결→상담사상담→상담이력저장
쉞지원장비: 노트북, 상담시스템(AP)연동, 헤드셋등
KOSHA GUIDE
H – 212 - 2022
- 7 -
(3) 상담원이재택근무시에는PC(상담프로그램내장), VPN 단말기(필요시), 헤드셋, 랜선,
재택근무매뉴얼등필요장비를제공하고관련사항을사전에교육한다.
(4) 휴가제도(가족돌봄휴가, 연차휴가, 병가등)를적극활용한다.
5.4 위생·청결관리
(1) 사업장전역최소주1회이상소독을실시한다(권장사항).
(2) 사업장내손소독제, 소독용분무기등을비치하고, 마스크를근무인원에
비례하여제공한다.
(3) 근무중가급적마스크착용을의무화한다.
(4) 문손잡이, 난간, 스위치(버튼) 등의청결을유지하고, 1일1회이상주기적
으로소독을실시한다.
(5) 사무실, 휴게실, 화장실, 출입구, 엘리베이터, 복도등주요이동통로및다수가
이용하는공간의청결을유지하고, 주기적으로환기및소독(1일1회이상)을
실시한다.
5.5 의심증상자및밀접접촉자발생시조치
(1) 발열(37.5℃이상) 또는호흡기증상(기침, 인후통등)이있는근로자또는
질환자의밀접접촉자는보건당국의지시에따라조치한다.
(2) 보건당국의지시가없더라도발열(37.5℃이상) 또는호흡기증상(기침, 인후통등)이
있는근로자또는질환자의밀접접촉자에게병가, 유급휴가를활용토록하는등
귀가조치를하여근로자건강을보호한다.
KOSHA GUIDE
H – 212 - 2022
- 8 -
구분
항목
세부항목
실측치
평가
예
아니오
업무
공간
개인공간
상담원개인업무공간은4.63m2 이상입니까?
m2
사무실기적
사무실내기적이1인당10m3 이상입니까?
m3
칸막이
칸막이는바닥에서부터최소1,500mm 이상또는
책상면을기준으로최소900mm 이상입니까?
mm
업무
환경
온도
겨울은20℃~24℃, 여름은23℃~26℃를유지하고
있습니까?
℃
습도
상대습도는40%~60% 입니까?
%
창문
창문의크기는바닥면적의20분의1 이상입니까?
환기
1인당필요환기량
0.57m3/min, 시간당환기횟수
4회이상을유지하고있습니까?
회
환기
시간당필요환기량을알고있습니까?
m3/hr
위생
청결
위생
사업장내손소독제, 소독용분무기등위생용품을
비치하고사용을권장합니까?
기타
소음
음량조절과소음제어가가능한헤드셋을제공
하고있습니까?
소음
헤드셋음량은85dB(A) 이하로조절되어있습니까?
dB
소음
배경소음은60dB(A) 이하로유지되고있습니까?
dB
감염병
확산시
업무공간
및
장비관리
작업자좌석간두팔간격(최소1m 이상)을유지
하거나지그재그로좌석을배치하였습니까?
키보드, 마우스, 손목받침대, 헤드셋은개인전용
으로사용하고있습니까?
작업기기들을1일1회이상소독하고있습니까?
(책상, 의자, PC, 키보드및마우스, 헤드셋등)
공동사용공간은
일시폐쇄하고,
불가능한
경우
마스크를착용하였습니까?
휴게실사용정원은여러명이함께이용하지
않도록사용정원을규정하였습니까?
휴게실의컵접시스푼등공동사용을금지하고
있습니까?
개인업무공간의주기적소독을위해개인소독
용품을지급하고있습니까?
〈부록〉
콜센터 사무환경 관리 체크리스트
KOSHA GUIDE
H – 212 - 2022
- 9 -
환기
시간당6회이상환기를실시하고있습니까?
100% 외기도입방식으로환기설비를가동하고있습니까?
100% 외기도입이어려운경우공기조화설비에
MERV 13 이상필터를사용하고있습니까?
근로자상주전, 후2시간동안환기설비를가동
하고있습니까?
외기도입이불가능할경우창문개방과공기청정기
가동을병행하고있습니까?
근무형태
관리
출입자통제관리및발열체크지역이있습니까?
상담원의재택근무가가능합니까?
(재택근무를위한시스템제공포함)
위생·청결
관리
사업장내손소독제, 소독용분무기등을비치하고
있습니까?
마스크를근무인원에비례하여적정수량을제공
하고있습니까?
근무중마스크착용이의무화되어있습니까?
문손잡이, 난간, 스위치(버튼) 등이청결하고일1회
이상소독을실시하고있습니까?
사무실, 휴게실, 화장실, 출입구, 엘리베이터, 복도등
공동사용공간이청결하고일1회이상소독, 주기적
환기를실시하고있습니까?
조치사항
감염병의심증상자에대한행동요령이있습니까?
KOSHA GUIDE
H – 212 - 2022
- 10 -
지침개정이력
□개정일: 2022. 12.
○개정자: 한국산업안전보건공단산업보건실
○개정사유: 쾌적한콜센터사무환경조성을위한관련기준을추가반영
○주요개정내용
- 기존상담사1인당최소업무면적기준(4.63m2)에사무실기적기준(1인당10m3)을추가
- NIOSH 발간자료를참고하여콜센터상담사의소음노출로인한건강위험감소조치추가

