[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H-217-2022
   
     
야간작업자의특수건강진단결과에
따른사후관리지침
2022. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 운정와이즈병원직업환경의학과조민희
◦제·개정경과
- 2022년산업의학분야제정위원회심의(제정)
◦관련규격및자료
- KOSHA GUIDE H-4-2021, 일반건강진단결과에따른사후관리지침
- KOSHA GUIDE H-200-2018, 직장에서의뇌심혈관계질환예방을위한
발병위험도평가및사후관리지침
- KOSHA GUIDE H-22-2019, 교대작업자의보건관리지침
- KOSHA GUIDE H-214-2021, 암경험자의업무적합성평가지침
- KOSHA GUIDE H-190-2021, 교대작업자의만성질환관리수준평가지침
- 근로자건강진단실무지침, 2021
- NIOSH, Plain Language about shiftwork, 1997
- 불면증임상진료지침, 불면증의진단과치료, 대한신경정신의학회임상
진료지침위원회편, 2019
- 이지혜등, 야간근무자의수면장애실태및관리방안, 산업안전보건연
구원, 2017-연구원-1075, 2017
- 김은아등, 야간작업특수건강진단실시현황분석, 산업안전보건연구
원, 2017-연구원-1051, 2017
- 정인성등, 취약지역야간작업특수건강진단실시개선방안, 산업안전보
건연구원, 2021-산업안전보건연구원-596, 2021
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제20조
- 산업안전보건법제130조, 132조
- 산업안전보건법제134조
- 산업안전보건법제138조
- 산업안전보건법시행규칙제201조, 별표22
- 산업안전보건법시행규칙제202조, 별표23
- 산업안전보건법시행규칙제206조, 별표24
- 산업안전보건법시행규칙제210조
- 고용노동부고시제2022-97호제20조
◦기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이
지(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를
참고하시기바랍니다.
- 같은지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근
개정본이있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2022년12월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H-217-2022
야간작업자의특수건강진단결과에따른
사후관리지침
1. 목적
이지침은근로자의건강관리를위하여산업안전보건법(이하“법”이라한
다) 제130조제4항및제132조제4항에따라사업주가야간작업특수건
강진단실시결과에따른사후관리를하는데필요한사항을정하는데그목
적이있다.
2. 적용범위
이지침은야간작업특수건강진단실시결과사업주가취해야할사후관리
에대해적용한다.
3. 용어와정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음각호와같다.
(가) “사후관리조치”란법제132조제4항에따라사업주가건강진단
실시결과에따른작업장소변경, 작업전환, 근로시간단축, 야간근
무제한, 작업환경측정, 시설· 설비의설치또는개선, 건강상담, 보
호구지급및착용지도, 추적검사, 근무중치료등근로자의건강관
리를위하여실시하는조치를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정
이있는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법
시행규칙, 산업안전보건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바
에따른다.
KOSHA GUIDE
H-217-2022
건강관리구분
건강관리구분내용
A
건강관리상사후관리가필요없는근로자(건강한근로자)
CN
질병으로진전될우려가있어야간작업시추적관찰이
필요한근로자(질병요관찰자)
DN
질병의소견을보여야간작업시사후관리가필요한근
로자(질병유소견자)
R
건강진단1차검사결과건강수준의평가가곤란하거나
질병이의심되는근로자(제2차건강진단대상자)
※ “U"는2차건강진단대상임을통보하고30일을경과하여해당검사가이루어지지않아
건강관리구분을판정할수없는근로자. “U"로분류한경우에는해당근로자의퇴직, 기
한내미실시등2차건강진단의해당검사가이루어지지않은사유를규칙제209조제3항
에따른건강진단결과표의사후관리소견서검진소견란에기재하여야함.
※ 건강관리구분“A"란건강진단결과, 이상소견이전혀없거나경미한이상소견은있지만
건강관리상사후관리가필요없는자를말함.
4. 야간작업특수건강진단결과및사후관리
4.1. 야간작업특수건강진단결과
(1) 건강진단기관은건강진단을실시한때에는고용노동부령으로정하는바
에따라그결과를근로자및사업주에게통보하고고용노동부장관에게
보고하여야함(법제134조제1항, 시행규칙별지제85호서식)
구분
업무수행적합여부내용
가
건강관리상현재의조건하에서작업이가능한경우
나
일정한조건(환경개선, 보호구착용, 건강진단주기의단축
등)하에서현재의작업이가능한경우
다
건강장해가우려되어한시적으로현재의작업을할수
없는경우(건강상또는근로조건상의문제가해결된후
작업복귀가능)
라
건강장해의악화또는영구적인장해의발생이우려되어
현재의작업을해서는안되는경우
※ 업무수행적합여부판정을내릴때일정한조건이나건강상또는근로조건상의문제
가있는경우는조치사항(사후관리내용)을구체적으로명시함.
KOSHA GUIDE
H-217-2022
구분
사후관리조치내용(1)
0
필요없음
1
건강상담(2)
2
보호구지급및착용지도
3
추적검사(3)
4
근무중치료
5
근로시간단축
6
작업전환
7
근로제한및금지
8
산재요양신청서직접작성등해당근로자에대한직업
병확진의뢰안내
9
기타(4)
※ (1) 사후관리조치내용은한근로자에대하여중복하여판정할수있음
(2) 생활습관관리증구체적으로내용기술
(3) 건강진단의사가야간작업요관찰자(CN), 야간작업유소견자(DN)에대하여추적검사
판정을하는경우에는사업주는반드시건강진단의사가지정한검사항목에대하여지
성한시기에추적검사를실시하여야함
(4) 교대근무일정조정, 야간작업중사이잠제공, 정밀업무적합성평가의뢰등구체적
으로내용기술
4.2. 야간작업특수건강진단결과에따른사후관리
4.2.1 사후관리의시행
(1) 사업주는제129조부터제131조까지의규정또는다른법령에따른건강
진단의결과근로자의건강을유지하기위하여필요하다고인정할때에는
작업장소변경, 작업전환, 근로시간단축, 야간근로(오후10시부터다음날
오전6시까지사이의근로를말한다)의제한, 작업환경측정또는시설·설비
의설치·개선등고용노동부령으로정하는바에따라적절한조치를하여야
한다. (법제132조제4항)
(2) 법제132조제4항에따라적절한조치를하여야하는사업주로서고용노
동부령으로정하는사업주는그조치결과를고용노동부령으로정하는바에
KOSHA GUIDE
H-217-2022
따라고용노동부장관에게제출하여야한다. (법제132조제5항, 시행규칙별지
제86호서식)
(3) 사업주는규칙제209조제3항에따른건강진단결과표에따라근로자의
건강을유지하기위하여필요하면법제132조제4항에따른조치를하고, 근
로자에게해당조치내용에대하여설명해야한다. (규칙제210조제1항)
(4) 사업주는건강진단결과표를송부받은날부터30일이내에별지제86
호서식의사후관리조치결과보고서에건강진단결과표, 제3항에따른조치
의실시를증명할수있는서류또는실시계획등을첨부하여관할지방
고용노동관서의장에게제출해야한다.(규칙제210조제4항)
(5) 사업주는감염병, 정신질환또는근로로인하여병세가크게악화될우
려가있는질병으로서고용노동부령으로정하는질병에걸린사람에게는의
료법제2조에따른의사의진단에따라근로를금지하거나제한하여야한
다. (법제138조1항)
(6) 사업주는근로가금지되거나제한된근로자가건강을회복하였을때에는
지체없이근로를할수있도록하여야한다.(법제138조2항)
(7) 사업주는특수건강진단또는임시건강진단을실시한결과해당유해인자
에대하여특수건강진단실시주기를단축해야한다는의사의소견을받은
근로자에대하여특수건강진단주기를2분의1로단축해야한다. (규칙제
202조3항)
(8) 사업주는법제130조제1항제2호에해당하는근로자에대해서는직업병
유소견자발생의원인이된유해인자에대하여해당근로자를진단한의사
가필요하다고인정하는시기에특수건강진단을실시해야한다.
(9) 사업주는건강진단실시결과에따라작업장소변경, 작업전환, 근로시간
단축, 야간근무제한등의조치를시행할때에는사전에해당근로자에게이
를알려주어야한다. 이경우해당조치의이행이어려울때에는건강진단을
실시한의사또는산업보건의(의사인보건관리자를포함한다)의의견을들어
사후관리
조치의
내용을
변경하여
시행할
수
있다.(고용노동부고시
제
KOSHA GUIDE
H-217-2022
2022-97호제20조1항)
(10) 사업주는건강진단실시결과에따라건강상담, 보호구지급및착용지
도, 추적검사, 근무중치료등의조치를시행할때에다음각호의어느하
나를활용할수있다. 1. 건강진단기관2. 산업보건의3. 보건관리자4. 공단
근로자건강센터(고용노동부고시제2022-97호제20조2항)
(11) 근로자는사업주가실시하는제2항의조치(10번)를받아야한다. 이경
우근로자가원할때에는다른전문기관에서이에상응하는조치를받아그
결과를증명하는서류를사업주에게제출할수있다. (고용노동부고시제
2022-97호제20조3항)
4.2.2. 건강상담
(1) 흡연, 음주, 운동, 식습관등뇌심혈관질환이나소화기질환, 수면장애등
의이상소견을관리할수있는생활습관관리방법을교육하는것이다. 사
업주는보건관리의사및간호사상담을하도록지원할수있다.
(2) 건강상담을통한생활습관의관리는1차적으로근로자본인이직접해
야하는것이지만사업주는근로자가생활습관관리가잘이루어질수있도
록배려한다.
4.2.3. 보호구지급및착용지도
(1) 야간작업과직접적으로관련이되는경우는거의없지만, 보호구를착용
함으로써야간작업으로인한건강장해증상을개선시킬수있는경우가있
다면지급한다.
4.2.4. 추적검사
(1) 건강진단에서발견된이상소견에대해건강진단을실시한의사는추가적
검사와그검사를해야할시기를기재하게된다. 이에대해사업주는해당
근로자가추적검사를정확한시기에실시할수있도록필요한조치를취한다.
KOSHA GUIDE
H-217-2022
예) 고혈압- 혈압측정, 당뇨병- 공복혈당, HbA1C, 이상지질혈증- LDL
직접법측정, 위장질환- 위내시경, 유방암- 유방촬영, 유방초음파등
4.2.5. 근무중치료
(1) 건강진단만으로정확한평가가어려워정밀검사가필요하거나적극적인
치료가필요한근로자의경우건강진단을실시한의사또는보건관리자는
해당과에정밀검사나치료를하도록권할수있으며, 사업주는이에대해필
요한조치를취한다.
예) 뇌심혈관질환- 심장내과, 신경과, 신경외과
불면증- 신경과, 정신건강의학과
위장질환- 소화기내과
유방암- 유방외과
4.2.6. 근로시간단축
(1) 야간작업종사자중에서자신의신체적능력에비하여과도한업무를수
행하는근로자가있을수있다. 이런경우일정기간동안근무시간의조정
이필요하며, 어떤방식으로얼마정도의조정이필요한지건강진단을실시
한의사나산업보건의가명시할수있다. 사업장담당자는적절한조치를취
한다.
예) 8시간-> 4시간단축근무
4.2.7. 작업전환
(1) 야간작업을수행할경우건강악화의우려가있거나, 증상발생시자신
과타인의안전에심각한위협이발생할가능성이있는경우건강진단을실
시한의사나산업보건의는야간작업을금지하도록할수있다. 사업주는이
에대해필요한조치를취한다.
예)
불안정성협심증또는심근경색증병력이있는관상동맥질환
혈당이나혈압이조절되지않는당뇨및고혈압
KOSHA GUIDE
H-217-2022
반복성위궤양, 증상이심한과민성대장증후군
만성우울증
교대제부적응증후군
유방암
4.2.8. 근로금지및제한
(1) 야간작업을수행할경우건강악화의우려가있거나, 증상발생시자신
과타인의안전에심각한위협이발생할가능성이있는경우야간작업을금
지한다.
(2) 다만, 치료나근무조건개선등의적절한조치를취함으로써향후야간
작업이가능할경우는“작업전환”이아니라한시적“근로금지및제한”에해
당한다. 향후치료나작업조건개선등의조치가이루어진후직업환경의학
전문의가업무적합성평가를실시하여야간작업이가능하다고판단되는경
우야간작업에복귀할수있도록사업주는필요한조치를취한다.
4.2.9. 산재요양신청서작성등직업병확진의뢰안내
(1) 야간작업으로인한건강장해는개인적요인, 사회적요인, 업무요인등
이복합적으로작용하여발생하기때문에건강진단만으로건강장해가직업
성질환인지판단하기가곤란하다.
“직업병확진의뢰안내” 조치는야간작업종사자건강진단에는사용하지않
는다.
(2) 다만, 근로자가자신의질병이야간작업으로인해발생하였다고판단하
는경우직업산재요양신청서를작성하여근로복지공단에신청할수있다.
예) 뇌심혈관질환, 유방암, 수면장애
4.2.10. 기타
(1) 교대근무일정을조정할수있다.
예) 역방향→순방향
KOSHA GUIDE
H-217-2022
(2) 야간작업중수면장소및시간을제공할수있다.
예) 사이잠2시간이내제공
(3) 업무수행에지장이있다고판단되며, 건강진단결과만으로업무적합성
을판단하기가곤란한경우정밀업무적합성평가를실시한다.
※ 야간작업배치전업무적합성평가가필요한근로자
①간질증상이잘조절되지않는근로자
②불안정협심증또는심근경색증병력이있는관상동맥질환자
③스테로이드치료에의존하는천식환자
④혈당이조절되지않는당뇨병환자
⑤혈압이조절되지않는고혈압환자
⑥야간작업으로인해약물치료가어려운환자(예) 기관지확장제치료근로
자)
⑦반복성위궤양환자
⑧증상이심한과민성대장증후군
⑨만성우울증환자
⑩교대제부적응경력이있는근로자
5. 야간작업특수건강진단결과에따른질환별사후관리유의점
5.1. 신경계- 수면장애
(1) 개인수면위생관리에대한교육및건강상담이중요하다. 또한작업환
경을
바꾸기
위한
노력이
필요하다.
(교대작업자의
보건관리지침
H-22-2019)
(2) 일반적으로7~9시간의지속수면이권장되지만주간수면은사회적업무
의수행을위해두번으로나누어서수면을취할수있다.
(3) 야간근무동안사이잠을제공할수있다. 적어도20-30분이상의수면
이도움이되고그보다적은수면은오히려졸음을유발할수있다. 그러나
이런간단한수면이규칙적인수면을대체하지는못한다.
KOSHA GUIDE
H-217-2022
(4) 하루1-3잔의커피는각성에도움이될수있다. 카페인사용은야간근
무의전반부로제한되어야하며, 취침예상시간8시간전부터는카페인섭
취를제한해야한다. 카페인섭취와동시에가수면을할경우졸음을완화하
고업무성과를향상시킬수있다.
(5) 음주는졸음이오게할수는있으나너무빨리잠에서깨게만들고, 깊
은수면을취하기어렵게할수있다. 잠들기1-2시간전에는음주를하지
않는다.
(6) 취침시간이가까워지면흡연을해서는안된다. 수면에방해가된다.
(7) 운동요법은수면항상성의강화및일주기리듬의안정화에도움이되며,
수면에긍정적작용을할수있어권장한다. 근무시작전20-30분정도의
유산소운동이가장적절한운동방식으로제안되고있다. 수면전3시간이
내의운동은피하는것이좋다.
(8) 잠들기전멜라토닌의복용은수면유도에도움을줄수있다. 멜라토닌
은뇌속의송과선에서만들어지는천연호르몬인데, 멜라토닌의생성은날
이어두워지면많아지고, 날이밝으면줄어든다. 밤에너무밝은빛에노출
되거나낮에충분한양의빛을쬐지못하면, 몸의멜라토닌생성에악영향을
미칠수있다. 시력이안좋을경우에도멜라토닌생성이줄어든다.
(9) 야간근무를마치고새벽이나오전에퇴근을할때는선글라스를착용해
서빛을차단하는것이좋다.
(10) 불규칙한수면각성주기를조절하기위해광치료도구(예, 라이트박스)
를활용하는것이도움이된다. 늦게잠드는수면위상지연증후군의경우아
침에밝은빛을쏘이게하면매일30분에서1시간씩수면시간을앞당길수
있다.
일찍잠이드는전진수면위상증후군의경우는초저녁에밝은빛을쏘
이게하면매일조금씩수면시간을뒤로미룰수있다.
(11) 야간특수건강진단지침에서는1차로불면증증상문진은불면증지수
KOSHA GUIDE
H-217-2022
(Insomnia Severity index, ISI) 문진표로평가하며, 불면증이의심되면2차로
심층면담및문진을하게되어있다. 2차심층면담은주간졸림증평가도구
(Epworth sleepness scale, ESS)와수면의질평가도구(Pittsburgh Sleep
Quality Index, PSQI) 문진표를활용한다.
(12) 불면증증상이지속될경우는정신건강의학과로진료의뢰한다. 특히
수면제의사용이4~5주를넘어가는경우는부작용을포함한엄격한관리를
위해숙련된전문가에게의뢰한다.
5.2. 심혈관계- 뇌심혈관계질환의위험질환(고혈압, 당뇨병, 이상
지질혈증, 대사증후군)
(1) 뇌심혈관계관련질환(고혈압, 당뇨병, 이상지질혈증, 대사증후군)의관리
는임상검사결과수치를보면서관리가가능하다는특징이있다. 야간작업
자에대하여주기적으로건강상태를확인하고그내용을문서로기록·보관하
는것이좋다. 사업장내뇌심혈관질환관리에관해서는다음의지침을참고
한다. (직장에서의뇌심혈관계질환예방을위한발병위험도평가및사후
관리지침
H-200-2018,
교대작업자의
만성질환
관리수준
평가지침
H-190-2021, 당뇨병을진단받은근로자에대한건강관리지침H-98-2021)
(2) 사업주는뇌심혈관질환발병위험요인이없는건강한근로자를포함하여
모든근로자를대상으로뇌심혈관질환발병위험도평가를2년에1회이상
실시한다. 건강한상태이나개선해야될생활습관을가진근로자에대해서는
1년에1회이상뇌심혈관질환발병위험도평가를실시한다.
(3) 사업주는근로자의기초질환관리를위하여단지비약물요법과약물요법
에만그쳐서는안되며, 뇌심혈관질환발병또는악화의위험요인으로서작
업(장시간근무, 교대근무, 야간작업등) 및작업환경(소음, 한랭, 고열등)의
위험요인을조사하고이를개선하도록노력한다.
5.3. 위장관계질환
- 기능성소화불량, 위염, 위궤양
(1) 위장장애예방을위해규칙적인식사습관과영양섭취가요구되며야간
근무시에는과식하지않고칼로리가낮으면서소화가잘되는식사를하도
KOSHA GUIDE
H-217-2022
록한다. 기름기있는음식이나단음식은피한다.
(2) 야간작업후
잠들기전에는음주, 담배와카페인의과다복용은위장장
애악화를촉진할수있으므로피하는것이좋다.
(3) 야간작업특수건강진단지침은1차검사에서위장장애관련문진및상
담을통해위험군을선별하여최근2년이내위내시경검사를시행하지않
은경우2차검사로위내시경을시행하도록규정하고있다.
5.4 내분비계질환- 유방암
(1) 야간작업특수건강진단지침에서는1차검사에서증상설문지및상담을
통해위험군인경우, 근무기간이5년이상이거나35세이상이면2차검사로
유방촬영및유방초음파(임신가능성있는경우)를진행한다. 만약, 유방촬영
에서
치밀유방, 석회화병변소견이있다면유방초음파를추가로시행할수
있다.
(2) 유방암환자의관리및업무적합성평가에대해서는다음의지침을참조
한다. (암경험자의업무적합성평가지침H-214-2021)
(3) 야간근무는유방암의위험요인이므로재발가능성을고려하여완전관해가
될때까지는제한한다.
KOSHA GUIDE
H-217-2022
■ 산업안전보건법 시행규칙 [별지 제86호서식] 
사후관리조치결과보고서
사업체
사업장명
대표자 
소재지
전화번호
팩스번호
업종
사업장 관리번호
사후관리
조치소견
현황
유소견자
합계
근로금지
및 제한
작업 전환
근로시간 
단축
직업병 확진 
의뢰 안내
직업병
직업 관련 질
병
(야간작업)
일반질병
요관찰자
직업병
직업 관련 질
병
(야간작업)
일반질병
건강진단결과 통보일
사후관리
조치결과
성명
성
별
나
이
유해
인자
건
강
구
분
사후관리
소견
건강진단결
과를 
송부받은 날
사후관
리
조치일
조치결과 또는 
조치계획
「산업안전보건법 시행규칙」 제210조제4항에 따라 위와 같이 보고서를 제출합니다.
  년          월          일
   
보고인(사업주 또는 대표자)
(서명 또는 인)
  지방고용노동청(지청)장귀하
붙임 서류
1. 건강진단결과표 
2. 건강진단결과표를 통보받은 날 또는 건강진단결과를 송부받은 날을 확인할 수 있는 서류
3. 사후관리조치 실시를 증명할 수 있는 서류 또는 실시계획
작성방법
1. 사후관리조치 소견 현황은 송부 받은 건강진단결과표와 동일하게 작성
2. 사후관리조치 결과 중 성명, 성별, 나이, 유해인자, 건강구분, 사후관리소견은 송부 받은 건강진단결과표와 동
일하게 작성
3. 송부받은 날은 기관으로부터 건강진단결과를 송부 받은 일자 작성
210mm×297mm[백상지(80g/㎡) 또는 중질지(80g/㎡)]

