[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H-219-2022
열사병등온열질환예방지침
2022. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 가톨릭대학교서울성모병원직업환경의학과이종인
○제·개정경과
- 2022년12월산업보건분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- KOSHA GUIDE W-12-2017, 고열작업환경관리지침
- 직업건강가이드라인: 하절기폭염대비
- 고용노동부, 열사병예방3대기본수칙
- 윤민주등, 기온의변화에따른근로자건강영향연구. 산업안전보건연구
원(2020)
- 이완형등, 기후변화에따른옥외작업자건강보호종합대책마련연구. 산
업안전보건연구원(2019)
- 김수근, 폭염으로인한건강위험의진단및대응가이드라인대한의사협회
(2014)
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제562조(고열장해예방조치)
- 산업안전보건기준에관한규칙제6장온도ㆍ습도에의한건강장해의예방
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고
하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정
본이있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다..
공표일자: 2022년
12월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H-219-2022
- 3 -
열사병등온열질환예방지침
1. 목
적
이지침은산업안전기준에관한규칙(이하“안전규칙”이라한다) 제562조(고열장해
예방조치)에의거열사병등온열질환의발생을예방하고적절한관리를도모하는등,
고온환경에서작업하는혹서기옥외근로자, 온열현장작업자들에게발생할수있는
온열질환에대한기술적사항을제시하여사업장에서온열질환자발생시적절한조
치를취할수있도록함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은여름철옥외에서의작업으로인해근로자의건강이이상이초래될우려가
있는장소(건설․토목등의공사, 조경, 삼림, 농사등)에서작업하는근로자에적용
한다. 다만, 계절과관계없는고열작업환경에는적용하지아니한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “온열질환”이란외부로부터열에의하여근로자에게유발된열경련․열탈진또
는열사병등을통칭하는, 고열로인한건강장해를말한다.
(나) “체감온도”이란인간이느끼는더위나추위를수량적으로나타낸것으로, 본
지침에서의체감온도는기상청에서제공하는‘여름철체감온도’를말한다.
KOSHA GUIDE
H-219-2022
- 4 -
폭염 주의보
폭염 경보
폭염으로 인하여 다음 중 어느 하나에 
해당하는 경우
① 일최고체감온도 33℃이상인 상태가 2
일 이상 지속될 것으로 예상될 때
② 급격한 체감온도 상승 또는 폭염 장
기화 등으로 중대한 피해발생이 예상될 
때
폭염으로 인하여 다음 중 어느 하나에 
해당하는 경우
① 일최고체감온도 35℃이상인 상태가 2
일 이상 지속될 것으로 예상될 때
② 급격한 체감온도 상승 또는 폭염 장
기화 등으로 광범위한 지역에서 중대한 
피해발생이 예상될 때
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고
는산업안전보건법, 동법시행령, 동법시행규칙및안전규칙에서정하는바에따
른다.
4. 기상정보에따른대응
4.1 체감온도
(1) 체감온도는기상청에서제공하는체감온도정보를활용한다.
(2) 체감온도는5~9월에만적용하며, 그외의계절에서는적용하지아니한다.
(3) 이지침에서는체감온도정보를활용하며, 기상청측정소와작업장소와의거리가먼
경우, 자체적인온열질환관리체계가있는경우에는습구흑구온도지수(Wet-Bulb
Globe Temperature: WBGT)를이용하여작업시간을평가할수있다.
4.2 체감온도기반폭염특보
(1) 폭염특보는다음과같은기준으로기상청에서발령한다.
(2) 폭염특보의적용여부는기상청날씨누리(www.weather.go.kr)의‘기상특보’의발
KOSHA GUIDE
H-219-2022
- 5 -
령을기준으로한다.
4.3. 체감온도와폭염특보에따른대응
(1) 5~9월옥외작업을실시하는사업장에서는작업시작전폭염특보의발령여부와
체감온도의예보, 변화를확인하고부록1. 온열질환예방체크리스트에기재한다.
(2) 최고체감온도가31℃이상으로예보된경우, 다음사항을준비한다.
①그늘: 그늘막이나차양막을선택할수있으며, 햇볕을완전차단할수있는재
질을사용한다. 시원한바람이통하여야하며, 쉬고자하는근로자를충분히수
용할수있어야한다. 그늘아래에는의자, 돗자리, 음료수대등비품을비치한
다. 그늘은소음이나낙하물, 차량통행과같은위험이없는안전한장소에설치
한다. 가능하다면시원한실내휴게실을마련한다.
②물: 시원하고깨끗한물을충분히준비하여근로자들이규칙적으로물을마실
수있게한다.
③민감군확인: 아래사항에해당하는경우, 민감군으로확인하여온열질환발생
예방에각별히유의한다.
- 과거온열질환경험자
- 고혈압, 저혈압, 당뇨병, 신장질환, 뇌심혈관질환등만성질환및내분비
질환이있는사람
- 고령자(65세이상)
- 불침투성작업복(화학물질보호복등)을입고작업하는자
- 중등도이상의신체활동의노동강도로일하는자
(3) 최고체감온도예보가33℃이상이거나폭염주의보발령시, 다음사항을준비한
다.
KOSHA GUIDE
H-219-2022
- 6 -
①매시간10분씩그늘에서휴식하도록조치한다.
②오후2시~5시에는옥외작업시간을단축하거나작업시간대를조정할수있도록
한다.
③민감군으로확인된근로자에게는추가휴식시간을제공한다.
④아이스조끼, 아이스팩등보냉장구를준비하고필요한근로자들이적시에사용
할수있게준비한다.
(4) 최고체감온도예보가35℃이상이거나폭염경보발령시, 다음사항을준비한다.
①매시간15분씩그늘에서휴식을제공한다.
②오후2시~5시에는불가피한경우를제외하고는옥외작업을중지한다.
③민감군으로확인된근로자들은옥외작업을중지한다.
④아이스조끼, 아이스팩등보냉장구를준비하고필요한근로자들이적시에사용
할수있게준비한다.
(5) 최고체감온도예보가38℃이상이거나폭염경보발령시, 재난및안전관리등에
필요한긴급조치작업을제외하고옥외작업을중지한다.
5. 온열질환의심자대응
작업장에서온열질환으로의심되는사례가발생할경우치명적일수있는열사병과
휴식으로회복이가능한다른질환과의구별이필요하다. 온열질환의종류에따른
KOSHA GUIDE
H-219-2022
- 7 -
질환종류
주요증상
현장대응
열사병
현기증, 악의, 두통, 경련등의전구증상
의식상실(기절)
뜨겁고마른피부
체온40℃이상
즉시119 신고및이송
옷을모두벗김
냉수뿌리기, 선풍기, 얼음
마사지
열탈진
두통, 구역감, 현기증, 무기력증, 갈증
시원한장소에서휴식
물과염분보충*
열경련
수의근에통증이있는경련발생
사지동통, 발작적경련
시원한장소에서휴식
물과염분보충*
열허탈
전신권태, 탈진, 현기증
의식상실(기절)
심박수증가, 혈압저하
정상체온
시원한장소에서휴식
물과염분보충*
의식
없을
경우의료기관
이송
열피로
구갈, 소변량감소, 현기증, 사지의감각이
상, 보행곤란
실신
시원한장소에서휴식
물과염분보충*
의식
없을
경우의료기관
이송
열발진
땀띠
붉은구진
발생부위냉각
세척후건조
<표1> 온열질환의종류와주요증상, 현장대응요령
대응을실시하되, 작업장에서적절한의료적대응이어려울수있으므로[그림1]과
같이대응한다.
*스포츠음료(이온음료), 알갱이가없는과즙주스, 또는물1L에소금1티스푼미만을
탄소금물을말한다. 소금혹은식염정그대로를복용하여서는안된다.
KOSHA GUIDE
H-219-2022
- 8 -
[그림1] 작업장온열질환의심자발생시조치흐름도
KOSHA GUIDE
H-219-2022
- 9 -
6. 건강장해예방조치와안전보건교육
6.1. 건강장해예방조치
사업주는온열질환예방을위한기상정보대응과질환의심자대응이외에, 다음각
호의건강장해예방조치를취한다.
(1) 건강진단결과에따라적절한건강관리및적정배치등을실시한다.
(2) 근로자의수면시간, 영양지도등일상의건강관리지도를실시하고필요시건강상담을한다.
(3) 작업개시전근로자의건강상태를확인하고작업중에는주기적으로순회하여상
담하는등근로자의건강상태를확인하고필요한조치를한다.
(4) 작업근로자에게수분이나염분의보급등필요한보건지도를한다.
(5) 휴게시설에혈압계, 체온계를비치하여휴식시간등에측정한다.
6.2. 안전보건교육
옥외작업장의사업주는온열질환예방을위하여여름철(5~9월)에는옥외작업을지
휘․감독하는자와해당작업근로자에대해서다음각호의내용에대한안전보건교
육을한다.
(1) 고열이인체에미치는영향
(2) 고열에의한건강장해예방법
(3) 응급시의조치사항
KOSHA GUIDE
H-219-2022
- 10 -
작성일시
년
월
일
시
분
폭염특보
(
) 해당없음
|
(
) 폭염주의보
|
(
) 폭염경보
현재기온| 습도
℃
|
%
현재체감온도
℃
최고체감온도예보
℃
작성자:
(인)
안전보건관리책임자:
(인)
<별첨1> 온열질환예방일일체크리스트
(기온, 습도, 체감온도예보는기상청날씨누리www.weather.go.kr 에서확인)
※ 최고체감온도예보가31℃이상인경우작성
□그늘준비
□시원하고깨끗한물준비
□민감군사전확인
※ 최고체감온도예보가33℃이상이거나폭염주의보발령시작성
□매시간10분씩그늘에서휴식하도록조치
□오후2시~5시옥외작업단축또는작업시간대조정
□민감군휴식시간추가
□아이스조끼, 아이스팩등보냉장구준비
※ 최고체감온도예보가35℃이상이거나폭염경보발령시작성
□매시간15분씩그늘에서휴식하도록조치
□오후2시~5시옥외작업중지
□민감군옥외작업중지(중지시간:
시
분~
시
분)
※ 최고체감온도예보가38℃이상인경우작성
□사업장전체옥외작업중지(중지시간:
시
분~
시
분)

