[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 26 - 2020
조리직종근로자의건강장해예방에
관한지침
2020. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국산업안전보건공단대전지역본부최흥구, 김양렬
○개정자: 사회정보연구원김기웅
○제·개정경과
- 2011년11월산업보건관리분야제정위원회심의(제정)
- 2020년11월산업보건일반분야제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
- Food service workers safety guide. 5th edition. CCOHS, 2005
- An Ergonomics Guide for Kitchens in Healthcare, OHSAH, 2003
- Youth Worker Safety in Restaurants eTool | Food Preparation-Kitchen Equipment.
https://www.osha.gov/SLTC/youth/restaurant/equipment_foodprep.htm
- 산업안전보건용어사전, 한국산업안전보건공단, 2006
- 직종별근골격계질환예방매뉴얼(호텔업종의조리작업), 한국산업안전보건공단, 2006
- 사업장의근골격계질환예방을위한의학적조치에관한지침. KOSHA GUIDE H-68-2012
- 근골격계부담작업유해요인조사지침. KOSHA GUIDE H-9-2018.
- 사업장근골격계질환예방관리프로그램. KOSHA GUIDE H-65-2012.
- 근골격계질환예방을위한작업환경개선지침. KOSHA GUIDE H-66-2012.
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제13조(기술상의지침및작업환경에관한표준)
- 산업안전보건기준에관한규칙제12장근골격계부담작업으로인한건강장해의예방
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고
하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근교정본이
있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2020년
12월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 26 - 2020
- 1 -
조리직종근로자의건강장해예방에관한지침
1. 목적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제3
편(보건기준) 제12장근골격계부담작업으로인한건강장해예방에의거조리
직종에종사하는근로자의건강장해예방에관한기술적사항을정함을목적
으로한다.
2. 적용범위
이지침은조리직종업무를보유하고있는모든사업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “근골격계질환”이라함은반복적인동작, 부적절한작업자세, 무리한힘
의사용, 날카로운면과의신체접촉, 진동및온도등의요인에의하여
발생하는건강장해로서목, 어깨, 허리, 상․하지의신경근육및그주변
신체조직등에나타나는질환을말한다.
(나) “인간공학적위험요인” 이라함은사용자를고려하지않고작업대, 작업
장공구, 기계기구등을디자인함으로써상해를유발시킬수있는무리한
힘, 반복작업, 부적절한작업자세, 정적인자세, 접촉스트레스등의요소
들을말한다.
(다) “열피로(Heat Stress)”라함은고열환경에노출되어신체온도조절중추
이상으로나타나는피로감, 집중력감소, 두통, 소화불량등제반증상들
을말한다.
KOSHA GUIDE
H - 26 - 2020
- 2 -
(라) “애벌세척”이라함은본세척을하기전이물질등을제거하기위하여실
시하는1차세척을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙
및안전보건규칙에서정하는바에의한다.
4. 조리직종의작업별유해요인
조리직종의대표적인작업별유해요인은다음과같다.
4.1 식자재운반및보관작업
(1) 과도한힘의사용또는중량물취급
(가) 식자재및식기류운반시수작업에의한중량물취급
(나) 공간이좁고통로에문턱이나계단이있어운반대차의사용시과도한
힘의사용
(다) 과도하게적재된운반대차를밀거나당길때
(2) 부적절한작업자세
(가) 무릎아래또는어깨위의높이에적재할때팔을올리거나허리를굽히는
부적절한작업자세
4.2 전처리(조리준비) 작업
(1) 과도한힘의사용또는중량물취급
(가) 식자재및조리도구운반시수작업에의한중량물취급
(나) 식자재가담긴용기를바닥에서밀거나당기는작업시과도한힘의사용
KOSHA GUIDE
H - 26 - 2020
- 3 -
(다) 야채, 육류등의절단작업및밀가루반죽작업시과도한힘의사용
(2) 부적절한작업자세
(가) 작업대의높이가너무낮을경우목및허리의굽히는부적절한작업자세
(나) 손잡이가있는조리기구를사용시손목이꺽이는부적절한작업자세
(다) 야채세척및가공작업시쪼그려앉은부적절한작업자세
(3) 반복동작
(가) 야채등의식재료를절단하거나다듬는작업시손, 손목, 팔의반복동작
(나) 면을뽑거나칼로자르는작업시손가락, 손목, 팔의반복동작
(4) 정적인자세
(가) 조리준비작업시장시간서서일하는정적자세
(나) 야채세척및다듬는작업시장시간쪼그려앉은정적자세
(5) 접촉스트레스
(가) 조리기구를손으로꽉쥐는경우와밀가루반죽작업시손/손목에접
촉스트레스
(나) 작업대모서리에기대는경우접촉스트레스
(6) 저온환경
(가) 냉장및냉동창고출입시저온
4.3 조리작업
KOSHA GUIDE
H - 26 - 2020
- 4 -
(1) 과도한힘의사용또는중량물취급
(가) 솥등취사용기에식재료를투입시수작업에의한중량물취급
(나) 조리기구를한손으로들고작업시손목에과도한힘의사용
(다) 식재료를혼합하는작업시손및어깨에과도한힘의사용
(2) 부적절한작업자세
(가) 작업대의높이가작업자의키와맞지않아목및허리의굽힘등의부적
절한작업자세
(나) 식재료를다량으로혼합하는작업시허리굽힘, 비틀림등의부적절한
작업자세
(다) 조리기구를한손으로들고작업시손목꺽임의부적절한작업자세
(3) 반복동작
(가) 조리작업시손목, 팔, 어깨등의반복동작
(4) 접촉스트레스
(가) 조리기구를손으로꽉쥐는경우손/손목에접촉스트레스
(나) 작업대모서리에기대는경우접촉스트레스
(5) 고온및고열환경
(가) 조리작업시고온다습한실내공기에노출
(나) 조리작업시고온의조리기구및음식물에피부화상위험
(6) 유해가스등
KOSHA GUIDE
H - 26 - 2020
- 5 -
(가) 취사기구사용시연료연소에의한유해가스(CO, CO2)가발생되어노출
4.4 식기세척작업
(1) 과도한힘의사용또는중량물취급
(가) 식기운반시수작업에의한중량물취급
(나) 과도하게적재된운반대차를밀거나당길때과도한힘의사용
(다) 식기보관장소의선반위치가높을경우식판의무게에의한과도한힘
사용
(2) 부적절한작업자세
(가) 작업대의높이가너무낮을경우목및허리의굽힘등의부적절한작업
자세
(나) 식기를자동세척기에투입하거나꺼내는작업시허리의비틀림등의
부적절한작업자세
(3) 반복동작
(가) 설거지작업시손목, 팔, 어깨등의반복동작
(4) 정적인자세
(가) 설거지작업시장시간서서일하는정적자세
(5) 접촉스트레스
(가) 식기를수작업으로세척시손/손목에접촉스트레스
(나) 작업대모서리에기대는경우접촉스트레스
(6) 화학물질노출
KOSHA GUIDE
H - 26 - 2020
- 6 -
(가) 알칼리성세제사용으로가성소다등의화학물질노출
(7) 자외선
(가) 자외선살균소독기사용으로자외선방출에노출
(8) 소음
(가) 식기세척기가동시소음노출
4.5 청소작업
(1) 과도한힘의사용또는중량물취급
(가) 음식물쓰레기운반시수작업에의한과도한힘의사용
(2) 부적절한작업자세
(가) 작업장바닥및취사도구청소시쪼그려앉은자세, 허리굽힘, 비틀림
등의부적절한작업자세
(3) 반복동작
(가) 청소작업시손목, 팔, 어깨등의반복동작
4.6 배식(서빙) 작업
(1) 과도한힘의사용또는중량물취급
(가) 음식을배식대및고객테이블로운반시과도한힘의사용
(2) 부적절한작업자세
(가) 음식을고객테이블에배치하는작업과수거하는작업시허리굽힘등의
부적절한작업자세
KOSHA GUIDE
H - 26 - 2020
- 7 -
(나) 배식대의높이가작업자의키와비교해서높거나낮아서부적절한자세
로배식
5. 조리직종의작업별유해위험요인개선방안
위험요인의개선은근골격계질환예방을위한작업환경개선지침(KOSHA GUIDE
H-66-2012)을참조하여개선한다.
5.1 식자재운반및보관
(1) 식자재등의보관
(가) 식자재및식기류등은무릎과어깨높이사이에보관한다.
(나) 선반의높이는키가작은작업자의어깨높이보다더높지않도록한다.
(다) 어깨보다더높은선반을사용할경우에는발받침대를제공한다.
(라) 선반과작업자사이에작업대가있을경우에는과도한뻗침을예방하기
위하여선반의높이를더낮추어야한다.
(마) 자주사용하거나무거운품목은가능한허리높이에보관하고가벼운품
목은가장낮거나높은위치의선반에보관한다.
(2) 식자재등의운반
(가) 식자재등중량물을운반하는작업은호이스트등보조기구와높낮이조
절이가능한운반대차를활용한다.
(나) 운반대차를사용할경우에는당기는형태보다미는형태로작업을하도
록한다.
KOSHA GUIDE
H - 26 - 2020
- 8 -
(다) 넘어지거나충돌의위험을예방하기위하여통로에운반대차, 조리기구,
용기, 폐기물등장애물이없도록한다.
(라) 바닥의트렌치덮개가제대로덮어지지않아서걸려넘어지지않도록잘
덮는다.
(마) 음식물쓰레기통또는식자재용기등에바퀴를설치하여밀어서운반하
도록한다.
(바) 음식물및식기등을운반하는용기는손잡이가있는용기를사용하도
록한다.
(사) 인력으로들거나내리는작업시에는대상물을몸에가까이하고발을어
깨넓이로유지한상태에서무릎을구부리고엉덩이와다리의힘으로들
도록한다.
(아) 무릎아래및어깨높이위에서의중량물취급작업은피하도록한다.
(자) 미끄럽거나너무뜨거운것또는균형이맞지않는물건은들지않도록
한다.
(타) 구입품목은더가벼운무게의포장단위로구입한다.(쌀20kg ⇒10kg)
5.2 전처리및조리작업
(1) 작업대설계
(가) 작업대는높낮이조절이가능한작업대를제공하여작업자의신체특성
에높이를맞출수있도록한다.
(나) 작업대의높이는작업자의팔꿈치높이보다약간아래의높이가되도록
하고작업형태에따라높이를맞추도록한다. (<그림1> 참조)
(다) 키가작은작업자를위해서는적합한높이에맞출수있는보조받침대
를제공하도록한다.
KOSHA GUIDE
H - 26 - 2020
- 9 -
팔꿈치 보다 
5-10cm 위로
(예 : 선별작업)
팔꿈치 보다 
5-10cm 낮게
(예 : 야채절단)
팔꿈치 보다
10-25cm 낮게
(예 : 혼합,육류가공)
<그림1>
(라) 키가더큰작업자를위해서는작업대위에두꺼운상판을올려놓아작
업높이를맞추도록한다.
(마) 장시간서서일하는작업자에게는발받침대(Footstools) 및피로예방매
트를제공한다.
(바) 빈번하게사용하는품목들은정상작업영역에배치시켜작업하고간헐적
으로사용하는품목들은가능한최대작업영역에배치시켜작업하도록
한다. (<그림2> 참조)
<그림2>
(2) 작업공간및통행로확보
KOSHA GUIDE
H - 26 - 2020
- 10 -
(가) 가능한작업공간은충분히확보하도록한다.
(나) 주방내통로는두사람이교차할수있을정도의충분한넓이를확보하
고통로상에는장애물이위치하지않도록한다.
(다) 식자재창고와주방은가능한작업동선이최소화되도록배치하고운반
대차를사용하는데방해가되지않도록문턱을제거하거나경사진통로
를설치한다.
(라) 식자재창고와주방의층수가다를경우엘리베이터등승강장치를설
치하여이용한다.
(마) 주방에설치된모든후드가적절하게기능을하는지확인하고정기적으
로청소및유지관리를실시한다.
(바) 호스릴을설치하여물호스가바닥에방치되지않도록한다.
(사) 취사도구가설치된작업대상부에는적절한환기설비를설치하고상시
가동하도록한다.
(3) 작업장바닥
(가) 작업장바닥은미끄럼방지재질로시공을하거나코팅을한다.
(나) 일반타일및리놀륨바닥재는젖었을경우에는항상미끄러울수있으므
로바닥재사용을피한다.
(다) 주방바닥의형태와재질은가능한동일하게하고부득이다른형태의
바닥을설치할경우에는그종류를최소화한다.
(라) 바닥에흘린것은신속하고효과적으로제거될수있도록하고청소가
용이한구조가되어야한다.
(마) 배수로는운반대차이동에방해가되지않도록설치한다.
KOSHA GUIDE
H - 26 - 2020
- 11 -
(바) 배수로를덮는트렌치는튀어나오지않도록잘덮는다.
(사) 젖은장소나미끄러운위험한장소에는경고표지를부착한다.
(아) 작업자는미끄러움을방지할수있는신발을착용하도록한다.
(4) 인력작업
(가) 반복동작의빈도가높은전처리작업들은가능한자동화설비로대체한
다. (자동화예: 세미기, 감자탈피기, 야채절단기, 반죽기, 면뽑는기계,
믹서기, 육절기등)
(나) 작업점을몸에최대한가까이하여허리를굽히거나팔을뻗치는등부
적절한작업자세가유발되지않도록한다.
(다) 식재료운반은높낮이조절이가능한운반대차를활용하도록한다.
(라) 가공된식재료및양념을투입하는작업은무게가최소화되도록소량
단위로투입한다.
(마) 조리기구사용시에는항상손가락집기보다감싸쥐기로작업할수
있는도구를선택하고작업하도록한다.
(바) 조리기구의손잡이등은손목이굽혀지지않도록인간공학적으로설계된
도구를작업상황에맞게사용한다.
(사) 일하는동안무릎을꿇거나구부리는자세, 쪼그려앉은자세보다는의자
또는보조기구를사용한다.
(아) 작업자는열스트레스를예방하기위하여조리작업을하기전물을충분
히마시고작업하는동안에도자주물을마신다.
(자) 조리작업시에는고무장갑, 앞치마, 발목이긴장화등을착용하도록한다.
5.3 식기세척(설거지) 작업
KOSHA GUIDE
H - 26 - 2020
- 12 -
(1) 작업대는높낮이조절이가능한작업대를제공하여작업자의신체특성에
높이를맞출수있도록하고키가작은작업자를위해서는적합한높이에
맞출수있는보조받침대를
사용한다.
(2) 장시간서서일하는작업자에게는발받침대(Footstools) 및피로예방매트
를제공한다.
(3) 작업점을몸에최대한가까이하여허리를굽히거나팔을뻗치는등부적
절한작업자세가유발되지않도록한다.
(4) 작업자의반복동작이최소화되도록자동세척기를설치하여사용하고1차
세척조(애벌세척조)와자동세척기는작업동선이최소화되도록배치한다.
(5) 자동식기세척기에는환기설비를설치하고유효하게작동되도록유지한다.
(6) 작업자에게는앞치마및고무장갑을지급하여착용하도록한다.
(7) 세제및세척제등의화학물질은구획된별도의장소에보관하고근로자가
잘볼수있는곳에물질안전보건자료를비치한다.
(8) 작업장바닥은전처리및조리작업장바닥의지침을준용한다.
(9) 자외선살균소독기는문을개방시에는자동으로램프가꺼지는구조를
사용하고이상유무를상시점검한다.
(10) 자외선살균소독기는휴게실과같이근로자의거주공간에배치하지않도
록하고점검, 보수작업시에는보안경등보호구를착용한다.
(11) 자동세척기작업시귀마개를착용한다.
5.4 청소작업
(1) 주방바닥의청소작업은긴손잡이가달린청소도구를사용하여허리의
굽힘자세를최소화하도록한다.
(2) 청소작업에사용하는물은호스릴을설치하여사용하도록한다.
KOSHA GUIDE
H - 26 - 2020
- 13 -
(3) 바닥청소에사용하는세척제는구획된별도의장소에보관하고근로자가
잘볼수있는장소에물질안전보건자료를비치한다.
5.5 배식및서빙작업
(1) 음식물을배식하기위한운반작업은운반대차를이용하도록하고운반대
차에적재시에는무릎에서어깨높이사이에만적재하도록한다.
(2) 음식물을좌식테이블에배치하거나빈그릇등을수거하는작업시에는
허리를굽히지않고앉은자세로하도록하고필요시에는무릎보호대를착
용하도록한다.
5.6 의학적및관리적인개선방안
(1) 사업주는조리직종근로자에대하여안전보건교육을실시하고교육내용에
는다음의내용이포함되도록한다.
(가) 근골격계부담작업의유해요인및근골격계질환의징후와증상등
(나) 물질안전보건자료의제도및취급화학물질의유해성등
(다) 열피로(Heat Stress)의징후와증상등
(2) 순환근무
(가) 관리자는가능한전처리작업, 서빙작업, 설거지및청소와같은다른업
무를
순환시켜준다.
(나) 관리자는메뉴를계획할경우매일장시간손질이많이가는메뉴가반
복되지않도록변화를주도록한다.
(3) 휴식및짧은작업정지시간제공
(가) 사업주는근로자에게규칙적으로휴식시간을제공하여야한다.
KOSHA GUIDE
H - 26 - 2020
- 14 -
(나) 작업자는피곤을느끼거나근육에통증이올때휴식을취하거나잠깐
동안작업을멈추도록한다.
(다) 작업자는10～15초간의짧은작업정지시간을자주갖고그동안에자세
를바꾸고간단히스트레칭을실시한다.
(4) 사업주는근골격계부담작업에근로자를종사하도록하는경우에는매3년
마다정기적으로유해요인조사를실시하여야하며이경우「근골격계부담
작업유해요인조사지침(KOSHA GUIDE H-9-2018)」을참조한다.
(5) 사업주는근골격계부담작업유해요인조사결과근골격계질환이발생할우
려가있을경우근골격계질환예방․관리정책수립, 교육및훈련, 의학적
관리작업환경개선활동등근골격계질환예방활동을체계적으로수행하도
록권장한다. 이경우「사업장근골격계질환예방관리프로그램(KOSHA
GUIDE H-65-2012)」을참조한다.
(6) 근로자건강진단및의학적조치
(가) 특수건강진단대상물질을취급하는근로자에대해서는특수건강진단을
실시하고사후관리를실시한다.
(나) 사업주는근골격계질환조기발견, 조기치료및조속한직장복귀를위한
의학적관리를수행하도록권장한다. 이경우「사업장의근골격계질환
예방을위한의학적조치에관한지침(KOSHA GUIDE H-68-2012)」
을참조한다.
(7) 사업주는5kg 이상을들거나내리는장소에는해당물품의중량과무게중
심에대한안내표지를부착하여야한다.
KOSHA GUIDE
H - 26 - 2020
- 15 -
<표1> 조리직종의대표적인작업별유해요인
작업명
작업내용
유해요인
비고
1. 식자재운반
및보관작업
-식자재및조리도
구운반및적재
과도한힘(중량물)
손/손목, 허리
부적절한작업자세
팔, 어깨, 허리
2. 전처리작업
-야채, 육류등의
절단및다듬기작업
-밀가루반죽및면
뽑는작업
과도한힘(중량물)
손/손목, 허리
부적절한작업자세
손/손목, 목, 허리
반복동작
손/손목, 팔, 어깨
정적인자세
목, 무릎/다리
접촉스트레스
손/손목
저온환경
-
3. 조리작업
-전처리
된재료를
끓이고
볶는
등의
조리작업
과도한힘(중량물)
손/손목, 허리
부적절한작업자세
손/손목, 목, 허리
반복동작
손/손목, 팔, 어깨
접촉스트레스
손/손목
유해가스(CO, CO2)
-
고온(화상)
-
고열환경
-
4. 식기세척
작업
-식기
및조리도구
등을세척하는작업
과도한힘(중량물)
손/손목, 허리
부적절한작업자세
손/손목, 목, 허리
반복동작
손/손목, 팔, 어깨
정적인자세
목, 무릎/다리
접촉스트레스
손/손목
화학물질(세제) 노출
눈, 피부
자외선노출
눈, 피부
소음노출
-
5. 배식및
서빙작업
-음식을
배식대로
운반및분배작업
-홀서빙작업
과도한힘(중량물)
손/손목, 허리
부적절한작업자세
허리
6. 청소작업
-주방바닥및작업대
등의청소작업
과도한힘(중량물)
손/손목, 허리
부적절한작업자세
손/손목, 허리, 어깨

