[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 36 - 2021
사업장의중대재해발생시급성
스트레스에대한대응지침
2021. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 계요정신건강병원박주언
○개정자: 고신대학교복음병원김정원
○제·개정경과
- 2011년11월산업보건관리분야제정위원회심의(제정)
- 2021년08월산업보건관리분야제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
- 보건관리자용직무스트레스관리매뉴얼, 한국산업안전보건공단, 2003
- 산업재해트라우마관리프로그램운영모델개발, 한국산업안전보건공단,
2018
-
직업적
트라우마
관리
프로그램
운영
매뉴얼,
한국산업안전보건공단,
2020
- 신경정신의학3판, 대한신경정신의학회, 아이엠이즈컴퍼니, 2017
○관련법규․규칙․고시등0
- 산업안전보건법제5조(사업주의의무)
- 산업안전보건법시행령제8조(사업주등의협조)
- 산업안전보건기준에관한규칙제669조(직무스트레스에의한건강장해
예방조치)
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자 : 2021년  12월
제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장
KOSHA GUIDE
H - 36 - 2021
- 1 -
사업장의중대재해발생시급성스트레스에대한대응지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건법제5조“사업주의의무”, 산업안전보건기준에관한
규칙제669조“직무스트레스에의한건강장해예방조치”에의거중대재해, 중
대사고가사업장에발생했을때급성스트레스에조기대응하여이차피해를최
소화하고복구를효율적으로할수있도록사업장에서해야할사항을정함을
목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은중대재해, 중대사고가발생한사업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “중대재해”라함은산업안전보건법제2조제2호에따른산업재해중사
망등재해정도가심하거나다수의재해자가발생한경우로서, 산업안
전보건법시행규칙제3조에따른, 사망자가1명이상발생한재해, 3개월
이상요양이필요한부상자가동시에2명이상발생한재해, 부상자또는
직업성질병자가동시에10명이상발생한재해중어느하나에해당하는
재해를말한다.
(나) “중대사고”라함은위험물질누출, 화재, 폭발등산업안전보건법제49조
의2 제1항-> 제44조제1항에따른중대산업사고또는재난으로인하여
근로자에게즉시피해를줄수있는사고를말한다.
(다) “트라우마”라함은, 외부에서일어난충격적인사건으로인해발생한심
리적외상을말하며, 사업장에서발생한중대재해나이에상응하는사건
KOSHA GUIDE
H - 36 - 2021
- 2 -
이나사고를직·간접적으로경험한후나타나는심리적외상을‘직업적
트라우마’로정의한다.
(라) “급성스트레스”라함은적응하기어려운환경에처할때느끼는심리적·
신체적긴장상태를말한다. 트라우마에의한스트레스반응으로대표적
으로급성스트레스장애와외상후스트레스장애가있다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙
및산업안전보건규칙에서정하는바에의한다.
4. 직업트라우마
4.1 직업트라우마의특성
(1) 산업재해는예측할수없이갑자기발생하여사고처리에급급해근로자의
심리적인부분이간과될수있다.
(2) 직업트라우마를경험한근로자가급성스트레스장애나외상후스트레스
장애로발전하게되면정상적인직장생활을유지하기어려울수있다.
(3) 근로자들의충격도가높을수록2차적인산업재해가발생하는등사업장에
도직·간접적인손해가발생할수있다.
(4) 충격적인사고를경험한장소로다시출근하는경우근로자들은지속적으
로트라우마를재경험하거나재노출될수있다.
(5) 개별근로자마다충격에대한반응정도가다르고회복하는과정이달라
동료간에갈등이발생할수있다.
(6) 사고가발생하였을때재해자뿐아니라목격자, 관리자, 팀원, 교대조원,
안전보건관리자, 대표자, 재해자의가족등주변여러사람들이직업트라
우마에노출될수있기때문에정신적인피해범위는매우클수있다.
KOSHA GUIDE
H - 36 - 2021
- 3 -
<그림1>과같이피해자를1차, 2차, 3차로구분할수있다.
동료근로자
<그림1> 외상적사건의피해자범위
4.2 직업트라우마의단계별심리변화와대응
4.2.1 긴급대응기
(1) 재해발생후7일이전의단계로, 침습적증상단계이다
(2) 재해경험직·후죄책감, 상실감, 분노, 비탄, 짜증, 해리등의급성스트레스
반응과사고경험이계속머릿속에떠오르고, 악몽에시달리는등의침습
증상이발생하며, 수면장애등다양한증상이일주일까지차츰심해지는
단계이다.
(3) 긴급대응의목표는초기안정이며, 사건의기억을직접다루지않는다.
(4) 상담심리전문가에의한사업장집체교육이이루어질수있다.
(5) 외상후스트레스장애와초기주의사항에대해증상의유무에관계없이
전체피해자에게전달될수있어야한다.
(6) 극도의심리적·신체적반응이나타날경우사고현장출입자제, 휴식(휴가)
제공, 심리상담이가능하도록환경조성이필요하다.
(7) 증상이심하지않는경우최대한일상생활로복귀유도하고, 필요한경우
(불안장애, 불면증)에약물치료를권고할수있다.
KOSHA GUIDE
H - 36 - 2021
- 4 -
(8) ‘당신만그런것이아니고누구나다힘들다’, ‘그냥시간지나면회복될
것이다’ 등의반응으로근로자가호소하는어려움을가볍게여기거나쉽게
지나치지않도록주의가필요하다.
4.2.2 초기대응기
(1) 재해발생후8일-1개월로, 수면장애, 주요우울증, 불안장애, 알코올의존
증세등모든외상후스트레스증상이발전될수있는단계이다.
(2) 목표는외상후스트레스장애, 수면장애, 주요우울증, 불안장애, 알코올의
존증세, 자살등모든외상후스트레스후유증을예방하는것이다.
(3) 사건충격정도를알아보기위해심리검사(척도지) 전수조사등을실시할
수있으며, 본격적인상담이시작되는시기이다.
(4) 증상이심하지않는경우최대한일상생활로복귀를유도하며, 1개월이상
증상의호전이없거나1개월이내의경우수면장애, 공황장애, 이전정신
질환이심해졌을때에는정신과약물치료를의뢰할수있다.
4.2.3 중기대응기
(1) 재해발생후1-3개월로, 외상후스트레스장애, 우울증, 중독문제등으로
진단될수있는단계이며, 이에대한대응이필요하다.
(2) 목표는외상후스트레스장애증상완화및후유증을예방하는것이다.
(3) 최대한빠른일상복귀를위해사업장측에서배려할수있는부분(예, 부
서이동등)에대하여상담사의의견을경청해야한다.
(4) 증상이심하지않는경우최대한일상생활로복귀를유도하며, 증상의호전
이없거나악화되는경우정신과치료또는지속적인심리치료를권고할
수있다.
4.2.4 후기대응기
(1) 재해발생후3개월이후로, 완전호전후추적관찰이진행되는단계. 트라
우마의특징은몇개월·몇년후에도재발이될수있으므로사후관리가
필요하다.
(2) 목표는모든외상후스트레스후유증완화이다.
KOSHA GUIDE
H - 36 - 2021
- 5 -
(3) 호전단계이지만완전호전이되지않은경우사후관리가필요하다.
(4) 대부분평상시활동으로전환되며일상생활로복귀하게됨. 그러나필요한
경우추가적인조치가필요할수있다.
4.3. 직업트라우마의심리적응급처치
(1) 첫접촉
(가) 말을걸어도되는지먼저허락을구한뒤, 가급적앉아서대화를시작한
다. 낮고침착한목소리로상대방에게집중한다는태도를보이는것이좋
다.
(나) 필요한물품이나간단한건강체크등의실질적인도움이되는것과욕구
를파악하여제공함으로써도움을주려는태도를전달하는것이도움이
된다.
(다) 생존자나그가족들과나눈이야기를동의없이다른전문가, 상사, 기자
등에게절대누설하지않는다는것을미리알리는것이중요하다.
(2) 생존및신체적안전확인
(가) 신체적, 정신적쇼크반응이발견되면즉각병원으로의뢰한다.
(나) 신체적부상이발생한경우, 만성질환으로약물복용중인경우등을확
인하고필요한도움을준다. 신체적인건강상태와기존질환의악화유
무에대해주기적으로확인하는것도도움이된다.
(다) 자살생각(과도한죄책감포함), 타인에대한가해의위험(과도한분노
포함)이있는지평가하고필요한경우전문가에게의뢰한다.
(3) 심리안정
(가) 가급적재난이나중대사고와관련되지않은장소로옮기고조용하고편
안한환경을제공하는것이도움이된다.
KOSHA GUIDE
H - 36 - 2021
- 6 -
(나) 재난이나중대사고이후발생하는문제점, 전반적인진행과정, 대응체
계등을설명하여안심시키는것이필요하다. 또한, 공개가능한모든정
보를적절한방법과시기에제공하여과도한불안과불필요한오해의소
지를없애는것도중요하다.
(다) 재난이나중대사고와관련되어흥분하는경우나비판적이고자책적인내
용을지속하는경우잠시쉬거나같이걷는등의간접적인방식을통해
그대화를멈추는것이필요하다. 다시대화를하는경우심리적작용에
관해서만초점을맞추는것이도움이된다.
(라) 편안하고지지적인분위기를제공하는것이필요하고, 효과적인청취와
상담을통해자신감을지지하며빠른직무복귀를격려하는것도도움이
된다.
(마) 정서적으로불안정하거나예민해져있는경우는에둘러표현하지않고
짧은문장을사용하여명확하게표현하는것이도움이된다. 개인의회복
력과집단의결속력에중점을두고상담을진행한다.
(바) 사랑하고신뢰할수있는사람과지속적으로만나는것이도움이된다는
점을알려준다.
(사) 안정이된후전달해야하는기본메시지는아래와같다.
“규칙적이고건강한일상을유지하는것이중요합니다. 충격적인사고이
후에도이런일상과역할로최대한빨리돌아가야합니다. 그끔찍한기
억을다없애려고하지않으셔도됩니다. 그런기억이자신의일상과업
무를압도하지않으면스스로극복할수있습니다. 단건강한일상을유
지할수없거나이전직무를수행할수없으면기꺼이전문가의도움을
요청하십시오.”
4.4 직업트라우마로인한대표적급성스트레스
4.4.1 급성스트레스장애
KOSHA GUIDE
H - 36 - 2021
- 7 -
증상의원인이될수있는외상성사건에노출된뒤3일부터1개월사이에
외상후스트레스장애증상에해당하는침습증상, 부정적기분, 해리증상,
회피증상, 각성증상중상당부분의증상을보일경우진단하기때문에외
상후스트레스장애의급성기진단으로여겨지고있다.
4.4.2 외상후스트레스장애
외상후스트레스장애(posttraumatic stress disorder, PTSD)란심각한외
상을경험한후에나타나는임상적문제를특징으로한다. 외상이란범죄, 전
쟁, 폭행, 납치, 자연재해등과같이목숨을잃을뻔하는것, 심한부상을당
하는것, 사망사건에노출되는것혹은성폭행과같은충격적인경험을하거
나이와연관된상황에노출되는것을의미한다. 외상적경험을한뒤반복
적으로사건을회상하면서도가급적다시기억이떠오르는것을회피하려고
애쓰게되며심한각성상태를유지하고전반적으로부정적인상태로되는
등의아주다양한증상을나타내게된다.
5. 조직내관리체계
5.1. 위기발생시관리방안
(1) 작업중지: 사고가발생시우선작업을중단시키고, 대상근로자를위로하
며모니터링해야한다. 평소의식사, 수면, 일, 생활그리고심리적인부분
에문제가없는지에대한확인역시필요하다.
(2) 재해정보제공: 사업장의관리자는근로자들에게사건에대해정보를제공
하고, 대응방안을알려오해와불신이발생하지않도록근로자들이심리
적으로안정이되도록한다.
(3) 휴식부여: 사건수습의기간이길어지면근로자는휴식과휴가를부여하고,
주말근무는가능하면하지않도록조치한다.
(4) 작업시간조정: 직접적인사고영향을받은근로자를위하여유연한근무시
간을적용시킨다. 이는근로자가심리적회복을하는데도움이될수있다.
(5) 직무전환: 근로자를직무요구도가높은업무에서낮은업무로전환을고려
한다.
(6) 분리와모니터링: 가능한근로자를사고장소와공공장소에서분리시키고,
KOSHA GUIDE
H - 36 - 2021
- 8 -
생활환경, 출퇴근및근무환경을지속적으로모니터링하고관리한다.
(7) 근로자가가슴통증, 호흡곤란, 심각한통증, 심한불안이나수면장애등의
증상을호소하는경우가까운병원진료를받을수있도록조치한다.
(8) 지역유관기관과연계하여심리적으로안정화되는데노력한다.
(9) 기타정서적으로다음에주의하여관리한다.
(가) 사고후책임여부를묻는것은심리적안정화에도움이되지않는다. 상
담전문가와사전에상의할필요가있다.
(나) 사고후약1개월간의심리적변화가근로자개인마다상이하기때문에
동료간갈등이유발될수있음을주지하고안내한다.
(다) 해당근로자들의심리적충격, 변화등을가볍게대하거나지나치지않도
록한다.
(라) 시간의흐름과심리상담을통해심적회복이나타나지만개인별로상이
하게나타남. 이때심리회복에대해비난하거나부정적으로언급하지
않도록한다.
(마) 상담종결후상담심리사상담전문가의‘내담자(상담대상자) 사생활과상
담내용에대한비밀유지의무’로인해특수한경우를제외하고는개인별
상담내용을공개하지않음을인지해야한다.
KOSHA GUIDE
H - 36 - 2021
- 9 -
5.2 전문가지원연계시사업장에서준비및대응사항
5.2.1 상담전문가연계위기개입체계
5.2.2 심리적위기개입전협의사항
(1) 심리적위기개입전에상담전문가에게관련사고에대한정보를제공한다.
필요한정보는회사의규모, 구조(원, 하청관계등), 사고경위, 사고발생장
소, 사고처리과정, 사고유형(사망유형, 상해유형, 업무상질병유형등), 대상
자현황, 회사의특성, 기타상담전문가가알아야하는사항등이다.
(2) 사업장은상담전문가에게요청사항이있으면전달하고상담전문가와구체
적인내용을협의한다.
(3) 상담전문가가사고장소를보거나애도과정을거치는것은사고에대한이
사업장 사고재해 발생 
⇩
상담전문기관 의뢰 (1주일 이내 최대한 빨리) 
⇩
상담전문가와 협의 : 상담대상자 범위, 상담방법, 개입시기, 
장소, 시간 등
 
⇩
상담전문가 : 심리적 위기 개입 
⇩
필요시 조치 : 휴가, 작업전환, 산재신청 등 
⇩
종 결 
<표1> 상담전문가연계위기개입체계
KOSHA GUIDE
H - 36 - 2021
- 10 -
해를높이고상담시근로자의심리적공감에도움이될수있음.
(4) 상담대상자들이원활한상담이이루어질수있도록근무일정등조정
(5) 집단교육을실시할수있는일정과장소마련
(6) 유료기관의지원이필요한경우, 예산책정
(7) 최대한빠른복귀가이루어질수있도록지지적환경조성
(8) 기타프로그램진행시요청사항에대한협조
5.3 위기발생후관리방안
(1) 개인적인외상이나상실을경험한근로자에게오프시간을허용하고, 직무요
구도가낮은업무배치후다시원래의업무로복귀하도록권유한다.
(2) 근로자들에게상담시타인의눈치를보지않도록직장분위기를조성하여
개별근로자의사고경험에대한심리적안정화가될수있도록배려한다.
(3) 동료의지지를통하여개별근로자들의변화를관찰하도록한다.
5.4 사업장관리사례
• 관련 사고에 대한 정보 제공: 회사 규모, 구조(원·하청관계), 사고경위·처리과정, 
대상자 현황, 사고정보, 노사관계, 기타 상담전문가가 알아야 하는 사항 등
• 상담전문가가 사고 현장을 방문하거나 애도하는 것은 심리상담에 도움이 됨 
• 상담의 구체적 절차, 방법, 장소, 시간 등에 대해 협의하고 상담전문가에게 
사업장 측의 요구사항 전달하기 
• 필요한 경우 휴가, 작업 전환, 사후관리, 산재신청 안내 등의 과정이 이루어
질 수 있음을 인지하기
• 상담전문가를 통해 각 근로자가 안정화 여부 확인이 중요함 
• 상담내용과 결과에 대한 것은 개인정보이며, 이에 대해 상담전문가는 비밀보
장의 의무가 있음을 인지하기
<표2> 심리적위기개입전착안사항
KOSHA GUIDE
H - 36 - 2021
- 11 -
재해 발생 (2일째) 
- 안전보건공단 일선기관에 사고신고 
⇩
상담 접수 : 재해 12일 후 
- 안전보건공단 일선기관으로부터 트라우마 관리 상담 권고 받음 
- 직업트라우마센터에 연락하여 상담전문가와 상담에 대해 협의함 
⇩
1차 상담 실시 : 재해 19일 후 
- 상담대상자 선정 : 근로자 전수조사 (15명) 
- 외상 후 스트레스 정도 파악 위해 심리검사(척도지) 실시 : 완전외상-4명, 
부분외상-2명, 정상-9명 
- 심리적 안정화를 위한 1차 상담 실시 
- 2차 상담 일정 협의
⇩
2차 상담 실시 : 1차 상담 후 1개월 
- 심리검사(척도지) 실시 및 2차 상담 실시 : 1명 퇴사로 14명에 대해 상담함 
- 상담실시한 14명이 완전정상화 된 것을 확인함 
- 향후 발생 가능한 상황과 대처법에 대해 상담전문가로부터 안내 받음
⇩
직업적트라우마 상담에 대한 반응평가 
- 최종적으로 심리검사(척도지) 결과가 정상화되고, 근로자의 심리적 상태가 어느 정도 
안정화되었음을 확인함 
- 처음 상담 시에는 상담의 필요성에 대해 인식하지 못하였으나. 상담이 무엇 때문에 
필요한지를 알게 되었고 심리적 안정화에도 도움이 되었다고 평가함 
<표3> 사업장상담사례A
KOSHA GUIDE
H - 36 - 2021
- 12 -
재해 발생 (2일째) 
- 안전보건공단 일선기관에 사고신고 
⇩
상담 접수 : 재해 4일 후 
- 직업트라우마 관리의 필요성을 인지하여 직업트라우마센터로 상담을 신청함 
- 직업트라우마센터 상담전문가와 상담 일정 협의 
⇩
1차 상담 실시 : 재해 12일 후 
- 상담대상자 선정 : 팀원 24명과 최초발견자 1명 등 25명에 대하여 상담하기로 함 
- 심리검사(척도지) 실시 : 완전외상-15명, 부분외상-2명, 정상-8명으로 결과 나옴 
- 심리적 안정화를 위한 1차 상담 실시 
- 완전외상 중에서 심리검사(척도지) 점수가 매우 높은 근로자 8명에 대하여 추적관리 
하기로 함 
- 2차 상담 일정 협의함 
⇩
추적관리 실시 : 1차 상담 후 2주 후 
- 1차 상담 시 ‘완전외상’ 중 점수가 상당히 높은 근로자 8명 추적관리 상담 실시함 
⇩
2차 상담 실시 
- 심리검사(척도지) 및 2차 상담 실시 
  : 1차 상담 시 정상 확인 된 8명 중 7명을 제외한 18명에 대해 2차 상담 실시함 
  : 정상 15명이었고, 3명은 아직 부분외상이 남아있는 것으로 나타남 
  : 심리검사(척도지) 결과상 정상으로 나온 사람 중 1명은 아직 불안이 남아 있었음 
- 사후관리 일정 협의 : 부분외상이 남아있는 3명과 불안이 남아있는 1명에 대해 
사후관리 상담실시하기로 함 
- 향후 발생 가능한 상황과 대처법에 대해 상담전문가로부터 안내받음
⇩
추적관리 실시 2-4주 
- 2차 상담 시 부분외상 3명과 불안이 남아있는 1명 등 4명에 대해 추적관리 실시함 
- 추적관리 후 최종정상화 확인 
⇩
직업트라우마 관리 프로그램에 대한 반응평가 
- 최종적으로 심리검사(척도지)결과가 정상화되고, 근로자의 심리적 상태가 어느 정도 
안정화되었음을 확인함 
- 상담 초기 회사에 대한 불신, 상담에 대한 불신 등이 있었으나 상담 후에는 상담을 
받아 회사복귀에 큰 도움이 되었다고 보고함 
- 회사에 말하지 못한 것을 누군가에게 이야기 할 수 있어 다행이라고 보고함
<표4> 사업장상담사례B
KOSHA GUIDE
H - 36 - 2021
- 13 -
6. 전문가의개입
6.1 개입과정의개요
(1) 사업장담당자와주로이루어진다.
(2)
사업장
담당자와
전화
혹은
방문으로
사고와
사업장에
대한
정보를
파악한다.
: 사고경위, 사고유형(사망·상해·업무상질병등), 사업장특성(규모, 원·하청
관계, 작업공정, 노조여부, 사내상담실여부, 대상자의장기근속정도등),
과거사고유무와유형, 대처방법
(3) 직업트라우마상담의필요성과목적, 진행과정등에대한정확한고지와
협조를요청한다.
(4) 직업트라우마교육및1차상담일정을확정한다.
(5) 상담에적합한장소와상담대상자선정기준안내및확정한다.
(6)
최종안정화
확인을
위해
1차
상담,
2차
상담,
추적관리
실시에
대한
사전고지한다.
KOSHA GUIDE
H - 36 - 2021
- 14 -
상담 접수(사전 준비) 
관련사고에 대한 정보 수집(사고경위, 사망자, 재해자, 목격자, 회사의 특성 등) 
⇩
1차 상담 및 등록 
* 등록 : 라포 형성 후 등록카드 작성 
* 심리검사 척도지를 활용한 충격정도 
평가 및 해석 
* 검사결과 완전외상 등 추적관리 대상 
결정 
* 수면장애, 심한 불안 등 필요시 
전문치료 연계 
* 외상 후 스트레스 정도 파악 
* 심리적 안정화를 위한 상담 
* 일상생활에의 복귀 유도 
⇩
(필요시)추적관리 
척도지 검사 결과 25점 이상이거나 불안이 심한 경우 추적관리 : 충격정도에 따라 
1∼2주 간격으로 전화, 내방, 방문 등 형태로 상담 
⇩
2차 상담 
* 심리검사 척도지 재검사 및 상담 
* 사건충격정도의 정상화 확인하고 일상생활에의 복귀 유도 
* 부분외상이상의 충격이 있거나, 충격완화 정도가 낮은 근로자 등 추적관리 대상 결정 
* 충격정도가 지속되거나 악화되는 경우 전문치료 연계 
⇩
(필요시)추적관리 
추적관리 대상 근로자에 대한 전화, 내방, 방문 형태로 추가상담 최종적으로 
충격정도의 정상화 확인
⇩
종합상담(트라우마 상담 종결) 
⇩
결과보고서 작성 
<표5> 트라우마상담표준업무흐름도
KOSHA GUIDE
H - 36 - 2021
- 15 -
6.2 상담자의사전준비사항과상담대상의범위
상담전문가가위기개입전협의해야할사항은다음과같다.
(1) 심리적위기개입의목적이해및진행경과확인한다.
(2) 위기개입의방법을회사의상황에맞게진행할수있도록협의한다.
(3) 근로자가안정감을느낄수있는상담공간을확보하여심리상담을진행할
수있도록준비한다.
(4) 가능하면전체근로자가심리상담을받을수있도록하고, 전체심리상담
이어려운경우에는팀원, 조원등특정부서의전체가심리상담을받을
수있게함으로써특정대상자만심리상담을받는것으로오해되지않도록
해야한다.
(5) 근로자개인의충격정도, 대처방식등에따라심리회복과정이다를수있
어상담종결시기가상이함을인지하고심리상담종결을서두르지않도록
해야한다.
(6) 부득이한경우상담전문가와협의하며, 필수상담대상자는반드시상담을
받도록해야한다. (표6)
(7) 다음과같은지역자원들을활용할수있음
• 직접 재해자 
• 최초 발견자, 응급 구조 실시자, 
당시 사고 수습자 
• 안전관리자, 보건관리자 등 
사고처리자 
• 사고현장 직접 목격자 
• 같은 부서(팀)근무자 
• 재해자와 교대근무자 
• 기숙사 등 룸메이트 
• 동료, 재해자와 함께 장기 근무한 자 
• 재해자와 사적 친분도가 높은 자 
• 이 외 상담전문가가 필요하다고 
판단한 자
<표6> 필수상담대상자(급성스트레스장애의고위험군)
KOSHA GUIDE
H - 36 - 2021
- 16 -
- 직업트라우마센터 : 1588-6497 
- 근로자건강센터: 1577-6497 
- 지역별 정신건강복지센터 
<표7> 활용가능한지역자원안내
6.3 평가도구
(1) 시행목적
갑작스러운사고를경험한이들의충격정도를평가하여외상후스트레스장애
등을예방하기위한조치를취하고자함
(2) 시행절차와해석
(가) 사업장내중대재해발생시해당사업장의안전보건관리자로지정된직
원이수행한다.
(나) 각평가도구의절단점이상의점수가나온경우외상후스트레스장애
의고위험군으로분류되며상담과추적관리가필요하다.
(3) 일차진료에서외상후스트레스장애의선별검사(Primary care PTSD Screen
for DSM-5, PC-PTSD-5) (부록1)1)
(가) 최초(2013)에는일차의료기관에서외상후스트레스장애를선별하기위한
목적으로개발되었으며, 정신장애진단및통계편람제5판(DSM-5) 진단
규준에맞춰국내표준화연구실시(2018)
(나) 전역군인을대상으로한선별검사로꾸준히사용되고있으며, 대규모재난
시적용하기유용함
(다) 외상후스트레스장애1차선별을위한검사로가장적은5항목으로구성
(라) 자기보고식척도이며총5문항, 각각‘아니오/예’를‘0/1’점으로평가하여총점5점
1) 정신장애진단및통계편람제5판(DSM-5) 진단규준에맞춰Prins 등(2016)에의해개정된척도
KOSHA GUIDE
H - 36 - 2021
- 17 -
(마) 절단점: 3점으로외상후스트레스장애의고위험군으로분류되며상담과
추적관리필요
(4) 외상후스트레스장애점검표(PTSD Checklist for DSM-5, PCL-5) (부록2)2)
(가) 미국보훈처산하국립트라우마센터에서개발한외상후스트레스장애
진단스크리닝척도
(나) 정신장애진단및통계편람제5판(DSM-5)의외상후스트레스장애증상
에따라개발되었기때문에DSM-5의증상분류와매우유사함
(다) 자기보고식척도이며총20문항으로문항별0-4점으로구성되며총점은80
점임
(라) 절단점: 38점으로외상후스트레스장애의고위험군으로분류되며상담과
추적관리필요
(5) 외상후스트레스평가척도(Posttraumatic Diagnosis Scale, PDS) (부록3)3)
(가) 자기보고식, 총17문항, 지난한달동안자신이경험한증상의정도를
0~3점으로평정. 해석은아래표8과같음.
2) Weathers 등(2013) 미국보훈처산하국립트라우마센터에서개발한PTSD 진단스크리닝척도
3) Foa, Cashman, Jaycox & Perry(1997)이PTSD 진단과증상심각성을자기보고식으로평가하기위
해개발한것을안현의(2005)가번안한것
점수
증상 심각성
조치
10점 이하
약함
특별한 조치가 필요 없음
11~20점
중간
주변의 관심 필요, 필요
시 전문가 상담 요
21점 이상 
심함
신속한 
전문가(전문의) 
상담 요
증상 유무 확인 : 20점 이하라도 1점 이상 체크한 문항은 해당증상이 있다는 
의미이므로 문항별 증상을 살피고 개입해야 함 
PTSD 외상후스트레스장애는 재경험 문항 중 1개 이상, 회피/정서적 마비 
문항 중 3개 이상, 과각성 문항 중 2개 이상일 경우임 
<표8> 외상후스트레스평가척도(Posttraumatic Diagnosis Scale, PDS) 검사
결과의해석
KOSHA GUIDE
H - 36 - 2021
- 18 -
요인
해당 문항
문항 수
재경험
1-5
5문항
회피/정서적 마비
6-12
7문항
과각성
13-17
5문항
※ 이 외 우울·불안 등 특정 문제 호소하는 경우 타 평가도구 적용 가능
<표9> 외상후스트레스평가척도(Posttraumatic Diagnosis Scale,
PDS)항목별측정요인
KOSHA GUIDE
H - 36 - 2021
- 19 -
<부록1> 일차진료에서의외상후스트레스장애의
선별검사(Primary care
PTSD screen for DSM-V, PC-PTSD-5)4)
살면서두려웠던경험, 끔찍했던경험, 그어떤것이라도있었다면, 그것때문에
지난1달동안다음을경험한적있습니까?
4) 정신장애진단및통계편람제5판(DSM-5) 진단규준에맞춰Prins 등(2016)에의해개정된척도
1. 그 경험에 관한 악몽을 꾸거나, 생각하고 싶지 않는데도 그 경험이 떠오른 
적이 있다. 
   0) 아니요    1) 예 
2. 그 경험에 대해 생각하지 않으려고 애쓰거나, 그 경험을 떠오르게 하는 
상황을 피하기 위해 특별히 노력 하였다. 
   0) 아니요    1) 예 
3. 늘 주변을 살피고 경계하거나, 쉽게 놀라게 되었다. 
   0) 아니요    1) 예
4. 다른 사람, 일상 활동, 또는 주변상황에 대해 가졌던 느낌이 없어지거나, 
그것에 대해 멀어진 느낌이 들었다. 
   0) 아니요    1) 예
KOSHA GUIDE
H - 36 - 2021
- 20 -
<부록2> 외상후스트레스장애점검표(Posttraumatic Checklist-5, PCL-5)5)
다음은매우심한스트레스를경험한사람들에게때때로발생할수있는문제들
입니다. 각문항을주의깊게읽고, 지난1달동안, 다음과같은문제로얼마나
고통스러웠는지를해당하는것에O표를하시기바랍니다.
5) Weathers 등(2013) 미국보훈처산하국립트라우마센터에서개발한PTSD 진단스크리닝척도
지난 1달 동안, 아래의 문제로 얼마나 고통스러웠습니까? 
전혀 
아님 
약간 보통 많이 
매우 
많이 
  1. 그 스트레스 경험에 대한 괴롭고 원하지 않는 기억이 반복적으로 
떠오른다. 
1 
2 
3 
4 
5 
  2. 그 스트레스 경험에 대한 악몽을 반복해서 꾼다. 
1 
2 
3 
4 
5 
  3. 갑자기 그 스트레스 경험을 실제로 다시 체험하는 것처럼 느끼거나 
행동하게 된다. 
1 
2 
3 
4 
5 
  4. 무엇인가 그 스트레스 경험을 떠오르게 하면 마음이 매우 힘들어진다. 
1 
2 
3 
4 
5 
  5. 무엇인가 그 스트레스 경험을 떠오르게 하면 강렬한 신체 증상이 
나타난다.(예를 들면, 두근거림, 호흡곤란, 식은땀) 
1 
2 
3 
4 
5 
  6. 그 스트레스 경험과 관련된 기억, 생각 혹은 감정을 피한다. 
1 
2 
3 
4 
5 
  7. 그 스트레스 경험을 떠오르게 하는 외부의 자극을 피한다.(예를 들면, 
사람, 장소, 대화, 활동, 물건, 상황) 
1 
2 
3 
4 
5 
  8. 그 스트레스 경험의 중요한 부분을 기억해내기 어렵다. 
1 
2 
3 
4 
5 
  9. 나 자신, 다른 사람, 혹은 세상에 대한 확고한 부정적인 신념을 가지고 
있다. (예를 들면, 나는 나쁘다, 나에게는 뭔가 심각하게 잘못된 것이 
있다, 아무도 믿을 수 없다, 세상은 어디든 위험하다.) 
1 
2 
3 
4 
5 
 10. 그 스트레스 경험이나 그 이후에 일어난 일들에 대해 나 자신을 
탓하거나 다른 사람을 탓한다. 
1 
2 
3 
4 
5 
 11. 두려움, 공포, 분노, 죄책감, 수치심과 같은 부정적인 감정을 가지고 
있다. 
1 
2 
3 
4 
5 
 12. 이전에 즐겁게 하던 활동들에 대해 관심을 잃어버린 상태이다. 
1 
2 
3 
4 
5 
 13. 다른 사람들과의 관계가 멀어지거나 끊어졌다고 느낀다. 
1 
2 
3 
4 
5 
 14. 긍정적인 감정을 느끼는데 어려움이 있다.(예를 들면, 행복감을 느낄 수 
없거나 친밀한 사람들에게 애정을 느낄 수 없는 것) 
1 
2 
3 
4 
5 
 15. 신경질, 분노 폭발 혹은 공격적인 행동을 한다. 
1 
2 
3 
4 
5 
 16. 매우 위험한 행동을 하거나 자신에게 해가될 수 있는 행동을 한다. 
1 
2 
3 
4 
5 
 17. 매우 예민하게 늘 주변을 살피고 경계하게 된다. 
1 
2 
3 
4 
5 
 18. 작은 일에도 쉽게 깜짝깜짝 놀라게 된다. 
1 
2 
3 
4 
5 
 19. 집중하기가 어렵다. 
1 
2 
3 
4 
5 
 20. 잠들기가 어렵거나 깨지 않고 쭉 자기가 어렵다. 
1 
2 
3 
4 
5 
KOSHA GUIDE
H - 36 - 2021
- 21 -
<부록3> 외상후스트레스평가척도(Posttraumatic diagnosis scale, PDS)]6)
아래에는충격적인사건이나경험을한이루에사람들에게나타날수있는현상
입니다. 지난한달동안에나타난것을생각해보십시오. 그각각에대하여아래
(0~3)중하나를골라서∨표시를하십시오.
6) Foa, Cashman, Jaycox & Perry(1997)이PTSD 진단과증상심각성을자기보고식으로평가하기위해개
발한것을안현의(2005)가번안한것
전혀없음 
단 한번 
1주일 
1번/가끔 
1주일 
2-4번 
1주일 
5번 이상 
 1. 그 일에 대해 생각하고 싶지도 않을 때 불쑥 생각나거나 머릿속에 
그려진다. 
0 
1 
2 
3 
 2. 그 일과 관련된 악몽을 꾼다. 
0 
1 
2 
3 
 3. 그 일이 마치 재현되듯 생생하게 느껴지고 그 때 당시처럼 행동하게 된다. 
0 
1 
2 
3 
 4. 그 일을 떠올리면 괴로움 감정이 든다. (예 : 두렵다. 분노가 치밀어 
오른다. 슬프다. 죄책감이 느껴진다. 등) 
0 
1 
2 
3 
 5. 그 일을 떠올리면 신체적 반응이 느껴진다. (예 : 진땀이 난다. 심장이 
뛴다. 등) 
0 
1 
2 
3 
 6. 그 일에 대해서는 생각하거나, 말하지 않으려 하고, 당시의 느낌조차 
떠올리지 않으려고 애를 쓴다. 
0 
1 
2 
3 
 7. 그 일을 생각나게 하는 활동이나 사람들, 장소들을 가급적 피하려 한다. 
0 
1 
2 
3 
 8. 그 일과 관련된 중요한 기억의 한 부분이 도무지 생각나지 않는다. 
0 
1 
2 
3 
 9. 지금 내 생활에서 중요한 것들에 대해 흥미가 떨어지거나 의욕이 
낮아졌다. 
0 
1 
2 
3 
 10. 주위 사람들과 멀어지거나 단절된 느낌이다. 
0 
1 
2 
3 
 11. 정서가 메마를 것처럼 무감각 하다. (예 : 눈물이 나지 않는다. 애정 어린 
기분을 느낄 수 없다. 등) 
0 
1 
2 
3 
 12. 내 미래의 계획이 뜻대로 이루어 질 것 같지 않고, 희망이 없이 느껴진다. 
     (예 : 제대로 된 직장이나 가족을 가지지 못할 것이다. 오래 살지 못 할 
것이다. 등) 
0 
1 
2 
3 
 13. 잠이 잘 오지 않고 자더라도 자주 깬다. 
0 
1 
2 
3 
 14. 짜증이 잘 나고 신경질을 종종 부린다. 
0 
1 
2 
3 
 15. 집중하기 어렵다. 
     (예 : 대화 중 다른 생각을 한다. TV드라마를 보다가 줄거리를 놓친다. 
방금 읽은 내용을 기억하지 못한다. 등) 
0 
1 
2 
3 
 16. 지나친 긴장상태에 있다. 
     (예 : 주위에 누가 있는지 자꾸 확인한다. 문 쪽으로 등을 돌리고 있으면 
불안하다. 등) 
0 
1 
2 
3 
 17. 작은 일에도 쉽게 놀란다. 
     (예 : 누가 뒤에서 걸어오는 것을 느낄 때 등) 
0 
1 
2 
3 
KOSHA GUIDE
H - 36 - 2021
- 22 -
<부록4> 급성스트레스장애(Acute Stress Syndrome) 의진단기준
①실제적이거나위협적인죽음, 심각한부상, 또는성폭력에의노출이다음
과같은방식가운데한가지이상에서나타난다.
㉮외상성사건(들)에대한직업적인경험
㉯그사건(들)이다른사람들에게일어난것을생생하게목격함
㉰외상성사건(들)이가족, 가까운친척또는친한친구에게일어난것을
알게됨(주의: 가족, 친척또는친구에게생긴실제적이거나위협적인
죽음의경우에는그사건(들)이폭력적이거나돌발적으로발생한것이어
야만한다)
㉱외상성사건(들)의혐오스러운세부사항에대한반복적이거나지나친
노출의경험(예, 변사체처리의최초대처자, 아동학대의세부사항에
반복적으로노출된경찰관) (주의: 해당진단기준은A4는노출이일과
관계된것이아닌한, 전자미디어, 텔레비전, 영화또는사진을통해노
출된경우는적용되지않는다)
②외상성사건이일어난후에시작되거나악화된침습, 부정적기분, 해리,
회피와각성의5개의범주중에서어디서라도다음증상중9가지이상에
서존재한다.
㉮침습증상
· 외상성사건(들)의반복적, 불수의적이고, 침습적인고통스러운기억(주의
: 아동에서는외상성사건(들)의주제또는양상이표현되는반복적인놀
이가나타날수있다)
· 꿈의내용과정동이외상성사건(들)과관련되는반복적으로나타나는
고통스러운꿈(주의: 아동에서는내용을알수없는악몽으로나타나기
도한다)
· 외상성사건(들)이재생되는것처럼그개인이느끼고행동하게되는해
리성반응(예, 플래시백) (그러한반응은연속선상에서나타나며, 가장극
한표현은현재주변상황에대한인식의완전한소실일수있음)(주의:
아동에서는외상의특정한재현이놀이로나타날수있다)
· 외상성사건(들)을상징하거나닮은내부또는외부의단서에노출되었
을때나타나는극심하거나장기적인심리적고통또는현저한생리적
반응
KOSHA GUIDE
H - 36 - 2021
- 23 -
㉯부정적기분
· 긍정적감정을경험할수없는지속적인무능력(예, 행복, 만족또는사
랑의느낌을경험할수없는무능력)
㉰해리증상
· 주위환경또는자기자신에의현실에대한변화된감각(예, 스스로를다
른사람의시각에서관찰, 혼란스러운상태에있는것, 시간이느리게가
는것)
· 외상성사건(들)의중요한부분을기억하는데의장애(두부외상, 알코올
또는약물등의이유가아니며전형적으로해리성기억상실에기인)
㉱회피증상
· 외상성사건(들)에대한또는밀접한관련이있는고통스러운기억, 생각
또는감정을회피하려는노력
· 외상성사건(들)에대한또는밀접한관련이이는고통스러운기억, 생각
또는감정을불러일으키는외부적암시(사람, 장소, 대화, 행동, 사물, 상
황)를회피하려는노력
㉲각성증상
· 수면교란(예, 수면을취하거나유지하는데어려움또는불안한수면)
· 전형적으로사람또는사물에대한언어적또는신체적공격성으로표현
되는민감한행동과분노폭발(자극이거의없거나아예없이)
· 과각성
· 집중력의문제
· 과장된놀람반응
③장애(진단기준B②의증상)의기간은외상노출후3일에서1개월까지
다. 증상은전형적으로외상후즉시시작하지만, 장애기준을만족하려면
최소3일에서1개월까지증상이지속되어야한다.
④장애가사회적, 직업적또는다른중요한기능영역에서임상적으로현저
한고통이나손상을초래한다.
⑤장애가물질(예, 치료약물이나알코올)의생리적효과나다른의학적상태
(예, 경도외상성뇌손상)로인한것이아니며단기정신병적장애로더
잘설명되지않는다.
KOSHA GUIDE
H - 36 - 2021
- 24 -
<부록5> 외상후스트레스장애((posttraumatic stress disorder, PTSD)의진단
기준
①실제적이거나위협적인죽음, 심각한상해, 또는성적피해를직접경험하
거나, 목격하거나, 가까운가족이나친구들에게일어난것을알게되거나,
외상성사건과관련된혐오스런세부사항들에반복적이고지나치게경험
하는경우
②사건이후, 외상성사건을다음과같은방식가운데한가지이상에서재
경험할때,
㉮사건에대한반복적이고집요하게떠오르는고통스런회상
㉯사건에대한반복적이고괴로운꿈
㉰마치외상성사건이재발하고있는것같은해리된반응(예. 플래쉬백)
㉱외상적사건과유사하거나상징적인내적또는외적단서에노출되었을
때심각한
심리적고통
㉲외상적사건과유사하거나상징적인내적또는외적단서에노출되었을
때생리적재반응
③외상과연관되는자극을지속적으로회피하려는반응이다음중한가지
이상일때
㉮외상과관련되는생각, 느낌, 대화를피한다.
㉯외상이회상되는행동, 장소, 사람들을피한다.
④외상성사건과연관된인지적, 정서적으로부정적인변화가외상성이후
다음중두개이상나타나거나시간이지나면서악화된다.
㉮외상의중요한부분을회상할수없다
㉯자신이나타인또는세상에대해지속적이고과장되게부정적믿음, 기
대를표현한다
㉰외상성사건의원인이나영향을지속적으로왜곡시켜지각하면서자기자
신이나타인을비난하게된다.
㉱부정적인정서상태(예. 두려움, 공포, 분노, 죄책감, 수치)가지속된다.
㉲중요한활동에흥미나참여가매우저하되어있다.
㉳타인들로부터의소외감
㉴긍정적인정서(예. 행복, 만족, 사랑)를느낄수없다
KOSHA GUIDE
H - 36 - 2021
- 25 -
⑤외상전에는존재하지않았던증가된각성반응의증상이2가지이상있
을때
㉮자극에과민한상태또는분노의폭발
㉯자기파괴적인행동
㉰지나친경계
㉱악화된놀람반응
㉲집중의어려움
㉳수면장해(잠들기어려움또는잠을계속자기어려움)
⑥장해기간(진단기준②, ③, ④, ⑤)의기간이1개월이상이다
⑦증상이임상적으로심각한고통이나사회적, 직업적, 다른중요한기능영
역에서장해를초래한다.
⑧장해가물질(예. 약물, 술)이나의학적상태의생리적효과로인한것이
아니다
KOSHA GUIDE
H - 36 - 2021
- 26 -
지침개정이력
□개정일: 2021. 09. 16.
○개정자: 고신대학교복음병원김정원
○개정사유: 관련주요최신연구용역들을통해변경된지침의세부사항반영
○주요개정내용
- 직업트라우마관리프로그램운영매뉴얼(2020), 산업재해트라우마관리
프로그램운영모델개발(2018) 등의참고문헌추가
- 관련법령추가
- 용어정의항목에중대재해등의정의수정
- 산업재해트라우마의정의, 재해발생후단계별특성등을추가적으로기술
- 사업장내평상시관리체계, 위기시관리체계에대하여구체적으로기술
(전문가지원연계시사업장에서준비및대응할사항, 추후관리방안,
사업장관리사례등)
- 전문상담가의개입과정의도식화, 트라우마발생사업장에대한사전
준비요청사항, 상담전문가의사전준비사항, 상담대상의범위, 평가도구,
시기별개입목표및방법등을기술

