[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 37 - 2021
근로자의자살및우울증예방을위한
사업장지침
2021. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 인하대병원박신구, 인제대서울백병원우종민
○개정자: 고신대학교복음병원김정원
○제·개정경과
- 2011년11월산업보건관리분야제정위원회심의(제정)
- 2021년8월산업보건관리분야제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
- 보건관리자용직무스트레스관리매뉴얼, 한국산업안전보건공단, 2003
- 여성근로자직무스트레스관리매뉴얼, 한국산업안전보건공단, 2011
- 직무스트레스의현재적이해(개정판). 고려의학, 강동묵등. 2016.
- Japan
Industrial
Safety
&
Health
Association.
Mental
risk
management, 2007
- 직장인대상자살예방교육프로그램개발연구, 2015
- 근로자자살예방가이드라인, 고용노동부, 한국산업안전보건공단, 2017
- 한국생명존중희망재단자살예방프로그램보듣말워크북-직장인편, 2015
- 한국생명존중희망재단기본형프로그램참가자용워크북, 2021
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제5조(사업주의의무)
- 산업안전보건법제6조(근로자의의무)
- 산업안전보건법제20조(안전보건관리규정작성)
- 자살예방및생명존중문화조성을위한법률제2조(기본정책)
- 자살예방및생명존중문화조성을위한법률제5조(사업주의책무)
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하
시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본
이있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2021년
12월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 37 - 2021
- 1 -
근로자의자살및우울증예방을위한사업장지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건법제5조, 산업안전보건기준에관한규칙제669조,
“직무스트레스에의한건강장해예방조치”, 사업장건강증진운동시행지침
제4조, 자살예방및생명존중문화조성을위한법률제5조에의거근로자
의우울증예방및자살예방을위해관리감독자에게필요한사항을정함을
목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은관리감독자가있는모든사업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “관리감독자”라함은산업안전보건법제16조에언급된사업장에서생산
과관련되는업무와그소속직원을직접지휘·감독하는부서의장또는
그직위를담당하는자를말한다.
(나) “게이트키퍼”라함은자살위험대상자를조기에발견해전문기관의상
담및치료를받을수있도록연계하고, 위급상황에서자살위험대상자
의자살시도를방지하기위해지속적으로관리ㆍ지원하는사람을의미
한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙
및안전보건규칙에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
H - 37 - 2021
- 2 -
4. 자살예방활동
4.1 사업주의활동1)
(1) 사업주는근로자에게<표1> 다음내용에관한자살예방교육을실시하는데
적극적으로협조하여야한다.2)
<표1> 자살예방교육내용
• 생명존중의중요성
• 자살현상의이해와예방
• 자살위기자에대한상담방법
• 자살시도자응급처치방법
• 자살시도자및자살자의가족지원방법
• 정신건강문제를가진근로자에대한이해높이기(낙인방지)
• 직무스트레스및우울증상관리방안
(2) 근로자의기여도와성취를존중하며, 지지적이고조화로운직장환경을
만들도록노력한다.
(3) 공개적인토론, 효과적인의사소통, 갈등조정을통해직무갈등을처리하도
록노력한다.
(4) 불만처리, 수행검토, 조직변화측면을처리하기위해공정하고효과적인
절차사용하도록노력한다.
(5) 직무스트레스의조기발견과그감소를위한절차를수립하도록노력한다.
(6) 퇴직또는충격적인직무관련사건을경험한사람을위해상담을제공하
도록노력한다.
1) WHO의직장인자살예방대책
2) 근로자자살예방가이드라인(고용노동부, 산업보건공단). P.53
KOSHA GUIDE
H - 37 - 2021
- 3 -
(7) 심리사회적어려움을경험한근로자를발견하고다룰수있게관리자를
훈련하도록노력한다.
(8) 정신건강문제와관련된낙인을줄이고근로자가도움을요청하도록장려
하는조치하도록노력한다.
(9) 정기적으로정신건강정책, 절차, 프로그램을평가하여그것이조직과근
로자의요구모두를충족시키는지확인하도록노력한다.
4.2 관리감독자의활동3)
(1) 관리감독자가게이트키퍼의역할을수행한다.
(2) 관리감독자는게이트키퍼훈련에적극참여한다(예, 중앙자살예방센터보고
듣고말하기프로그램, 지역사회게이트키퍼양성프로그램등)
(3) 관리감독자는게이트키퍼역할을수행하며자살고위험군을빨리알아차리
고, 자살위험성에대해적극적으로공감하며경청하며, 안전을위한계획을
세우고연계하여직장에서일어날수있는자살을예방하는역할을수행
한다.
(4) 자살을생각하는사람들은자신들이자살을생각하거나삶을포기하려고
한다는것을먼저말하지않는경우가많다. 하지만자살하려는사람은주
위에서알아채지못하지만도움을바라고있다. 그렇기때문에<표2>에서
제시된신호를먼저보고, 발견하고, 알아채주어야한다.
3) 근로자자살예방가이드라인(고용노동부, 산업보건공단P.55 ,중앙자살예방센
터보고듣고말하기프로그램에따른게이트키퍼훈련
KOSHA GUIDE
H - 37 - 2021
- 4 -
<표2>
자살위험자가보이는언어적, 행동적, 상황적신호
구분
내용
언어적신호
• 죽고싶다는직접적표현
• 신체적불편함을호소(불면, 식욕저하, 통증)
• 절망감과죄책감
• 집중력저하
• 감정의변화(우울, 불안, 무가치함)
행동적신호
• 자살을준비하는행동
• 자해흔적
• 전에없던행동들
• 외모의변화
• 일상생활능력의저하
상황적신호
• 심한감정노동스트레스
• 해고, 실직위기
• 업무상급격한변화
• 만성질환, 신체적장애, 예후가좋지않은질환자
• 가족이나사랑하는사람을잃은상실
(5) 자살에대한생각을하고있는지를포함하여, <표3> 에제시된방법에따라
자살의이유에대해들어야한다. 자살을생각하는사람의죽고싶은마음
을이해하고, 그안에살고자하는희망을가지고있다는점에대해강조해
야한다.
KOSHA GUIDE
H - 37 - 2021
- 5 -
<표3> 자살위험자를대하는듣기예시
구분
내용
도움이되는
듣기
1. 들을수있는상황을만듦
2. 적극적경청의표현
• 많이힘드셨겠습니다! 혹시자살하겠다는생각을가지
고있나요?
• 언제부터자살에대해생각을하고있었던것인가요?
• 그래도죽지말고살아야할이유도있지않을까요?
• 제게이런이야기를말해주어서고마워요.
도움이되지
않는듣기
1. 문제의축소및회피
2. 비난이나비판
3. 화냄
4. 충고하는말투
5. 섣부른해결책의제시
• 다른사람들은괜찮은데왜당신만힘든가요?
• 쓸데없는생각하지말고당신이할일이나잘하세요.
(6) 이전자살시도유무, 정신과질환유무, 알코올남용, 자살계획의구체성, 인
적네트워크및지지자원등자살을생각하는사람의위험성을안전점검
목록(표4)을통해확인한후전문가에게의뢰한다.
KOSHA GUIDE
H - 37 - 2021
- 6 -
<표4> 자살을생각하는사람의위험성안전점검목록
구분
내용
1. 이전
자살시도
유무
• 이전에도자살을시도한적이있습니까?
2. 정신과
질환의유무
(특히우울증)
• 정신과질환을앓은적이있으시거나지금앓고계신가요?
3. 알코올
남용
• 술로인한문제가있으시거나현재술을드신상태이신가요?
4. 자살방법의
준비여부와
자살계획의
구체성
• 자살을구체적으로준비하셨나요?
• 어떤방법으로자살할지생각해본적있습니까?
• 언제자살할지도생각했습니까?
5. 인적네트워크
및지지자원
• 힘들때이야기할수있는사람이있습니까?
(7) 어떤방법으로든도울수있다는것을설명하고<표5>의기관에의뢰하
는것에대해서도비밀과편의성을보장해야한다. 지속적으로관찰하는것
이중요하다. 신호가지속적으로나타나는경우도있지만그렇지않은경우
도있으므로지속적인관찰이중요하다.
<표5>
의뢰가능기관리스트
보건복지부자살예방상담전화(24시간)
1393
자살및정신건강위기상담전화(24시간)
1577-0199
자살예방센터– 정신건강복지센터
보건복지상담센터129(bokjiro.go.kr)
고용복지플러스센터워크넷(work.go.kr)
서민금융통합콜센터1397∙서민금융통합지원센터
대한법률구조공단132
한국도박문제관리센터1336
(8) 근로자의자살및우울증예방을위하여관리감독자는일상관리, 조기발견과
KOSHA GUIDE
H - 37 - 2021
- 7 -
조기대응그리고직장복귀지원을시행한다.
(9) 만일직장내실제자살이발생했을시, 자살은일부군집에서전염으로나
타날수있으므로, 정신건강과복지에도움이되는직장환경개선이외에
자살이발생한후전염을최소화하기위한조치가시행되어야한다. 사후
프로그램은애도지원을제공하고사업주와관리감독자는직원의슬픔과
상실감을잘도와주어야한다.
4.3 동료근로자의활동4)
(1) 당장자살위험은없는지살펴야한다. 자살이임박했다는신호들이있다. 그
중중요한세가지는다음과같다.
(가) 죽고싶거나다른사람을죽이고싶다고이야기할때,
(나) 자살할방법을구체적으로찾을때,
(다) 희망이없다고하거나살이유가없다고할때이다.
(2) 임박한자살위험이있다고느낀다면, 먼저119를부르고사내지원을요청해
야한다. 그뒤, 다음단계의도움을받을수있을때까지라도그사람을
혼자두지말고안전한장소에함께있는것이중요하다. 다른사람과함께
돌볼수있다면더욱좋다.
(3) 자살생각이분명하게있고위험성이있을때는자살고위험자가비밀보장을
요구하더라도비밀보장을약속하면안된다. 자살생각을하는동료에게
 가족을포함하여도움을줄수있는다른사람들이 이러한상황을알아야
하고, 함께어려움을극복해야한다고설득해야한다. 그래도동료의마음
이바뀌지않는경우동료의생명이위험한지금상황에서는비밀을지켜
줄수없고다른사람에게이야기해서도움을청할것이라고말한다.
4) 직장인대상자살예방교육프로그램개발연구(2015), 직장자살예방에서동료의
역할. P.57
KOSHA GUIDE
H - 37 - 2021
- 8 -
5. 우울증관리
5.1. 우울증예방관리
(1) 우울증예방은단기간에쉽게해결되는것이아니므로, 평상시근로자의업
무관리와건강에대한배려가중요하다.
(2) 평상시직장일을계기로근로자와관계를원만하게하여해당근로자와
상담을쉽게할수있도록관계를만들어두는것이도움이된다. (<표6>
참조). 이러한교류를통해근로자의성격, 행동, 기타특징을파악하고이
들의변화나평상시와달라진점이생기면말을걸어이야기를들어볼필
요가있다.
<표6> 근로자와의신뢰관계형성
1. 근로자를이해하고필요한사람으로인정하는것이기본이다.
2. 근로자가무엇이든상담할수있고의견을말하기쉬운분위기를만들도록한다.
3. 일이나미팅, 면담, 친목회등을통해근로자의이야기를잘들어주고(경청), 여러기회
를통해근로자의성격이나생각을이해해둔다.
4. 근로자가실수를한경우에도일방적인질책이나인격을모욕하는듯한말은사
용하지말고이유를듣고, 향후의대응을생각해도움을줄수있도록한다.
5. 자신이직접대응하는것이부적절하다고생각되는경우에는근로자에게중요한
사람(동료, 선배, 옛날상사등)을매개로대응을시도한다
5.2. 우울증의조기발견및조기대응
(1) 관리감독자는근로자가평소와다른모습이나행동을보이면, 우울증조기
증상(표7, 표8)에해당하는지확인한다.
KOSHA GUIDE
H - 37 - 2021
- 9 -
<표7> 우울증의조기증상–주위에서알아차릴수있는변화(이전상태와의비교)
1. 이전과비교해표정이어둡고힘이없다.
2. 일의능률이저하된다.
3. 적극성과결단력등이저하된다.
4. (주의력저하등으로) 평범한실수나사고가증가한다.
5. 지각, 결근, 조퇴가증가한다.
6. 주위사람들과의대화나교류감소한다.
7. 여러가지신체증상(두통, 현기증, 권태감, 근육통, 관절통등) 등을호소한다.
<표8> 우울증, 우울상태가의심될때의체크항목
1. 최근2주간항상우울한느낌이들거나기분이가라앉는다.
2. 최근2주간여러가지일에흥미가없어지거나즐기고싶지않다.
3. 식욕이감소또는증가했다. 의도하지않았는데체중이감소또는증가했다.
4. 매일밤잠을잘못들고밤중또는아침일찍눈이뜨이거나반대로늦게까지잔다.
5. 말이나동작이느려지고불안초조하여진정이안되고가만히앉아있을수없다.
6. 항상피로를느끼거나기력이없다고느낀다.
7. 항상자신이가치가없다고느끼거나또는죄의식을느낀다.
8. 항상집중이안되거나빨리판단할수없다.
9. 자신에게상처를내거나죽었으면좋겠다고반복적으로생각한다.
체크포인트
항목1 또는2 중적어도하나이상을포함하고합계5개이상의증상이있으면우
울증이라고추정할수있다. 이조건을만족하지않아도해당하는항목이많으면산업보
건의, 보건관리자혹은지역내가까운근로자건강센터5), 정신건강증진센터혹은
정신건강의학과전문의와상담해보도록권한다.
(2) 관리감독자가우울증이의심되는사람에대한대응으로권장할만한내용은
<표9>에제시하였다.
(가) 관리감독자는일상업무의수행이곤란하거나, 수면장해가심한경우, 신
체증상이심한경우, 표정과행동이이전과명백하게달라진경우등에
는치료를적극권장한다(<표8> 참조).
(나) 휴식이나치료가필요하다고생각되는경우는본인이편하게쉴수있는
5) 근로자자살예방가이드라인(고용노동부. 산업보건공단. P.63)
KOSHA GUIDE
H - 37 - 2021
- 10 -
환경(혼자사는경우라면가족과함께하는등)을만들어충분한기간동
안쉬게하는것이좋을것이다.
(다) 정신건강서비스의이용으로인해승진이나직업적성취에불이익을당하
지않도록비밀유지조치를취한다.
<표9> 우울증, 우울상태에있는사람에대한대응– 권장할만한내용
1. 권장할만한내용
1) 말을걸어우울증상<표3>이나우울한원인에대해듣는다.
2) 우울상태가가볍고일상적인업무에서비롯된경우에는우울한원인(예를들면
업무의부담, 인간관계등)에대해조사하고필요하다면근무환경의조정(업무
량의조정, 지원의강화, 부서이동등)을한다.
3) 근무환경조정후근로자의표정및행동개선, 본인의평가등을듣고대책의
유효성을검토한다.
4) 휴식이필요하다고생각되는경우는근로자가편하게병가, 휴가, 휴직을사용할
수있도록환경상황을조성한다.
5) 대화의시도나상담에대한대응은지체하지않는다.
6) 치료가필요한경우에는담당의사의지시(복약, 치료기간)를존중한다.
7) 중요한결단(퇴직등)은병이회복된후하도록권유한다.
2. 산업보건의, 간호사등이있는사업장인경우
1) 근로자의이야기를들은후산업보건의또는간호사와상담할것을권유한다.
2) 관리감독자로서어떠한대응을취하면좋을지산업보건의또는간호사와상담한다.
3. 산업보건의, 간호사등이없는사업장인경우
1) 휴식과치료가필요한지아닌지의판단은우울증의증상이심해
일상업무의수
행이곤란하다
수면장해가계속되고있다
현기증이나나른함등의신체증상
이심하다
표정이나행동이이전과명백하게달라졌다등의유무에따라판단
한다.
2) 상기의증상들이보인다면정신건강의학과나지역정신보건센터등에가서상담
하도록권유한다.
4. 근로자가진찰을거부하는경우에는가족이나선배, 동료등근로자에게있어중
요한인물을통해진료를받도록권유해줄것을부탁한다.
KOSHA GUIDE
H - 37 - 2021
- 11 -
(3) 우울증상이있는사람에게다음과같은대응은조심한다. (표10).
(가) 우울상태로활력이떨어져겨우일을하고있는상태의사람에게질책이
나비난은금물이다. 그렇지않아도자기를책망하는경향이강한데질책
이나비난으로인해자기평가를현저하게떨어뜨리게되면더욱더낙담
하게될가능성이있다.
(나) 무리한격려는하지않는다. 또, 무리하게운동이나레저등을권하면그
후피로감이나놀이가끝나고어려운현실에다시직면하게되었을때
전보다더심한우울감이나타나자살을유발할위험도있다.
(다) 마음가짐이나기분의문제로생각하여도위안이되지않을것이며노력
할수있는상태라면이미하였을것이다. 이때필요한것은휴식과전문
가의도움이다.
<표10> 우울증, 우울상태인사람에대한대응– 권장되지않는내용
1. 꾸짖거나비난하지않는다.
그래서어쩔거냐?
언제까지그런말만하고있을거야?
당신처지를알고있기나한거야?
2. 무리한격려는하지않는다.
힘내
힘내서극복해봐
당신은중요한위치에있고많이기대하고있어
3. 마음가짐이나기분문제로하지않는다.
그런것은마음가짐이문제다
신경안쓰면된다
기분전환을해봐
4. 노력문제로하지않는다.
좀더열심히해야지
노력이부족해
5. 무리하게행동을촉구하지않는다.
운동을해봐
여행을해보면어때?
새로운각오로…해보면어때?
(4) 사람에따라서는우울증이심한상태일때비관해서일을그만두는사람이
KOSHA GUIDE
H - 37 - 2021
- 12 -
있는데, 증상이회복되면생각이달라지는경우가많으므로, 중요한결단은
병이회복되고나서하도록할필요가있다.
(5) 우울증의조기증상이있으면먼저말을걸어고민의내용을경청하는것
이중요하다.
(6) 자살을생각하고있어도처음부터숨김없이이야기할것이라고는단정할
수없다. 따라서상대가이야기하고싶어졌을때언제라도들어줄준비
가되어있다는사인을주어서상담하기쉬운상황을만들어줄필요가있
다.
(7) 실제로자살을생각하고있는경우도
죽고싶다는마음과
살고싶다는
마음, 또
상담하고싶다는마음과
상담해도아무소용없다는마음사이
에서흔들리고있는경우가대부분이다.
(8) 자살에관한마음을이야기함으로써조금마음이편해지고생각이유연해
지는경우도있다. 따라서우선이야기를듣고상대가
관리감독자라면알
아줄지도모른다
잘될지도모른다고하는신뢰감을가지게하는것이
자살로진행되는것을막을수있는중요한계기가된다(<표11> 참조).
<표11> 우울증이나자살을생각하고있다고의심되는경우의대응
1. 말을건넨다(자신의말투로)
예를들면:
피곤해보이는데어디아픈거아닌지?
뭐신경쓰이는일이있으면편하게이야기해봐?
2. 물어도대답해주지않는경우
언제든지들어줄테니까혼자서끌어안고있지말라고하고그자리의대화를끝낸다.
3. 수일간모습을지켜보다가역시이전과표정이나행동이달라져있다면다시한
번대화를시도한다.
4. 본인의이야기내용과표정변화로부터우울증이나자살을생각하고있는것이
의심되는경우산업보건의, 정신건강의학과, 의료기관, 지역정신보건센터등의
전문기관과상담한다.
5. 관리감독자로서도가능한한상담을할것이며지원을할것이라는것을전달한다.
KOSHA GUIDE
H - 37 - 2021
- 13 -
5.3. 휴직자의직장복귀지원
(1) 병원에입원혹은통원치료후담당의사로부터복직허가가난단계에서
정신건강의학과전문의․직업환경의학과전문의등에게업무적합성평가
를받는것이필요하다.
(2) 복직후적어도1개월간은시간외근무는제한하고일에대한적응, 몸의
회복상태를봐가면서단계적으로제한을해제한다(단계적복직).
(3) 복직당시에복직한근로자는복직에대한불안이나주위사람들에대한
미안함등복잡한감정이있으므로<표12>의예처럼관리감독자나동료
의정신적지원이중요하다. 그러나특별히과도한대우는하지말고, 평상
시처럼대하는것이좋을것이다.
<표12> 병세의회복과복직시의배려
1. 병세가회복되어의사로부터복직이가능하다는진단이나온단계에서는본인과면담
하여복직의조건(배치전환이나직무내용의변경, 취업조건등)에대해서이야기한다
(재발하지않게하는조건을만드는것이중요).
2. 복직후당분간은시간외노동이나야근은금지하고회복상태를보면서통상의
근무로돌아간다. 복직후는산업보건의또는간호사에의한정기적면담, 관리감
독자에의한업무상황, 정신건강상태의파악등의지원을한다.
KOSHA GUIDE
H - 37 - 2021
- 14 -
지침개정이력
□개정일: 2021. 08.
○개정자: 고신대학교복음병원김정원
○개정사유: 근로자의우울증예방과관련하여자살관련대응가이드라인제시
○주요개정내용
- 자살과관련한내용을추가함.
- 제목을<근로자의자살및우울증예방을위한사업장지침>으로
“자살및”을추가함
- 참고문헌업데이트추가
- 자살예방관련내용을중점적으로추가(사업주, 관리감독자, 동료의측면)
- 근로자우울증의심시, 대응방법일부추가

