[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 44 - 2021
호흡기감작물질노출근로자의
보건관리지침
2021. 10.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
ㅇ작성자: 대전선병원산업의학센터김용규
ㅇ제․개정경과
- 2011년10월산업의학분야제정위원회심의(제정)
- 2021년8월산업의학분야표준제정위원회심의(법령및규격최신화)
ㅇ관련규격및자료
- 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원. 근로자건강진단실무지침: 제2권유
해인자별특수건강진단방법. 2020-산업안전보건연구원-350. 2020
- 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원. GHS 화학물질유해위험성분류및
MSDS 신규작성, 보건분야-연구자료연구원2008-114-1403
- Health and Safety Executive. Respiratory sensitisers and COSHH: Breathe
freely - an employers’ leaflet on preventing occupational asthma
- BOHRF. Occupational asthma-a guide for 1) occupational health professionals,
2) employers and workers, and 3) practice nurses. 2010
ㅇ관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법시행규칙제22조(보건관리자의업무) 제1항
- 산업안전보건법제39조(보건조치)
- 산업안전보건법시행규칙제205조(수시건강진단대상근로자등)
ㅇ기술지침의적용및문의
이
기술지침에
대한
의견
또는
문의는
한국산업안전보건공단
홈페이지
(http://kosha.or.kr) 안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니
다.
공표일자: 2021년10월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 44 - 2021
－
－
1
호흡기감작물질노출근로자의보건관리지침
1. 목적
이지침은산업안전보건법제39조(보건조치)와산업안전보건법시행규칙제
205조(수시건강진단대상근로자등)에의거호흡기감작물질의노출로부터
근로자를보호하기위해필요한물질의확인과조치및호흡기감작물질에의
한대표적인질환인직업성천식의예방에관한기초정보를제공함을목적으
로한다.
2. 적용범위
이지침은호흡기감작물질에노출되는근로자의질병발생을사전에예방하기
위한것으로물질의확인, 보호조치및조기증상의확인에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “호흡기감작물질(Respiratory sensitizer)”이라함은호흡을통해유입되
는물질로, 호흡기(코, 인두, 후두, 기관, 기관지및폐)에작용하여비가
역적인면역반응을유발하는물질을말한다. 이를천식유발물질또는천
식원인물질이라고부르기도한다.
(나) “호흡용보호구”라함은산소결핍공기의흡입으로인한건강장해예방또
는유해물질로오염된공기등을흡입함으로써발생할수있는건강장해
를예방하기위하여고안된보호구를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별한규정이
있는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규
KOSHA GUIDE
H - 44 - 2021
－
－
2
칙및산업안전보건기준에관한규칙에서정하는바에의한다.
4. 호흡기감작물질노출시임상적특성
(1) 호흡기감작물질(respiratory sensitizer)의특성
호흡기감작물질은호흡을통해유입되는물질로써, 일단감작반응이발생
하면감작물질에추가적인노출이발생할경우, 그양이미량이라고하더
라도(노출기준미만에서도) 호흡기계의증상을유발할수있다. 일반적으로
감작반응은노출즉시발생하지는않는다. 감작물질을호흡한후수개월에
서심지어는수년이경과한후발생하기도한다.
(2) 호흡기감작물질에의한질병과이에따른증상
(가) 천식
갑작스럽게발생하는기침, 천명음(숨을내쉴때쌕쌕거림) 및흉부압박감
(나) 비염
맑은콧물또는코막힘, 결막염에의한충혈동반
(3) 증상의발생특징및진행
근로자에게일단감작반응이발생하였다면, 물질에추가적으로노출된직
후또는수시간후증상이발생한다. 증상이지연되어발생하는경우, 귀
가후또는야간에발생하며종종더욱심한증상을유발하기도하기때문
에업무중에노출된물질을의심하거나인지하지못할수도있다는점을
주의해야한다.
(4) 지속적인감작물질노출의영향
감작반응이발생한근로자의지속적인노출은호흡기의영구적인손상을
초래하고증상의악화를유발한다. 최초에는비염으로시작되었다고하더
라도, 이후에천식으로발전할가능성이있다. 일단감작이발생했다면, 흡
연이나다른대기오염물질, 심지어는차가운공기에노출되는경우천식발
작이나타날수도있다. 이러한천식발작은감작물질에대한노출이중단
된후에도수년동안지속되기도한다.
KOSHA GUIDE
H - 44 - 2021
－
－
3
5. 호흡기감작물질의확인
(1) 호흡기감작물질및물질에노출되는주요한업무를인식하고, 해당사업장
에서는물질의존재여부를확인한다. 대표적인호흡기감작물질및노출업
무는<표1>과같다.
호흡기감작물질
노출업무
이소시아네이트(TDI, MDI 등)
자동차스프레이도장, 우레탄폼제조
밀가루또는곡물분진
부두에서곡물운반, 도정및제빵
글루타르알데히드
병원기구의소독
목재분진
목재가공
납땜용플럭스(soldering flux)
납땜, 전자제품조립
실험동물의털
동물취급실험실업무
접착제및레진(epoxy resin 등)
에폭시레진의가공및접착업무
<표1> 대표적인호흡기감작물질및노출업무
(2) 호흡기감작물질은물질안전보건자료(MSDS)상의유해성·위험성분류에따
라호흡기과민성구분1에해당하는물질로, 유해·위험문구는“H334 흡
입시알레르기성반응, 천식또는호흡곤란을일으킬수있음” 이라고표
시되어있다. 또한EU의위험문구분류는R42(Respiratory sensitizer)로표
시되어있는물질이이에해당한다. 특히, 새로운물질을도입·사용할때에
는위의사항에해당하는지를반드시확인한다.
6. 호흡기감작물질노출에대한관리
사업장에서호흡기감작물질을취급하는경우, 또는근로자가호흡기감작물
질에노출될가능성이있는경우다음과같은조치를취해야한다.
(1) 사업장에서호흡기감작물질을이용하거나발생시킬가능성이있는공정이
나업무가있는지를파악한다.
KOSHA GUIDE
H - 44 - 2021
－
－
4
(2) 호흡기감작물질발생가능성이있는업무또는공정이있다면,
(가) 호흡기감작물질이작업장대기중에존재할가능성이있는지를평가한
다.
(나) 호흡기에안전한다른대체물질이있는지를확인한다.
(다) 노출되는근로자가누구인지, 노출되는농도, 기간및빈도등을조사한
다.
(라) 노출된근로자에서증상의최초발생시기또는악화시점을조사하고,
노출업무근무전호흡기증상존재여부를확인한다.
(3) 호흡기감작물질발생원에대한관리
(가) 기존의감작물질을안전하고유해성이낮은물질로대체하고, 감작물질의
사용을중단한다.
(나) 이것이현실적으로적용불가능하다면, 감작물질이노출되는업무를집중
하고다른장소로확산되지않도록공정을차단(밀폐)한다.
(다) 이러한과정도현실적으로불가능하다면, 공정을부분적으로차단(밀폐)
하고국소배기장치를제공한다.
(라) 앞에서언급한보호조치로적절한조절및관리가된다고할지라도, 근로
자들에게물질에따른적절한호흡용보호구를지급하고착용토록해야
한다. 물질에따른적절한호흡용보호구의선택및사용방법은한국산업
안전보건공단의호흡용보호구의사용지침(KOSHA CODE H-82-2015)
을참고로하며, 대표적인감작물질에대한호흡용보호구는<표2>와
같다.
KOSHA GUIDE
H - 44 - 2021
－
－
5
호흡기감작물질
호흡용보호구
이소시아네이트
송기마스크(supplied air)
밀가루또는곡물분진
방진마스크(입자상물질)
글루타르알데히드
겸용마스크(유기가스용+입자상물질)
목재분진
방진마스크(입자상물질)
납땜용플럭스(soldering flux)
방진마스크(입자상물질)
실험동물의털
방진마스크(입자상물질)
접착제및레진
송기마스크(supplied air)
<표2> 대표적인호흡기감작물질과호흡용보호구의선택
7. 호흡기감작물질노출근로자의건강관리
(1) 호흡기감작물질에노출되는근로자들을대상으로배치전및채용후체
계적인호흡기(천식및비염) 증상발생을감시하여야한다. 이를위해서는
호흡기(천식및비염) 증상설문지를활용한다. 이외에도폐기능검사
(pulmonary function test), 감작물질을이용한유발폐기능검사및피부단
자검사(skin prick test)를활용할수있다. 특히, 작업전, 작업중및작업
종료후연속적으로시행하는최대호기량측정방법(serial peak expiratory
flow rate)이감작물질의사업장존재여부를확인하는신뢰할만한방법으
로알려져있다.
(2) 호흡기감작물질이사업장에존재하는경우, 산업안전보건법상의유해인자
노출근로자에대한정기적인특수건강진단을철저하게시행해야한다. 또
한, 직업성천식으로의심되는근로자가1인이상확인또는의심되는경우
특수건강진단여부와상관없이언제라도건강진단(수시건강진단)을실시하
고동료근로자에서추가적인발생을예방한다.
(3) 감작된근로자들을위한조치
호흡기증상감시의결과감작된근로자가확인된다면,
(가) 감작물질을취급하거나노출되는근로자의업무를중단시키고, 산업의학
또는호흡기전문의사와상담토록조치한다.
KOSHA GUIDE
H - 44 - 2021
－
－
6
(나) 감작된근로자가발생한공정및업무에대한기존의공정관리에대한
검토및변화(개선)를조치한다.
(다) 천식근로자의업무적합성평가지침(KOSHA GUIDE)에따라업무수행
여부를결정하고이에따라조치한다.
(4) 근로자에대한교육
(가) 호흡기감작물질에대한정보및건강위해성
(나) 감작에의한증상
(다) 초기증상(유사증상및의심증상) 발생시보고의중요성
(라) 적절한보호조치의사용
(마) 환기장치나보호장치의오작동시의보고

