[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 46 - 2021
천식을진단받은근로자의업무적합성
평가지침
2021.
10.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 연세대학교원주의과대학원주기독병원직업환경의학과오성수
o 제․개정경과
- 2011년10월
산업의학분야제정위원회심의(제정)
- 2021년8월산업의학분야표준제정위원회심의(법령및규격최신화)
o 관련규격및자료
- 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원. 근로자건강진단결과사후관리및
업무적합성평가지침개발. 산업안전보건연구원연구자료2008-83-1050
- 직업환경의학외래협의회. 업무적합성평가의원칙과실제. 고려의학. 서울. 2001
- Talmage JB, Melhorn JM. A Physician's Guide to Return to Work
- Palmer KT, Cox RAF, Brown I. Fitness for Work. 6th ed. Oxford University
Press. 2019
o 관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제18조(보건관리자), 같은법시행령제22조(보건관리자의업무등)
- 산업안전보건법제22조(산업보건의), 같은법시행령제31조(산업보건의의직무등)
- 산업안전보건법제130조(특수건강진단)
o 기술지침의적용및문의
이
기술지침에
대한
의견
또는
문의는
한국산업안전보건공단
홈페이지
(http://kosha.or.kr) 안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2021년10월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 46 - 2021
- 1 -
천식을진단받은근로자의업무적합성평가지침
1. 목적
이지침은천식을진단받은근로자를대상으로산업안전보건법(이하“법”이라한다)
제130조(특수건강진단), 제202조(특수건강진단의실시시기및주기등), 제204조(배
치전건강진단의실시시기)의규정에의하여건강진단을실시하거나법제18조(보
건관리자) 제2항및같은법시행령제22조(보건관리자의업무등), 법제22조(산업
보건의) 제2항및같은법시행령제31조(산업보건의의직무등)의규정에의하여
보건관리자및산업보건의의직무를수행함에있어천식을진단받은근로자가해당
업무에적합한지평가하는것에관한기술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은천식근로자의해당업무가적합한지를평가하여, 근로자가적정한부서
에배치될수있도록하는데적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “천식”이라함은첫째, 임상적으로는가변적인기도폐색의증상을보이고둘째,
병태생리학적으로는기도의과민성이존재하고셋째, 병리학적으로는기도의
염증성반응을보이는질환을말한다.
(나) “비직업성천식”이라함은직업성천식이아닌다른요인에의한천식을말한
다.
(다) “직업성천식”이라함은직업과관련되어작업환경내에존재하는특정원인
물질이나자극물질에노출되어발생한천식을말한다.
KOSHA GUIDE
H - 46 - 2021
- 2 -
(라) “직업악화성천식”이라함은기존에있던천식이분진, 가스, 증기, 연무또는
찬공기등과같은작업환경에의하여심해지는천식을말한다.
(마) “천식유발물질”이라함은직업성천식을발생시키는물질을말하며, 고분자량
물질과저분자량물질로나눈다. 이를호흡기감작물질이라고부르기도한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별한규정이있는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전
보건기준에관한규칙에서정하는바에의한다.
4. 천식유발물질및직업과비특이적요인
(1) 대부분의화학물질이천식을유발할가능성이있으나국내외에서발생이보고되
었고유발가능성이높다고알려진고분자및저분자물질및직업은<표1>과
<표2>와같다.
(2) 천식이있는환자는작업장에서흔히마주치게되는여러가지비특이적인자극
물질또는환경및조건에대해서도과민성을보이는수가많다. 즉, 정신적(직
무) 스트레스와힘든육체적인운동그리고극단적인온도와습도, 담배연기및
자극적분진, 흄과연기, 꽃가루및집먼지진드기등은모두천식을유발하거나
악화시킬수있다.
구체적인예로서냉동저장설비에서적재업무를수행하는근로자, 건설현장및
농장에서일하는옥외근로자에이르기까지다양한직업에있는천식환자에게
작업조건으로인한기존천식증상의악화로인해일시적이거나지속적인고용
상의문제를유발할수있다(<표3>).
KOSHA GUIDE
H - 46 - 2021
- 3 -
원인물질
관련직업
식물성
곡물분진
사료공장근로자
꽃가루
정원사, 화훼종사자
밀가루
제분공장, 제과점근로자
메밀가루
국수공장근로자
쌀겨
쌀가게근로자
한약제: 반하, 산약, 마
한약도매상, 한약제취급자
동물성
귤응애
귤과수원농부
점박이응애
과수원농부
우렁쉥이
굴가공공장종업원, 양식업자
사슴털
사슴목장근무자
토끼털
모직물직공, 동물실험실
누에고치
누에고치검사원
약물
바이오디아스타제
제약회사근로자
<표1> 고분자량천식유발물질과직업
KOSHA GUIDE
H - 46 - 2021
- 4 -
원인물질
관련직업
금속
니켈
도금공장
크롬
도금, 건축노동자
코발트
시멘트공장
용접
용접용제
가스용접공
송진연무
시계유리접착공
산무수물
메틸테트라하이드로프탈릭무수물
에폭시레진생산공장
프탈릭무수물
페인트제조공장
화학물질
톨루엔디이소시아네이트
가구, 악기, 폴리우레탄페인트
메틸렌디페닐디이소시아네이트
페인트제조공장
반응성염료
반응성염료제조공장
포름알데히드
의료인, 실험연구자, 접착작업
아조다이카본아마이드
발포제제조공장
약물
항생제
제약회사종업원
바이설파이드
염색공장종업원
목재분진
미삼나무분진
제제소종업원, 취급자
일본삼나무분진
표구제작자
<표2> 저분자량천식유발물질과직업
KOSHA GUIDE
H - 46 - 2021
- 5 -
원인물질
노출예
담배연기
술집및음식점종업원
세척제의흄
실내청소작업자
분진
청소작업, 제조업공장, 건설작업자
페인트
도장공, 작업장개보수작업시이차적인노출
찬공기
추운겨울옥외작업자, 냉동창고작업자
운동
육체노동자
(출처) Rosenstock, Textbook of Clinical Occupational and Environmental Medicine, 2005
<표3> 기존천식을악화시킬수있는원인물질및관련직업
5. 천식의대상자선정과중증도평가
(1) 천식을발생시킬수있는화학물질또는분진사업장에근로자가배치될경우
근로자의천식유무를조사한다.
(2) 천식으로진단이되면중증도를평가한다. 중증도를평가할수있는방법으로
임상증상(증상및발작빈도, 야간증상)과폐기능검사를활용한다.
(가) 1단계는증상이주1회미만으로발생하며, 야간증상이월2회이하, 폐기
능검사상FEV1이80% 이상, FEV1(혹은PEF) 변동치가20% 미만인경우
이다.
(나) 2단계는증상이주1회이상발생하지만일1회미만인경우, 발작시활동
및수면장애가있는정도이며, 야간증상은월2회이상, 폐기능검사상
FEV1이80% 이상이지만, FEV1(혹은PEF) 변동치가20-30%인경우이다.
(다) 3단계는매일증상이있으면서, 매일속효성베타2 항진제를흡입해야하는
상태이다. 발작시활동및수면장애가있으며, 야간증상은주1회이상, 폐
기능검사상FEV1이60-80%, FEV1(혹은PEF) 변동치가30% 이상인경우
이다.
KOSHA GUIDE
H - 46 - 2021
- 6 -
(라) 4단계는지속적으로증상이있어서활동이제한되며, 발작이자주반복되는
경우이다. 야간증상이빈번하며, 폐기능검사상FEV1이60% 이하, FEV1
(혹은PEF) 변동치가30% 이상인경우이다(<표4>).
분류
치료전임상증상
폐기능
증상및발작빈도
야간증상
FEV1
*
(또는PEF†)
FEV1 변동치
(또는PEF)
1단계
주1회미만, 짧은발작
월2회이하
80% 이상
20% 미만
2단계
주1회
이상,
일1회
미만,
발작시활동및수면장애
월2회이상
80% 이상
20-30%
3단계
매일증상, 매일속효성흡
입제사용, 발작시활동및
수면장애
주1회이상
60-80%
30% 이상
4단계
지속적
증상,
활동
제한,
발작이자주반복
빈번함
60% 이하
30% 이상
* FEV1(Forced expiratory volume in 1 second): 1초간노력성호기량
†PEF(Peak expiratory flow): 최대호기유속
<표4> 천식의중증도분류
6. 업무적합성평가과정
(1) 근로자의주치의소견서, 진료기록, (일반, 특수)건강진단기록을확인하고, 근로
자와의상담및진찰을함으로천식을정확히평가해야한다.
천식의진단에있어서의심이갈경우에는호흡기및알레르기내과를통하여
메타콜린유발검사및폐기능검사를통하여정확히천식을진단하고중증도를
평가해야한다.
(2) 근로자의천식이비직업성천식인지, 직업성천식인지감별해야한다. 직업성천
식에있어서도감작및자극에의해새로발생한직업성천식인지, 비직업성천
식이작업장요인에의하여악화된천식인지의여부도파악한다. 왜냐하면새로
발생한직업성천식인경우에는원인물질을찾아내고확인해야하기때문이다.
KOSHA GUIDE
H - 46 - 2021
- 7 -
(3) 비직업성천식및악화된천식인경우에는중증도를평가하여중증도에따른업
무적합성평가를실시한다.
(가) 다만, 중증도1,2 단계인경우에는의사가판단하여최근6개월이내천식증
상이없었고, 천식유발물질의노출이아주미미한경우, 업무적합성평가를거
쳐일정조건하에근무를할수있도록한다.
(나) 중증도3,4 단계인경우에는업무수행중폐기능감소정도, 업무의육체적
강도, 인근응급시설근접도등을고려하여근로자개별적으로평가를수행한
다.
(다) 약물치료에효과가있고, 순응도가높으면일정한조건하에서현재업무가
가능하도록한다. 즉, 적절한보호구및환기, 업무시간단축, 야간근무제
한등을통하여해당근로자의증상이악화되지않는작업환경하에서는현
재업무가가능하다.
(라) 입원이필요한중증상태인경우에는상태가호전될때까지한시적으로현재
업무를제한할수있다.
(마) 비직업성천식근로자라하더라도이미잘알려진천식유발물질이고농도
로노출될수있는직종에근무하고자한다면, 업무제한을고려해야한다.
(4) 직업성천식으로진단된환자의경우천식유발물질에저농도라도노출되는직종
에근무할수없도록하는것이원칙이다. 단, 상황에따라서직업성천식인경
우에는그원인물질이고분자물질인지, 저분자물질인지구분하여업무적합성
평가를실시한다.
(가) 분자량이적은저분자물질의경우에는노출이중단된이후에도증상이수
년간지속되는경우가많으므로현재업무를불가하도록하고, 업무전환하여
야한다.
KOSHA GUIDE
H - 46 - 2021
- 8 -
(나) 고분자물질의경우에는노출이중단되면비교적예후가좋은것으로알려져
있다. 따라서비직업성천식의경우와같이중증도평가를실시하여일정한
조건하에서현재업무가가능하다. 적절한보호구사용, 노출을최소화하여
증상의완화및치료를시도하면서현재업무를할수있다.
(다) 이러한경우에도의학적감시는필수적으로시행되어야한다. 그러나, 고분자
물질이라하더라도감작에의한직업성천식은완전한원인물질의회피가최
선이기때문에가능하면비노출부서로업무를전환하도록하는것이바람직
하다(<그림1>).
<그림1> 업무적합성평가과정

