[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 59
- 2021
현장심폐소생술시행지침
2021. 10.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 한국산업안전보건공단산업안전보건교육원조동란
o 개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건교육원허경화
○제․개정경과
- 2000년
7월산업의학분야제정위원회심의
- 2000년12월총괄제정위원회심의
- 2007년10월산업의학분야제정위원회심의
- 2007년11월총괄제정위원회심의
- 2012년
4월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
- 2015년
4월제1차산업의학분야제정위원회심의(개정)
- 2017년
10월제2차산업의학분야제정위원회심의(개정)
- 2021년8월산업의학분야표준제정위원회심의(법령및규격최신화)
○관련규격및자료
- AHA 심폐소생술과응급심혈관치료를위한국제지침2000(2005년지침주요변경
내용포함), 대한심폐소생협회역, 일조각, 2006
- BLS for healthcare providers, Student manual. American heart
association, 2011
- Core instructor course, Emergency cardiovascular care, American heart
association, 2016
- 2016년한국심폐소생술지침, 대한심폐소생협회, 2016
- 응급구조와응급처치, 연세대학교원주의과대학응급의학교실, 군자출판사, 2017
- 2016년한국심폐소생술지침, 대한심폐소생협회, 2016
○관련 법규 ․ 규칙 ․ 고시 등
- 산업안전보건법제1장제5조(사업주의의무), 제1장제6조(근로자의의무)
- 산업안전보건법시행령제15조(관리감독자의업무내용), 제22조(보건관리자의업
무등)
- 산업안전보건기준에관한규칙제3편제10장제619조(밀폐공간보건작업프로그램
수립·시행), 제3편제10장제640조(긴급구조훈련), 제3편제10장제641조(안전한작
업방법등의주지)
o 기술지침의적용및문의
이
기술지침에
대한
의견
또는
문의는
한국산업안전보건공단
홈페이지
(http://kosha.or.kr) 안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2021년10월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA Guide
H - 59 - 2021
－
－
1
현장심폐소생술시행지침
1. 목적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제3편제
10장제619조(밀폐공간보건작업프로그램수립·시행), 제3편제10장제640조(긴급구
조훈련), 제3편제10장제641조(안전한작업방법등의주지)와기타유해요인으로
인해사업장에서의재해발생시생명보존을위하여응급처치를시행함에있어사
업주와근로자에게심폐소생술의실시요령을구체적으로제시함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은재해자응급처치가필요한모든사업장에대하여적용한다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음각호와같다.
(가) “응급처치”라함은사고나질병으로갑자기재해자가발생하였을때, 그재해
자가의료기관에도착하기전까지행해지는즉각적이고임시적인처치를말한
다.
(나) “재해자”라함은업무에기인하거나또는업무와관계없는사고나질병으로인
하여위급한상황에처한사람을말한다.
(2) 그밖의용어의정의는이지침에서특별한규정이있는경우를제외하고는산
업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 안전보건규칙에서정하는바
에따른다.
KOSHA Guide
H - 59 - 2021
－
－
2
4. 재해자의의식확인
(1) 재해자의어깨를가볍게두드리며이름을부르거나“여보세요괜찮으세요?” 라
고말한다.
(2) 환자의몸을심하게흔들지않는다.
(3) 쓰러져있는사람의머리나목에외상이의심되면꼭필요한경우에만환자를
이동해야한다. (예: 건물의화재, 붕괴사고, 밀폐공간등)
(4) 의식이있으면자신을소개하고응급처치실시의허락을받는다. 의식이없으면
동행인에게허락을구하고동행인도없으면허락을받은것으로간주한다.
(5) 재해자가편하다는자세를취하여주고지혈, 환부의고정등필요한처치를시
행한다.
그림1. 의식확인
KOSHA Guide
H - 59 - 2021
－
－
3
5. 심폐소생술의실시
5.1 환자의반응확인
(1) 양쪽어깨를가볍게두드리며큰목소리로“여보세요괜찮으세요?” 라고말한다.
(2) 이때환자의몸움직임, 눈깜빡임, 대답등으로반응을확인한다
(3) 반응이없으면심장마비의가능성이높다.
5.2 구조요청및심장충격기(AED) 요청
(1) 환자의반응이없으면즉시주변에있는사람에게도움을요청한다.
(2) 주변에자동심장충격기(Automatic external defibrillator, AED)가비치되어있는
경우자동심장충격기도함께요청한다.
(3) 119에신고를요청할때는특정인을지정하여정확하고단호하게요청한다.
(4) 주위에아무도없을경우에는즉시스스로119에신고한다.
5.3 호흡확인
(1) 쓰러진사람의얼굴과가슴을10초정도관찰하여호흡이있는지를확인한다.
(2) 반응이없는사람이호흡이없거나호흡이비정상적이면심장마비가발생한것으
로판단한다.
KOSHA Guide
H - 59 - 2021
－
－
4
5.4 가슴압박실시(30회)
5.4.1 압박위치확인
(1) 그림2와같이가슴뼈(흉골)의아래쪽절반부위를확인한다.
(2) 깍지낀두손의손바닥꿈치를부위에댄다.
(3) 손가락이가슴에닿지않도록주의하여야한다.
그림2. 가슴압박위치
5.4.2 압박방법
(1) 성인의경우분당100〜120회의속도로압박한다(그림4).
(2) 가슴이약5cm 깊이로눌릴정도로강하고빠르게압박한다.
(3) 양팔을쭉편상태에서체중을실어서환자의몸과수직이되도록가슴을압박
한다.
KOSHA Guide
H - 59 - 2021
－
－
5
(4) 압박시에는하나, 둘, 셋.....하고소리내어세어가며30회시행한다.
(5) 압박된가슴은완전히이완된후다시압박한다.
(6) 인공호흡하는방법을모르거나인공호흡을꺼리는일반인구조자는가슴압박
소생술을하도록권장한다.
(7) 가슴압박소생술(compression-only CPR 또는hands-only CPR)은심폐소생술
(가슴압박과인공호흡을함께하는방법)과달리인공호흡은하지않고가슴압
박만을시행하는소생술방법이다.
그림3. 일반인구조자에의한기본소생술순서
KOSHA Guide
H - 59 - 2021
－
－
6
(8) 인공호흡을할수있는구조자는인공호흡이포함된심폐소생술을시행하도록
한다.
그림4. 흉부압박정도
5.5 회복자세
(1) 가슴압박과인공호흡을계속반복하는도중에환자가소리를내거나움직이면
호흡도회복되었는지확인한다(그림5).
(2) 호흡이회복되었으면옆으로돌려눕혀기도가막히는것을예방한다.
그림5. 인공호흡회복자세
KOSHA Guide
H - 59 - 2021
－
－
7
5.6 심폐소생술의중단
(1) 자발적인호흡과순환이회복되었을경우
(2) 의료기관종사자가도착해서환자의인계를받는경우
(3) 다른구조자와교대할경우(10초이내에이루어져야한다.)
(4) 의사가중지하라고했을경우
(5) 구조자가너무지쳐서계속할수없는경우
6. 인공호흡시행(2회)
6.1 기도개방
(1) 인공호흡을시행하기위해서는먼저환자의머리기울임-턱들어올리기(head
tilt-chin lift) 방법을사용하여기도를개방시킨다(그림6 및그림7).
그림6. 폐쇄된기도
그림7. 개방된기도
KOSHA Guide
H - 59 - 2021
－
－
8
6.2 인공호흡방법
(1) 머리를젖혔던손의엄지와검지로환자의코를잡아서막는다.
(2) 입을크게벌려환자의입을완전히막은뒤에가슴이올라올정도로1초동안
숨을불어넣는다.
(3) 숨을불어넣을때에는환자의가슴이부풀어오르는지눈으로확인한다.
(4) 인공호흡은10초이내에1초씩2회시행한다.
(5) 공기의양은1회에500∼800 ml 정도불어넣는다.
(6) 숨을불어넣은후에는입을떼고코도놓아주어서공기가배출되도록한다.
7. 자동심장충격기의사용
그림8. 자동심장충격기(AED)
7.1 자동심장충격기적용원리
(1) 갑자기쓰러지는성인심정지환자에게서가장흔히관찰되는심실세동(심장이
가늘게떨면서죽어가는형태의부정맥) 시에환자의가슴에전기패드를부착해
KOSHA Guide
H - 59 - 2021
－
－
9
일정량의전기충격을가함으로써심장의리듬을정상적으로회복시키는장비이다.
(2) 자동심장충격기는정상적인반응과호흡이없는심정지환자에게만사용하여야
한다.
(3) 심폐소생술중에자동심장충격기가도착하면지체없이이를적용해야한다.
7.2 전원켜기
(1) 자동심장충격기를심폐소생술에방해가되지않는위치에놓은뒤에전원버튼
을눌러전원을켠다.
그림9. 전원켜기
7.3 두개의패드부착
(1) 패드부착부위에이물질이있다면제거하고패드와제세동기본체가분리되어
있는경우에는연결한다.
(2) 패드1은오른쪽빗장뼈바로아래에부착한다.
(3) 패드2는왼쪽젖꼭지옆겨드랑이아래쪽에부착한다.
KOSHA Guide
H - 59 - 2021
－
－
10
그림10. 두개의패드부착
7.4
심장리듬분석
(1) “분석중...” 이라는음성지시가나오면심폐소생술을멈추고환자에게서손을
뗀다.
(2) 제세동이필요한경우에는“제세동이필요합니다” 라는음성지시와함께자동심
장충격기스스로설정된에너지로충전을시작한다.
(3) 자동심장충격기의충전은수초이상소요되므로가능한가슴압박을시행한다.
(4) 제세동이필요없는경우에는음성메시지에따라심폐소생술을계속시행한다.
7.5 제세동시행
(1) 제세동이필요한경우에만제세동버튼이깜빡이기시작한다.
KOSHA Guide
H - 59 - 2021
－
－
11
(2) 깜빡이는제세동버튼을눌러제세동을시행한다.
(3) 제세동버튼을누르기전에는반드시다른사람이환자에게서떨어져있는지다
시한번확인하여야한다.
그림11. 제세동시행전확인
7.6 즉시심폐소생술다시시행
(1) 제세동을실시한뒤에는즉시가슴압박을다시시작한다.
(2) 자동심장충격기는2분마다심장리듬분석을반복해서시행한다.
(3) 자동심장충격기의사용및심폐소생술의시행은119 구급대혹은의료기관종사
자가현장에도착할때까지지속되어야한다.
KOSHA Guide
H - 59 - 2021
－
－
12
그림12. 심폐소생술시행
8. 기도폐쇄시의조치방법
8.1 의식이있을때
(1) 기도에무엇이막혔는지물어본다. 재해자가대답도못하고고개만끄덕이면
기도가이물에의해폐쇄된것이다.
(2) 재해자의다리를약간벌리게한후뒤쪽에서구조자의한쪽다리를깊숙이
넣어재해자를지지한다(그림13).
(3) 재해자의뒤쪽에서양쪽겨드랑이밑으로손을넣어배를양팔로감싼다.
(4) 배꼽과명치사이에한손의주먹을댄다.
KOSHA Guide
H - 59 - 2021
－
－
13
그림13. 의식이있을때기도폐쇄시의조치
(5) 다른손으로주먹을감싸쥔후위쪽으로5-10회의압박을가하며밀쳐올린다.
(6) 기도를막았던이물이빠져나왔는지확인한다.
(7) 이물이나오지않았으면의식을잃을때까지반복한다.
8.2 임신시
위와같은방법으로태아의안전에유의하며상복부에압박을가한다.
8.3 재해자가혼자있을때
의자의등받이에배꼽과명치사이를대고위쪽으로수차례압박을가한다.
8.4 의식을잃었을때
(1) 즉시심폐소생술을실시한다.
(2) 흉부압박을30회실시하고구강내의이물배출여부를확인한다.
KOSHA Guide
H - 59 - 2021
－
－
14
(3) 입안으로이물질이빠져나왔는지확인하고손가락을갈고리처럼만들어입안
을훑어낸다.
(4) 이물이나왔으면숨을불어넣는다.
(5) 임신시에는상복부에압박을가하는방법으로심폐소생술을실시한다.
(6) 기도를막았던이물이배출되었어도병원에가서복부의손상여부를진단받
도록한다.

