[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 62 - 2021
전리방사선노출근로자건강관리지침
2021.
10.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원고동희
◦개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원고경선
◦제·개정경과
- 2007년
8월
산업의학분야제정위원회심의
- 2007년11월
총괄제정위원회심의
- 2012년
4월산업의학분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
- 2021년8월산업의학분야표준제정위원회심의(법령및규격최신화)
◦관련규격및자료
- 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원. 근로자건강진단실무지침: 제2권유해인
자별특수건강진단방법, 물리적인자-3 전리방사선, 2020-산업안전보건연구원-350
- American Conference of Governmental Industrial Hygienists(ACGIH). Documentation
of the TLV and BEIs. 2019
- Clinical occupational and environmental medicine: Rosenstock, Elservier Saunders, 2005
◦관련법규·규칙·고시등
- 산업안전보건법제130조(특수건강진단), 동법시행규칙제197조(일반건강
진단의주기등), 제202조(특수건강진단의실시시기및주기등)
- 산업안전보건법시행령제22조(보건관리자의업무등), 제31조(산업보건
의의직무등)
- 산업안전보건기준에관한규칙제3편제7장(방사선에의한건강장해의예방)
- 원자력안전법시행령제2조제4호관련별표1(선량한도)
- 진단용방사선발생장치의안전관리에관한규칙제13조(방사선관계종사자에대한
건강진단)
◦기술지침의적용및문의
이
기술지침에
대한
의견
또는
문의는
한국산업안전보건공단
홈페이지
(http://kosha.or.kr) 안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2021년10월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 62 - 2021
- 1 -
전리방사선노출근로자건강관리지침
1. 목적
이지침은
전리방사선에노출되는근로자를대상으로
산업안전보건법(이하
“법”이라
한다)
산업안전보건법
제130조(특수건강진단),
동법
시행규칙
제
202조(특수건강진단의실시시기및주기등), 제204조(배치전건강진단의실
시시기)의규정에따라건강진단을실시하거나, 법제18조(보건관리자) 및
동법
시행령
제22조(보건관리자의
업무
등), 법
제22조(산업보건의) 제2항
및동법시행령제31조(산업보건의의직무등), 산업안전보건기준에관한규칙
제3편제7장(방사선에의한건강장해의예방)의규정에의하여보건관리자및산
업보건의의직무를수행함에
있어
전리방사선에
의한
건강장해를
평가하고
근로자의건강장해를예방, 관리하는데
필요한사항을정함을목적으로한
다.
2. 적용범위
이지침은전리방사선에노출되는근로자의건강장해를평가하고근로자의건강
장해를예방, 관리하는데적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “선량한도”란외부에피폭하는방사선량과내부에피폭하는방사선량을합한피
폭방사선량의상한값을말한다.
(나) “유효수준한도”란방사선에연속피폭될경우, 합리적인근거에의해서도피폭
이용인되지않는선량을말한다.
(다) “등가선량”이란인체의피폭선량을나타낼때, 흡수선량에해당하는방사선의방
사선가중치를곱한양. 즉조직또는장기에흡수되는방사선의종류와에너지
에따라다르게나타나는생물학적영향을동일한선량값으로나타내기위하여
KOSHA GUIDE
H - 62 - 2021
- 2 -
방사선가중치를고려하여보정한흡수선량을말한다.
(라) “전리방사선”이란전자파또는입자선중원자에서전자를떼어내어주위의물
질을이온화시킬수있는능력을가진것으로서알파선, 중양자선, 양자선, 베
타선그밖의중하전입자선, 중성자선, 감마선, 엑스선등의에너지를가진입
자나파동을말한다.
(마) “방사성물질”이란원자핵분열생성물등방사선을방출하는방사능을가지는
물질을말한다.
(바) “방사성동위원소”란방사선을방출하는동위원소와그화합물을말한다.
(사) “방사선발생장치”란하전입자를가속시켜방사선을발생시키는장치를말한다.
(아) “방사선관리구역”이란방사선에노출될우려가있는업무를행하는장소를말
한다.
(2) 그밖의원자력안전법, 진단용방사선발생장치의안전관리에관한규칙및이지
침에특별한규정이있는경우를제외하고는, 산업안전보건법, 동법시행령, 동법
시행규칙및산업안전보건기준에관한규칙에서정하는바에따른다.
4. 전리방사선의종류와방사선발생장치
전리방사선의종류와방사선발생장치의종류는<표1〉과같다.
<표1> 전리방사선의종류와방사선발생장치
KOSHA GUIDE
H - 62 - 2021
- 3 -
전리방사선의종류
(산업안전보건기준에관한규칙
제573조)
방사선발생장치
(원자력안전법시행령제8조)
1. 알파선, 중양자선, 양자선, 베타선 그 
   밖의 중하전 입자선 
2. 중성자선 
3. 감마선 및 엑스선 
4. 5만 전자볼트 이상(엑스선발생장치의 
   경우 5천 전자볼트 이상)의 에너지를 
   가진 전자선
* 1항, 2항은 입자선 방사성물질
**3항, 4항은 전자파
"방사선발생장치"라함은하전입자를가속시
켜방사선을발생시키는장치로서
1. 엑스선발생장치
2. 사이크로트론
3. 신크로트론
4. 신크로사이크로트론
5. 선형가속장치
6. 베타트론
7. 반·데그라프형가속장치
8. 콕크로프트·왈톤형가속장치
9. 변압기형가속장치
10. 마이크로트론
11. 방사광가속기
12. 가속이온주입기
13. 그밖에위원회가정하여고시하는것
5. 전리방사선노출위험이높은업종또는작업
전리방사선노출위험이높은업종또는작업은〈표2>와같다.
<표2> 전리방사선노출위험이높은업종또는작업
KOSHA GUIDE
H - 62 - 2021
- 4 -
구
분
업종또는작업
산업체
ㅇ비행기조종사및승무원
ㅇ음극선관제조
ㅇ전자현미경제조
ㅇ화재경보기제조
ㅇ가스누출경보기제조
ㅇ고전압진공튜브제조
ㅇ형광투시경(fluoroscope) 작업
ㅇ방사선을이용한검사, 계측
ㅇ식품등살균작업
ㅇ원자력반응기운전
ㅇ원유파이프라인계측및용접
ㅇ레이더, 텔레비전, X-선튜브제조
ㅇ토륨-알루미늄, 토륨-마그네슘합금제조
ㅇ지하금속광산작업
ㅇ방사성핵종함유광석을이용한제조
ㅇ비파괴검사
의료기관
ㅇ방사선기사및보조원
ㅇ영상의학과의사
ㅇ치료용방사성동위원소노출근로자
ㅇ치과엑스선노출근로자
ㅇ동물병원엑스선노출근로자
연구기관
ㅇ라듐연구실종사자
ㅇ전자현미경검사
ㅇ기타연구용방사성동위원소및방사선발생장치
ㅇ화학자, 생물학자
교육기관
ㅇ전자현미경검사
ㅇ기타연구용방사성동위원소및방사선발생장치
공공기관
ㅇ세관수하물투시검사
ㅇ공항의투시검사
ㅇ우편물투시검사
ㅇ가스, 상수도업무관련
ㅇ검역업무관련
군사기관
ㅇ군대내에서사용하는각종방사성동위원소및방사선발생장
치관련자
6. 전리방사선의체내작용기전
KOSHA GUIDE
H - 62 - 2021
- 5 -
6.1 노출경로
(1) 외부노출은외부에있는방사선원(감마선과중성자선)에의하며눈과피부에영
향을미친다.
(2) 내부노출은흡입, 섭취되거나피부를통해흡수된방사성물질(알파선)에의하며
내부조직에영향을줄수있다.
6.2 체내작용기전
(1) 직접작용
전리방사선에의하여세포의생명과기능에결정적역할을하는DNA분자의손상
이일어난다. 이렇게방사선이원자물리적작용에의해DNA를공격하고손상시키
는것을직접작용이라고한다.
(2) 간접작용
전리방사선에의해생성된라디칼(free radical) 등화학적부산물이DNA를공격하
여손상을입히는경우를간접작용이라고한다.
7. 전리방사선에의한건강영향
(1) 전리방사선노출에의해세포의사멸이일어나고그로인한건강영향이나타나
는데에는일정수준의노출량을넘어서야하는데, 이수준을역치라고부른다.
단기간에일정한역치를초과하는노출이있을때거의필연적으로건강영향이
나타나는것을결정적영향이라고부른다.
(2) 전리방사선노출에의해발생한돌연변이세포가암세포로발전하는과정은확
률적인우연성을따르게되는데이를확률적영향이라고한다. 확률적영향은그
발생확률이노출선량에비례하며결정적영향의경우와는달리역치가없는것
으로간주된다. 즉, 작은선량에서도그선량에비례하는만큼의발생위험(확률)
이뒤따른다고본다.
7.1 결정적영향
KOSHA GUIDE
H - 62 - 2021
- 6 -
7.1.1 피부
피부발적, 괴사등
7.1.2 골수와림프계
림프구감소증, 과립구감소증, 혈소판감소증, 적혈구감소증등
7.1.3 소화기계
장상피괴사에의한궤양등
7.1.4 생식기계
정자수감소, 불임등
7.1.5 눈
수정체혼탁등
7.1.6 호흡기
폐렴, 폐섬유증등
7.2 확률적영향
7.2.1 암발생
백혈병등암발생위험이증가
7.2.2 태아의성장발달
지능저하와기형발생위험증가
8. 전리방사선노출근로자의건강관리
(1) 전리방사선노출근로자에대하여배치전및주기적건강진단을실시하여관찰
하고자하는주요소견은눈, 피부, 조혈기장해와관련된증상, 징후및검사소
견이다.
KOSHA GUIDE
H - 62 - 2021
- 7 -
(2) 원자력안전법에의한“방사선작업종사자건강진단”과진단용방사선발생장치의
안전관리규칙에의한“방사선관계종사자건강진단”을받은경우전리방사선에
대한특수건강진단을받은것으로갈음한다.
(3) 전리방사선노출근로자의건강진단주기, 건강진단항목, 산업의학적평가및수시
건강진단을위한참고사항은‘근로자건강진단실무지침’을참조한다.
9. 응급조치
9.1 접촉
눈이나피부에노출된경우노출이일어난장소에서응급조치가시행될수있도록
방사성동위원소취급작업장내에눈및피부세척을위한시설이갖추어져있어야
한다. 고농도의방사성물질에노출되었을경우응급조치는다음과같이시행한다.
(1) 눈접촉
다량의소독수나생리식염수로세척하며, 내측안각으로부터머리옆관자놀이방
향으로실시한다.
(2) 피부접촉
(가) 광범위하게오염된경우의복을탈의하고샤워를실시한다.
(나) 미지근한물과비누로솔을이용하여안부터바깥쪽으로부드럽게닦는다.
9.3 흡입
(1) 다량의방사성물질을흡입할경우오염이되지않은물로코와입을세척하고즉
시신선한공기가있는지역으로이동시켜야한다.
(2) 기침유발등자연배출을촉진하며, 즉시의사의치료를받도록한다.
9.4 섭취
구토제, 하제복용등위장관배출을촉진시킨다.
9.5 응급조치시행자의보호
KOSHA GUIDE
H - 62 - 2021
- 8 -
응급조치를시행하는자는보호의·보호장갑·호흡용보호구 등 보호구를 착용해야 한다. 
9.6 응급조치후방사성폐기물의처리
(1) 응급조치후오염된의복, 세척용수등은노출선량추정을위해모아두어야한다.
(2) 오염된폐기물은방사성폐기물전문처리사업자를통해처리해야한다.
10. 전리방사선노출근로자의건강장해예방조치
10.1 노출기준
노출기준은<표3>와같다. 노출선량이연간50 mSV를넘지아니하여야하며, 임
의연속된5년동안누적노출선량이100 mSv를넘지아니하여야한다. (원자력안
전법시행령제2조제4호관련별표1)
<표3. 선량한도>
구
분
방사선작업종사자
수시출입자및
운반종사자
일반인
1. 유효선량
한도
연간50 mSv를넘지
아니하는범위에서
5년간100 mSv
연간12 mSv
연간1 mSv
2. 등가
선량
한도
수정체
연간150 mSv
연간15 mSv
연간15 mSv
손․발및
피부
연간500 mSv
연간50 mSv
연간50 mSv
10.2 보호구
10.2.1 호흡용보호구및기타보호구
(1) 분말또는액체상태의방사성물질에오염된지역내에근로자를종사하도록하
는때에는적절한개인전용의호흡용보호구를지급하고착용하도록하여야한다.
(2) 방사성물질의흩날림등으로근로자의신체가오염될우려가있는때에는보호
의·보호장갑·신발덮개·보호모등의보호구를
지급하고착용하도록
하여야한다.
대피시에는공기여과식호흡보호구(유기가스용정화통및전면형) 또는공기호
KOSHA GUIDE
H - 62 - 2021
- 9 -
흡기(대피용)를착용한다.
(3) 호흡용보호구는한국산업안전보건공단의검정(“안” 마크)을받은것을사용하여야
한다.
10.3 명칭등의게시및유해성등의주지
(1) 사업주는방사선발생장치또는기기에대하여다음각호의구분에따른내용을
근로자가보기쉬운장소에게시하여야한다.
(가) 입자가속장치
①장치의종류
②방사선의종류및에너지
(나) 방사성물질을내장하고있는기기
①기기의종류
②내장하고있는방사성물질에함유된방사성동위원소의종류및양(단위: 베크렐)
③당해방사성물질을내장한연월일
④소유자의성명또는명칭
(2) 사업주는전리방사선노출업무에근로자를종사하도록하는때에는건강장해를예
방하기위하여방사선관리구역을지정하고다음각호의사항을게시하여야한다.
(가) 방사선량측정용구의착용에관한주의사항
(나) 방사선업무상의주의사항
(다) 방사선피폭등사고발생시의응급조치에관한사항
(라) 그밖에방사선건강장해방지에필요한사항
(3) 사업주는방사선업무를수행하는데필요한관계근로자외의자가관리구역에출
입하는것을금지시켜야한다.
(4) 사업주는방사선업무에근로자를종사하도록하는때에는전리방사선이인체에
미치는영향, 안전한작업방법, 건강관리요령등에관한내용을근로자에게널리
알려야한다.
10.4 위생관리
KOSHA GUIDE
H - 62 - 2021
- 10 -
10.4.1 청소
사업주는전리방사선을취급하는실내작업장, 휴게실또는식당등에대해서는전
리방사선으로인한오염을제거하기위하여청소를실시하여야한다.
10.4.2 흡연등의금지
사업주는방사성물질취급작업실그밖에방사성물질을들여마시거나섭취할우려
가있는작업장에대하여는근로자가담배를피우거나음식물을먹지아니하도록경
고표시등을게시하여야한다.
10.4.3 세척시설등
사업주는전리방사선을취급하는작업에근로자를종사하도록하는때에는세면․목
욕․세탁및건조를위한시설을설치하고필요한용품및용구를비치하여야한다.

