[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 70 - 2020
석면해체제거작업지침
2020. 12
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 박희련
○개정자: 한국산업안전보건공단기술총괄본부법정사업부
○제·개정경과
- 2009년4월산업보건분야기준제정위원회심의
- 2009년5월총괄기준제정위원회심의
- 2012년4월산업보건관리분야제정위원회심의(개정, 법규개정에따른정비)
- 2018년10월산업보건일반분야제정위원회심의(개정, 법규개정에따른정비)
- 2019년9월산업보건일반분야제정위윈회심의(개정)
- 2020년11월산업보건일반분야제정위윈회심의(개정)
○관련규격및자료
- OSHA : 29CFR1926.1101 Subpart Z Toxic and Hazardous Substance
- EPA : 40CFR763 Subpart E Asbestos-Containing Materials in Schools
- 고용노동부고시제2020-35호(보호구안전인증고시) 별표8의2(화학
물질용보호복의성능기준) 5형식
○관련법규규칙고시등
- 산업안전보건법제123조(석면해체제거작업기준의준수)
- 산업안전보건기준에관한규칙제2장제6절(석면제조·사용작업, 해체
제거작업및유지관리등의조치기준) 제477조내지제497조의3
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단누리집
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고
하시기바랍니다.
- 이지침내에서인용된관련규격, 자료, 법규등에관하여최근개정본이
있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2020년12월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 70 - 2020
- 1 -
석면해체제거작업지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하‘안전보건규칙’이라한다) 제2장,
제6절(석면의제조사용작업, 해체제거작업및유지관리등의조치기준)
제477조내지제497조의3의규정에의해근로자의건강장해를예방하고안전한
작업을위하여석면의해체제거작업표준을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은석면함유설비및건축물을해체제거하는작업을업으로하는
사업주와그작업을수행하는근로자에게적용한다.
3. 용어의정의
3.1 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(1) “석면”이라함은자연적으로생성되며섬유상형태를갖는규산염(硅酸鹽)
광물류로서악티노라이트석면, 안소필라이트석면, 트레모라이트석면, 청석면,
갈석면, 백석면등여섯종의물질을말한다.
(2) “석면함유물질”이라함은석면이중량기준1 % 초과함유된물질을말한다.
(3) “석면함유설비및건축물”이라함은석면함유물질이포함되어있는설비
및건축물을말한다.
(4) “분무된석면”이라함은건축물또는시설의내외부에내화, 흡음, 단열, 장식
및기타용도를위해분무미장등의방법으로표면에입혀진석면을말한다.
(5) “보온재”라함은건축물또는시설의파이프, 덕트, 보일러, 탱크등의내외부에
보온단열을목적으로사용된물질을말한다.
KOSHA GUIDE
H - 70 - 2020
- 2 -
(6) “내화피복재”라함은높은온도에서도타지않도록하기위하여물질의표면에
덮어씌우는물질을말한다.
(7) “석면해체제거작업”이라함은석면함유설비또는건축물의파쇄, 개보수
등으로인하여석면분진이흩날리거나흩날릴우려가있고작은입자의석면
폐기물이발생되거나발생될우려가있는작업을말한다.
(8) "고성능필터(High efficiency particulate air filter : HEPA filter)"라함은0.3 ㎛의
입자를99.97 % 포집할수있는성능을가진필터를말한다.
(9) “음압기”라함은고성능필터가달린팬을이용하여작업장내부공기를일정
유량으로배기하여석면해체제거작업공간내부를음압으로유지하도록하는
장치를말한다.
(10) “음압기록장치”라함은석면해체제거작업공간내외부의압력차이를측정
기록할수있는장비를말한다.
(11) “사업주”라함은석면이함유되어있는설비나건축물의해체제거를
업으로하는자를말한다.
(12) “글로브백작업(Glove bag operation)”이라함은폴리에틸렌등불침투성
재질의비닐시트를사용하며안쪽으로손모양의글로브에손을넣어서
석면해체제거작업을수행하는것을말한다.
3.2 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전
보건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
4. 석면해체제거작업의범위
4.1 분무된석면의해체제거작업
철구조물의내화재로빔, 기둥, 트러스및연결부위에분무된것과장식목적의
마감재또는천장의방음단열재로분무된석면등을해체제거하는작업
4.2 석면이함유된보온재또는내화피복재의해체제거작업
KOSHA GUIDE
H - 70 - 2020
- 3 -
공기조화설비의파이프, 보일러또는산업현장의용광로, 전기로등의설비에
보온단열성및내화성을주기위해석면이함유된보온재및내화피복재등을
붙이거나코팅된것을해체제거하는작업
4.3 석면이함유된벽체, 바닥타일및천장재의해체제거작업
내화및방음을목적으로벽체, 바닥타일, 천장재등으로사용된석면이함유된
각종건축자재등을해체제거하는작업
4.4 석면이함유된지붕재의해체제거작업
지붕재로서방수를목적으로아스팔트를접착제로하여석면이함유된아스팔트
휄트및루핑등의방수시트를적층한것과단열목적의석면이함유된판넬,
슬레이트등을해체제거하는작업
4.5 석면이함유된가스켓등기타석면함유물질의해체제거작업
보일러, 용광로및전기로등의문또는개방부위, 고압의스팀라인에설치된
가스켓, 석면링, 펌프및밸브의팩킹재등을해체제거하는작업
5. 석면해체제거작업전준비사항
5.1 석면해체제거작업계획수립
(1) 석면해체제거작업계획에포함될내용
(가) 석면함유물질사전조사내용
(나) 석면해체제거작업공사기간및투입인력
(다) 석면해체제거작업의절차및방법
사전조사결과해체제거할석면함유물질별로사용하는도구등장비목록, 작업
순서및작업방법등의해체제거방법
(라) 석면비산방지및처리방법
KOSHA GUIDE
H - 70 - 2020
- 4 -
①해체제거작업과정중밀폐, 격리, 음압유지시스템, 습식작업, 진공청소
등의석면비산방지방법
②해체제거작업과정에서발생한석면함유물질, 잔재물및부스러기의처리방법
(마) 근로자보호조치
해체제거작업자의건강보호를위한호흡보호구, 보호복, 보안경(반면형
방진마스크의경우) 등개인보호구와위생설비등보호조치내용
(바) 기타사항
지정폐기물처리, 석면의물질안전보건자료, 근로자에대한석면의유해성
등에대한교육계획등을포함
(2) 작업계획의주지
(가) 사업주는석면해체제거작업계획을수립한때에는당해작업근로자에게
그내용을서면, 게시또는교육등을통하여주지시켜야한다.
(나) 사업주는당해작업근로자외에석면해체제거작업으로인해영향을받을
우려가있는동일건물내의근로자및입주자에게해체제거작업실시계획
등에대해주지시켜야한다.
5.2 경고표지의설치
(1) 사업주는석면해체제거작업을행하는장소에는<별지1>의경고표지를출입
구에게시하여야한다.
(2) 다만, 작업이이루어지는장소가실외이거나출입구가설치되어있지아니한
경우에는근로자가보기쉬운장소에게시하여야한다.
(3) 또한, 석면해체제거작업장에접근이가능한인근주민및통행자등에게
석면해체제거작업이이루어지는장소임을상기시킬수있는표지등을게시
하여야한다.
5.3 개인보호구의지급착용
KOSHA GUIDE
H - 70 - 2020
- 5 -
(1) 사업주는석면해체제거작업에근로자를종사하도록하는때에는작업조건에
적절한방진마스크(특등급만해당)나송기마스크또는전동식호흡보호구
(방진마스크, 특등급만해당), 고글형보호안경, 신체를감싸는보호복및보호
장갑등의개인보호구를작업근로자개인별로지급하고착용하도록하여야한다.
(2) 사업주는호흡보호구를지급할때에는작업근로자에게다음의교육을실시
하여야한다.
(가) 밀착도자가점검(fit-check)방법
(나) 보호구의이상유무검사방법
(다) 사용방법
(라) 유지관리방법
(마) 오염물세척및제거방법
(바) 보호구의사용제한
(3) 사업주는불침투성의보호장갑, 보호복및보호신발을지급하여야한다.
5.4 석면해체제거장비및보호구
(1) 음압기
(가) 고성능필터를장착하여야한다.
(나) 전처리필터를고성능필터앞쪽에반드시설치하여야한다.
(다) 필터차압게이지를설치하여야한다.
(라) 음압기내부를밀폐하여여과되지않은공기가누설되지않도록하는구조가
되어야한다.
(마) 송풍기는필터뒤쪽에설치하여야한다.
(바) 이동시음압기내외부의석면이비산하지않도록비산방지장치혹은
설비를갖추어야한다.
(2) 음압기록장치
KOSHA GUIDE
H - 70 - 2020
- 6 -
(가) 측정감도는0.01 ㎜H2O 이하일것
(나) 1분간격으로측정된자료를24시간연속하여1개월이상저장가능한
자료저장용량을가질것
(다) 1분평균으로측정된작업장소과외부와의압력차가0.508 ㎜H2O이하일때
경보음이작동하는기능을가질것
(라) 측정전자체적으로영점(Zero point)을교정할수있는기능을갖출것
(마) 결과물을출력할수있는기능을가질것
(3) 진공청소기
(가) 고성능필터를장착해야한다.
(나) 여과되지않은공기가누설되지않도록하는구조이어야한다.
(다) 석면해체제거작업시지속적으로석면분진을포집할수있는충분한
모터성능을가진것이어야한다.
(4) 호흡보호구
산업안전보건법제34조에따른안전인증제품이어야한다.
(5) 보호복
(가) 보호복은근로자의전신을덮을수있고, 허리, 손목, 목이조이는구조로
머리덮개가부착된일회용보호복이여야한다.
(나) 습식작업에사용할수있는소재이어야한다.
(다) 산업안전보건법제34조에따른안전인증제품이어야한다.
(라) 지퍼부분은지퍼덮개가있어, 석면분진이유입되지않는구조로되어야
한다.
(마) 봉제처리부분을통하여석면이침투하지못하도록봉제처리후코팅방식,
테이핑처리또는동등성능이상의처리방식을적용하여야한다.
KOSHA GUIDE
H - 70 - 2020
- 7 -
5.5 위생설비의설치
(1) 사업주는석면해체제거작업장소와연결되거나인접한장소에탈의실, 샤워실
및보호복갱의실등의위생설비를설치하고필요한용품및용구를비치
하여야한다.
(2) 사업주가실내의석면해체제거작업장소에위생설비를설치하는때에는다음의
요건이충족되어야한다.
(가) 위생설비의설치순서는탈의실→샤워실→보호복갱의실→작업장순으로
연결하여설치하여야한다.
(나) 각실의연결복도의출입구는분진의확산방지를위해폴리에틸렌재질의
커튼을설치하는것이바람직하다.
(다) 샤워실은온냉수가공급되어야한다.
(3) 작업전출입순서
(가) 탈의실로들어가평상복을벗고보호복을착용하고호흡보호구를검사후
착용한다.
(나) 샤워실을통해갱의실로들어가되, 샤워실에서샤워를하지않는다.
(다) 보호복갱의실에서안전모, 보호신발및다른장비를착용한다.
(라) 작업장소로들어간다.
(4) 작업후출입순서
(가) 작업장소를떠나기전에작업자는눈에보이는석면분진등을물걸레등으로
세척하거나고성능진공청소기로제거한다.
(나) 보호복갱의실로들어가호흡보호구를착용한상태로일회용보호복을벗고
재사용할도구및장비를보관한다.
(다) 샤워실로들어가호흡보호구를착용한상태로샤워하고재활용할보호장구와
호흡보호구를세척한다. 그후호흡보호구를벗고샤워를계속한다.
KOSHA GUIDE
H - 70 - 2020
- 8 -
(라) 샤워실을나와탈의실에서평상복으로갈아입은후나온다.
(5) 기타해체제거작업, 옥외작업또는작업장소입구와연결하여탈의실, 샤워실,
작업복갱의실등의위생설비를설치하기에현실적으로곤란한경우에는별도
장소에위생설비를설치할수있다.
(가) 위생설비는작업장소에직접연결되는구조가가장이상적이다. 그러나옥외
작업에서작업특성상작업장소에인접하여설치하기가현실적으로어려운
경우에는작업장소와분리된적정한장소에위생설비를설치할수있다.
(나) 다만, 위생설비가분리된장소에설치된경우작업자는작업장을떠날때
작업장소내에서진공청소기등을사용하여보호복및사용장비등에부착된
석면분진을세척하여이동중석면분진이흩날리지않도록하여야한다.
(6) 사업주는석면해체제거작업근로자가착용했던개인보호구등은보호복
갱의실에서벗어밀폐용기에넣어보관토록하고오염을제거하기위한세척등
필요한조치를하여야한다.
5.6 석면해체제거작업시금지사항
(1) 분진포집장치가장착되지않은고속절삭디스크톱의사용
(2) 압축공기사용
(3) 석면함유물질의분진및부스러기등을건식으로빗자루등을이용하여
청소하는작업
5.7
근로자가지켜야할의무사항
(1) 근로자는지급된개인보호구를착용하고작업수칙을준수하여야하다.
(2) 근로자는석면함유설비또는건축물을해체제거하는작업장에서담배를
피우거나음식물을먹어서는안된다.
5.8 석면함유잔재물등의처리
(1) 사업주는석면해체·제거작업이완료된후그작업과정에서발생한석면함유잔
재물등이해당작업장에남지아니하도록청소등필요한조치를하여야한다.
KOSHA GUIDE
H - 70 - 2020
- 9 -
(2) 사업주는석면해체제거작업및제1항에따른조치중에발생한석면함유
잔재물등을비닐이나그밖에이와유사한재질의포대에담아밀봉한후
<별지2>에따른표지를붙여폐기물관리법에따라처리하여야한다.
6. 석면해체제거작업수행시유의사항
6.1 공통조치사항
(1) 작업장소내창문등개구부는밀폐하고인근작업장소와격리조치하여야한다.
(가) 해체제거작업지역의환기시스템은모두중단하고전기설비를차단시킨후
창문, 환기덕트의개방부위, 출입문등모든개구부는밀폐시켜야한다.
(나) 작업지역은타인접장소등과격리시키되기존의벽등구조물이불충분할
경우에는임시벽을설치하여야한다.
(다) 작업지역내이동이가능한시설물은작업지역밖으로이동시키고, 이동이불가능한
시설물이존재하는경우폴리에틸렌시트등의불침투성재질로덮어야한다.
(라) 벽과바닥은오염을방지하기위해폴리에틸렌등의불침투성재질로덮고
갈라진틈은테이프등을붙여틈새가없도록하여야한다.
(2) 작업장소를고성능필터가장착된음압밀폐시스템구조로하여야한다.
(가) 실내작업장소내음압밀폐를하기위하여작업부위를제외하고는바닥,
벽등을불침투성재질의폴리에틸렌시트로덮는다. 바닥은비닐(두께
0.15mm 이상) 두겹이상, 벽면은비닐(두께0.08mm 이상) 한겹이상으로
보양하는것을권장한다.
(나) 작업장소와외부의압력차가0.508 mmH2O 이상을유지하도록하여야한다.
①음압측정은작업자의출입이동에의하여영향을받을수있으며, 음압기와
가까울수록높게측정된다.
②음압측정위치는출입문에영향을받지않고음압기와가장먼위치에서
측정하여야한다.
KOSHA GUIDE
H - 70 - 2020
- 10 -
(다) 음압은음압기록장치를사용하여작업시작부터작업종료까지측정하여
기록을보관하여야한다.
(라) 음압장치에는작업장소내발생한석면분진이외부로배출되지않도록
고성능필터가장착된것을사용하여야한다.
(마) 시스템내공기흐름은근로자의호흡기영역으로부터고성능필터또는분진
포집장치방향을유지하여야한다.
(바) 작업개시전에음압밀폐시스템내누출부위가있는지검사를하여야한다.
(사) 음압유지를확인하는방법
①음압밀폐시스템의폴리에틸렌시트등의밀폐시트가작업장안쪽으로
쪼그라드는것을확인한다.
②스모크테스트튜브(smoke test tube) 등에의한연기흐름의방향이석면
해체제거작업장과연결된출입구등개구부에서작업장내부로이동하는
것을확인한다.
③음압기록장치로작업장소와외부의압력차가0.508 mmH2O 이상을유지
하는지확인한다.
(아) 해체제거작업은음압기로부터먼곳에서시작하여가까운곳으로이동하며
진행한다.
(3) 작업장소가실외인경우에는작업시석면분진이외기로흩날리지않도록
고성능필터가장착된석면분진포집장치를가동하는등적절한조치를하여야
한다.
(4) 물또는습윤액을사용하여습식작업을하여야한다.
(가) 해체제거대상물질에스프레이등으로습식화한후에작업하여야하고,
작업중에도습윤상태가유지되도록하여야한다.
(나) 습식작업에따른감전재해를예방하기위하여해체제거작업에사용되는
전기는누전차단기가설치된연장선(이동식코드릴)을이용하여외부에서
공급하여사용한다.
KOSHA GUIDE
H - 70 - 2020
- 11 -
(5) 불침투성재질의폴리에틸렌시트바닥재에축적된석면부스러기또는분진의
재비산을방지하기위해필요한경우에는작업장바닥에불침투성습윤천
(drop cloths)을깔아작업을실시하는것을권장한다.
6.2. 석면해체제거작업별조치사항
(1) 분무된석면이나석면이함유된보온재또는내화피복재의해체제거작업
(가) 작업근로자에게송기마스크또는전동식호흡보호구(방진마스크, 특등급에
한함)를지급하여착용하도록한다.
(나) 파이프에도포된석면이함유된보온재또는내화피복재를해체제거하는
작업의경우글로브백작업이권장된다.
①
음압밀폐시스템과병행하여석면분진의노출을최소화시키기위하여파이프에
도포된단열재를해체제거하는작업에글로브백작업을수행할수있다.
②글로브백작업은다음방법에따라수행한다.
㉮제거하고자하는파이프관의단열재주위를글로브백으로파이프관의
하부로부터상부로감싼후상부및백의양측면을테이프등을사용하여
밀봉한다.
㉯밀봉하기전에글로브백내에해체제거하기위해필요한도구등을
넣어야한다.
㉰글로브에손을넣어해체제거되는단열재등석면함유물질을먼저물또는
습윤액를사용하여습윤화하고늘어져있는글로브백에떨어뜨려저장한다.
㉱필요하다면글로브백의일정한구멍을통해스프레이노즐을집어넣어
해체제거되는단열재를수시로습윤화한다.
㉲해당장소에서해체제거작업이완료되면, 늘어져있는아래부분을비틀어서
테이프로감싼다. 상단부분에고성능필터장착진공청소기의흡입구를
넣어상단부분의내부에있는공기를흡입하여석면먼지를제거한후젖은
걸레로석면함유물질이제거된부분을청소하거나고착제로도포한다.
㉳늘어져있는글로브백이해체제거된석면함유물질로가득차면글로브
KOSHA GUIDE
H - 70 - 2020
- 12 -
백의내부표면을물로세척하고파이프관으로부터분리하여완전밀폐한
후에다른글로브백에넣는다.
㉴글로브백에석면의경고표지를표시한후폐기처리한다.
(2) 석면이함유된벽체, 바닥타일및천장재의해체제거작업
(가) 석면이함유된비닐및아스팔트바닥재나바닥타일의경우고속절삭
디스크톱, 도끼, 망치등을사용하여자르거나깎아내는작업은반드시
음압밀폐시스템을설치하여야한다.
(나) 작업근로자에게방진마스크(특등급만해당)나송기마스크또는전동식호흡
보호구(방진마스크, 특등급만해당)를지급하고착용시켜야한다.
①반면형방진마스크를착용한경우에는보안경(고글)을근로자에게지급하여
착용토록하여야한다.
②석면이함유된벽체, 바닥타일및천장재의해체제거작업은작업조건에
따라고농도의석면분진이발생할수있으므로송기마스크나전동식호흡보호구
(방진마스크, 특등급만해당) 또는전면형방진마스크(특등급만해당)의지급
과착용이권장된다.
(다) 석면함유벽체, 바닥타일, 천장재는가능한한손상되지않도록제거하여야
한다.
(라) 해체제거작업은가능한한절단용동력도구등을이용하여석면함유물질을직접
절단, 연마, 찢거나깨는등의손상을주지않는방법으로제거하여야한다.
(3) 석면이함유된지붕재의해체제거작업
(가) 지붕재해체제거작업은가능한한절단용동력도구등을이용하여지붕재를
직접절단, 연마또는찢거나하는등의손상을주지않는방법으로제거
하여야한다.
(나) 지붕재의해체제거작업과정에서발생될수있는석면분진이실내에유입되어
오염되지않도록난방또는환기를위한모든통풍구의유입부위는밀폐시키고
작업중환기설비의가동을중단하여야한다.
(다) 작업근로자에게방진마스크(특등급만해당)나송기마스크또는전동식호흡
보호구(방진마스크, 특등급만해당)를지급하고착용시켜야한다.
KOSHA GUIDE
H - 70 - 2020
- 13 -
①반면형방진마스크를착용한경우에는보안경(고글)을근로자에게지급하여
착용토록하여야한다.
②석면이함유된지붕재의해체제거작업은작업조건에따라고농도의석면
분진이발생할수있으므로송기마스크나전동식호흡보호구(방진마스크,
특등급만해당) 또는전면형
방진마스크(특등급만해당)의지급과착용이
권장된다.
(4) 석면이함유된가스켓등기타석면함유물질의해체제거작업
(가) 해체제거작업은물또는습윤액을이용한습식작업으로하여야한다.
①가스켓을손상시켜해체제거하는경우에는반드시습식작업을하여야하며
해체제거작업중에도계속하여습윤제가첨가된물을분무하여야한다.
②특히가스켓을제거후잔류물을긁어내는작업은반드시습식상태에서
실시하여야한다.
(나) 석면이함유된가스켓등의석면함유물질의해체제거작업은가능한절단용
동력도구등을이용하여직접절단, 연마또는찢거나하는등의손상을
주지않는방법으로제거하여야한다.
(다) 작업근로자에게방진마스크(특등급만해당)나송기마스크또는전동식호흡
보호구(방진마스크, 특등급만해당)를지급하고착용시켜야한다.
①반면형방진마스크를착용한경우에는보안경(고글)을근로자에게지급하여
착용토록하여야한다.
②석면이함유된가스켓등기타석면함유물질의해체제거작업은다른석면
해체제거작업에비하여낮은농도의석면분진이발생하므로반면형
방진
마스크를지급착용하여도좋으나, 작업조건에따라고농도의석면
분진이
발생될수있다면송기마스크나전동식호흡보호구(방진마스크, 특등급만
해당) 또는전면형방진마스크(특등급만해당)의지급과착용이권장된다.
7. 석면의제거청소및처리시유의사항
KOSHA GUIDE
H - 70 - 2020
- 14 -
7.1 석면이함유된물질은가능하면제거전에습윤액을물에첨가하여물의침투성을
증가시키고흘러내리거나마르는것을방지한다.
7.2 습윤이충분히될수있도록습윤액을사용후20～30분이후에작업을실시
하도록한다. 단, 외부의환경에의해습윤이불충분한경우작업중습윤성을
유지하도록반복적으로습윤액을뿌린다.
7.3 석면폐기물은건조되기전에자주그리고규칙적으로고성능필터가장착된
진공청소기로청소하거나젖은물걸레를이용하여습식으로청소하여야한다.
7.4 바닥시트, 폴리에틸렌시트등해체제거작업중사용된폐기용소모용품은
습윤화후폐기용기에넣고보관하기전에습윤화하거나밀봉한후폐기물
관리법에따라서처리하여야한다.
7.5 석면폐기물을청소, 제거한후에작업지역은가능하다면물로세척하거나
고성능필터가달린진공청소기로청소하여야한다.
7.6 습식작업시사용되는전기공구및장비는감전방지를위해누전차단기가
장착된것을사용하여야한다.
7.7 석면해체제거작업이완료되면사다리, 임시작업대등공구및장비는젖은걸레로
닦거나고성능필터가장착된진공청소기로청소하여야하며, 음압밀폐시스템을
설치한작업인경우에는청소작업동안에도계속가동하여야한다. 또한고성능
필터의교체등은반드시음압이유지되는밀폐된작업장내에서하여야한다.
7.8 석면해체제거작업을위해밀폐, 격리등에사용된불침투성폴리에틸렌시트등의
재료는습윤화하여폐기물관리법에따라서처리하며재사용하여서는안된다.
7.9 바닥시트는습윤화하여접어서폐기물관리법에따라서처리하여야한다.
7.10 작업종료후재사용할구조물등은걸레로닦거나고성능필터가장착된진공청소기로
청소하여야한다. 다만딱딱한재질이아닌구조물등은재사용하여서는안된다.
7.11 음압밀폐시스템은완벽하게오염이제거되어야하며프리필터(prefilter) 및고성능
필터는폐기물관리법에따라서처리하여폐기하여야한다.
7.12 재사용되지않을석면폐기물과보호복은폐기처리용용기에보관하여야한다.
KOSHA GUIDE
H - 70 - 2020
- 15 -
7.13 폐기처리용용기는다음의사항이충족되어야한다.
(1) 분진누출이되지않아야한다.
(2) 폐기물의외형및형태에맞는구조이어야한다.
(3) 석면이침투되어서는안된다.
(4) 석면폐기물이포함되어있다는적절한표시를하여야한다.
7.14 폐기처리용용기는0.15 mm 두께의폴리에틸렌용기가권장되고작업장소
밖으로배출하기이전에용기표면에붙은석면분진을제거하기위해젖은걸레로
닦거나고성능필터가장착된진공청소기로청소하여야한다.
7.15 0.15 mm 두께의폴리에틸렌용기를밀봉하기전에용기내잔류공기를
제거하기위해고성능필터가장착된진공청소기를사용하고용기의상부를
비틀어접은상태로테이프등으로밀봉하여야한다.
7.16 폐기처리용용기안에는바닥, 벽, 천장타일과같이뾰족한부분을가진폐기물을
넣지않도록하다. 뾰족한부분을가진폐기물은일정높이로쌓아서0.15 mm
두께의폴리에틸렌시트를이중으로폐기물의각더미를포장한후에폐기물의
형태에맞는적당한용기에담아야한다.
KOSHA GUIDE
H - 70 - 2020
- 16 -
< 별지1 >
석면취급/해체작업장의경고표지
관계자외출입금지
석면취급/해체중
보호구/보호복착용
흡연및음식물섭취금지
주) 1. 크기는가로70센티미터, 세로50센티미터이상
2. “관계자외출입금지” 글자의크기는가로8센티미터, 세로10센티
미터이상
3. 그밖에글자의크기는가로6센티미터, 세로6센티미터이상
4. 글자는흰색바탕에흑색, 다만“석면취급/해체중” 글자는적색
KOSHA GUIDE
H - 70 - 2020
- 17 -
< 별지2 > 석면함유 잔재물 등의 처리 시 표지
1. 양식
석  면  함  유
신 호 어: 발암성물질  
유해ㆍ위험성: 폐암, 악성중피종, 석면폐 등
예방조치 문구: 취급 또는 폐기 시 석면분진이 발생하지 않도록 해야 합니다.
취급근로자는 방진마스크 등 개인보호구를 착용해야 합니다.
공급자 정보:
※ "공급자정보"에는석면해체ㆍ제거사업주의성명, 주소, 전화번호를적습니다.
2. 규격
규
격
300㎠(가로×세로) 이상
(0.25×세로)≤가로≤(4×세로)

