[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 73 - 2015
용접작업보건관리지침
2015. 9
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○제정자: 한국산업안전보건공단
○개정자: 한국산업안전보건건공단산업안전보건연구원
류향우
○제정경과및관련규격
- 1997년6월
산업위생분야제정위원회심의
- 1997년8월
총괄제정위원회심의
- 2007년4월
산업위생분야제정위원회심의
- 2007년5월
총괄제정위원회심의
- 2012년5월
총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
- 2015년4월
산업위생분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
○관련규격및자료
- 미국AIHA, Welding Health and Safety : A Field Guide for OEHS Professionals, 2002
- 한국산업표준용접용어(KS B 0106), 2001
- 미국ACGIH,. TLVs & BEIs, 2011
○관련법규․규칙․고시등,
- 산업안전보건법제24조(보건조치), 제27조(기술상의지침및작업환경의표준)
제42조(작업환경측정등), 제43조(건강진단)
- 산업안전보건기준에관한규칙고용노동부령제78호
- 고용노동부고시제2013-38호(화학물질및물리적인자의노출기준)
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지(www.
kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이있을
경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2015년9월3일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 73 - 2015
－
－
1
용접작업보건관리지침
1. 목적
이지침은산업안전보건법(이하“법”이라한다) 제24조(보건조치), 제27조(기술상의
지침및작업환경의표준), 제42조(작업환경측정등), 제43조(건강진단) 등의규정
에의거용접을주작업으로하는용접작업장에서조치하여야할작업환경관리,
작업관리및건강관리등에대한대책을제시함으로써근로자의건강장해및직업
병예방을예방하고안전한작업을하기위함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은용접작업을하는사업장의사업주및근로자를대상으로한다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “용접(Welding)"이라함은2개이상의고체금속을하나로접합시키는금속가
공기술수단을말하며, “용단”이란전극봉과모재금속간에아크열등으로용
융시켜금속을자르거나또는제거하는것을말한다. 본지침에서는이두
가지를통칭하여용접이라한다. (〈별첨1〉용접작업의종류참조)
(나) “용접흄(Welding fume)”이라함은용접작업시발생하는금속의증기가응축
되거나, 산화되는등의화학반응에의해형성된고체상미립자를말한다.
(다) “용접분진”이라함은용접작업장주변의공기중에부유하고있는모든고체
의미세한입자상의물질을말한다.
(라) “밀폐공간”이라함은산소결핍이나유해가스로인한중독․화재․폭발등의위
험이있는장소로서산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한
다)〈별표18〉에서정한장소를말한다.
KOSHA GUIDE
H - 73 - 2015
－
－
2
(마) “유해광선”이라함은용접작업시발생되는자외선, 가시광선, 적외선등을말
한다.
(바) “유해가스”라함은용접작업시발생되는가스로서오존, 질소산화물, 일산화탄
소, 이산화탄소등을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외
하고는법,
같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건규칙에서정하는바
에따른다.
4. 용접작업시발생되는유해․위험요인및인체영향
(1) 금속흄및금속분진
(가) 카드뮴
(나) 크롬
(다) 철
(라) 망간
(마) 납
(바) 아연
(2) 유해가스
(가) 가스
(나) 오존(O3)
(다) 질소산화물(NOX)
(라) 일산화탄소(CO)
(마) 포스겐(COCl2)
(바) 포스핀(PH3)
(3) 소음및기타요인
(가) 소음
(나) 고열․화상
(다) 감전․화상
(라) 화재, 폭발
KOSHA GUIDE
H - 73 - 2015
－
－
3
(4) 용접작업에서발생하는각유해․위험요인의인체영향은〈별첨2〉와같다.
5. 작업환경관리및건강보호
5.1. 작업환경관리
5.1.1. 용접흄제거를위한환기대책
(1) 환기대책은용접흄의관리중공학적인대책의일부이나용접작업장의형태가
다양하므로아래「작업형태별작업환경관리대책」에맞추어활용한다.
(2) 환기장치의설치및가동에관한사항은안전보건규칙제1편총칙제8장(환기장
치) 등에따른다.
(3) 전체환기장치
작업특성상국소배기장치의설치가곤란하여전체환기장치를설치하여야할경우
에는다음사항을고려한다.
(가) 필요환기량(작업장환기횟수: 15～20회/시간)을충족시킬것
(나) 유입공기가오염장소를통과하되작업자쪽으로오지않도록위치를선정할것
(다) 공기공급은청정공기로할것
(라) 기류가한편으로만흐르지않도록공기를공급할것
(마) 오염원주위에다른공정이있으면공기배출량을공급량보다크게하고, 주위에
다른공정이없을시에는청정공기공급량을배출량보다크게할것
(바) 배출된공기가재유입되지않도록배출구위치를선정
(사) 난방및냉방, 창문등의영향을충분히고려해서설치할것
5.1.2. 작업형태별작업환경관리대책
(1) 옥내용접작업
(가) 고정된장소에서의용접작업지점에는국소배기장치를설치하여작업토록한다.
(나) 국소배기시설의후드는작업지점이포위될수있도록부스식으로설치한다.
(다) 외부식후드를설치할경우작업지점측면에후드를접근시켜작업자가용접
KOSHA GUIDE
H - 73 - 2015
－
－
4
흄에노출되지않도록한다.
(라) 국소배기시설로써배출되지않은용접흄을희석하기위해전체환기시설을
설치한다.
(마) 고정되지않고이동하는용접작업지점에는이동집진기또는이동식환기팬을
설치가동한다.
(바) 주위에서작업하는근로자의시력보호를위해차광펜스를설치한다.
(사) 국소배기기설이정상적으로가동하는상태에서작업한다.
(아) 흄용방진마스크나송기마스크를착용한다.
(자) 차광안경을착용한다.
(차) 소음이85 dB(A) 이상시에는귀마개등보호구를착용한다.
(2) 옥외용접작업
(가) 바람을등지고작업한다.
(나) 주위에서작업하는근로자의시력보호를위해차광펜스를설치한다.
(다) 흄용방진마스크나송기마스크를착용한다.
(라) 차광안경을착용한다.
(마) 소음이85 dB(A) 이상시에는귀마개등보호구를착용한다.
(3) 밀폐공간에서의용접작업
(가) 급기및배기용팬을가동하면서작업한다.
(나) 작업전산소농도를측정하여18 % 이상시에만작업한다. 작업중에산소농
도가떨어질수있으므로수시로점검한다.
(다) 흄용방진마스크또는송기마스크를착용하고작업한다.
(라) 소음이85 dB(A) 이상시에는귀마개등보호구를착용한다.
(마) 탱크맨홀및피트등통풍이불충분한곳에서작업시에는긴급사태에대비할
수있는조치(외부와의연락장치, 비상용사다리, 로프등을준비)를취한후작
업한다.
5.2. 작업관리
5.2.1. 작업계획수립및표준작업관리지침작성
KOSHA GUIDE
H - 73 - 2015
－
－
5
용접작업에근로자를종사하게하는경우에는당해작업계획수립시용접흄등
에의한유해여부를우선적으로고려하여, 다음의내용을포함하는표준작업관리
지침을마련하여당해근로자가이에따라작업한다.
(1) 용접흄발생억제조치설비의설치
(2) 작업공정에사용되는환기장치의적절한가동요령등에관한사항
(3) 보호구의착용방법및관리방법
(4) 용접봉, 피복재및피용제등의MSDS를활용한합금성분등의함유량에대한
사항
(5) 기타용접흄및가스, 유해광선등에의한근로자노출방지를위한사항등
5.2.2. 근로자의유해인자노출정도의측정
(1) 측정전준비및주의사항
(가) 사전에작업환경측정에관련된예비조사및장비등을점검하여이상이없을
시현장에나가측정을개시할수있도록준비한다.
(나) 작업자는평소와같은방법으로작업에임하도록하며측정자가주지하는내
용및협조사항에대해서꼭지키도록하여올바른측정이이루어지도록한다.
(2) 노출정도의측정
근로자의노출정도에대한작업환경측정은KOSHA GUIDE 작업환경측정․분석
방법지침에따른다.
(3) 설명회개최
작업환경측정후산업안전보건위원회또는근로자대표로부터작업환경측정결
과에대한설명회개최요구가있을때에는측정기관또는사업주가설명회를실
시한다.
(4)
사업주는근로자를
용접작업에종사하도록
하는
경우에는고용노동부고시제
2013-38호(화학물질및물리적인자의노출기준)의기준을참고하여필요한조치를
취한다.
KOSHA GUIDE
H - 73 - 2015
－
－
6
5.2.3. 용접작업자에대한특별교육실시
용접작업에근로자를종사하게하는경우에는특별안전보건교육을실시한다.
5.2.4. 보호구등
(1) 작업장에서발생하는유해인자에대한가장바람직한대책은작업설비의설치
단계에서유해요인을제거할수있도록하는것이가장바람직하나이방법이
불가능할때차선책으로보호구를지급착용하게한다.
(2) 보호구는성능한계성, 검정합격품여부등을사전에검토하여구입한다.
(3) 근로자가용접흄등에노출될우려가있는작업장에서작업하는근로자는흄용
방진마스크또는송기마스크를착용한다.
(4) 호흡용보호구는해당근로자수이상의보호구를지급하고보호구의공동사용으
로인한질병감염을방지하기위하여개인전용의것을지급한다.
(5) 지급된보호구는수시로점검하여양호한상태로유지․관리하고호흡용보호구
는여과재의사용한계에따른교체시기를명확히하여정해진날짜에교체한다.
5.2.5. 근로자의준수사항
(1) 용접작업중가동중인국소배기장치등은작업자임의로정지시키지않도록하
고감독자의지시에따른다.
(2) 용접흄이최대한작업장주변으로비산되지않는방법으로작업한다.
(3) 용접흄에노출되지않도록주의하면서작업한다.
(4) 작업시지급된보호구는사업주및안전․보건관계자등의지시에따라반드시
착용한다.
KOSHA GUIDE
H - 73 - 2015
－
－
7
(5) 용접흄, 가스, 유해광선에의한건강장해의예방을위하여사업주및안전․보
건관계자등의지시에따른다.
5.2.6. 관리감독자의의무
(1) 작업량․작업속도등을필요이상으로올리지않도록지도한다.
(2) 통풍이불충분한장소에서의용접작업시에는환기장치를가동하고송기마스크,
흄용방진마스크등을착용토록지도․감독한다.
(3) 가급적통풍이충분한장소에서작업토록하여용접흄의흡입이최소화되도록
작업방법을정해준다.
(4) 응급조치요령을주지시킨다.
(가) 호흡곤란시노출지역에서벗어나신선한공기가있는곳으로옮길것
(나) 필요하다면인공호흡을시킬것
(다) 상황이발생하면즉시보건관리자등과연계하며의학적조치가되도록할것
(라) 구토시에는기도의막힘을방지하기위하여머리를옆으로하여둔부보다낮
게누이도록할것
(마) 환자를따뜻하게하고안정시킬것
5.3. 건강관리
5.3.1. 건강진단
(1) 건강진단의실시
(가) 용접작업근로자에게는소음(85 dB(A) 이상시)에대한특수건강진단을2년1
회실시한다.
(나) 피용접물또는용접봉에망간(크롬산, 카드뮴)등이1 % 이상함유물질과용
접흄등에노출되는근로자는1년에1회이상특수건강진단을실시한다.
(다) 사업주는법령에의한건강진단을실시하고건강진단개인표를송부받은때
에는그결과를지체없이근로자에게통보하고, 근로자의건강을유지하기위
KOSHA GUIDE
H - 73 - 2015
－
－
8
하여필요하다고인정할때에는작업장소의변경, 작업의전환, 근로시간의단
축및작업환경개선등기타적절한조치를한다.
(라) 사업주는산업안전보건위원회또는근로자대표의요구가있을때에는직접또는
건강진단을실시한기관으로하여금건강진단결과에대한설명을실시한다.
(마) 건강상담및건강진단실시에따른자각증상호소자에대하여질병의이환여부
또는질병의원인등을발견하기위하여임시건강진단을실시한다.
(2) 유해인자별특수건강진단항목
근로자에대하여특수건강진단을실시하는경우에는각유해인자별로법시행규
칙<별표13>에서정한검사항목이누락되지않도록한다.
5.3.2. 근로자개인위생관리
(1) 용접작업근로자는용접에의한직업성질병의발생을예방하기위하여다음사
항을준수한다.
(가) 용접이실시되고있는작업장내에서는음식물을먹지않는다.
(나) 용접작업후식사를하는경우에는손이나얼굴을깨끗이씻고, 별도의장소에
서식사한다.
(다) 용접작업장에서는보호구를착용한후작업에임하도록하고사용한보호구는
불순물및감염물을제거한후청결한장소에보관한다.
(라) 비상시사용한호흡용보호구는적어도1개월또는사용후마다소독하여보
관한다.
(마) 작업을종료한경우에는샤워시설등을이용하여손, 얼굴등을씻거나목욕을
한다.
(바) 퇴근시에는작업복을벗고평상복으로갈아입는다.
(2) 용접작업장소와격리된장소에근로자가이용할수있는휴게시설을설치한다.
(3) 용접작업장근로자의건강보호를위하여세안, 세면, 목욕, 탈의, 세탁및건조시
설등을설치하고옷장, 보호구보관함등필요한용품및용구를비치한다.
(4) 오염된피부를세척하는경우에는피부에영향을주지않는비누등을사용한다.
KOSHA GUIDE
H - 73 - 2015
－
－
9
〈별첨1〉
용접작업의종류
○아크용접(Arc Welding)
아크용접은전기용접의일종으로전극과모재표면간에발생하는전기아크열에의
해금속을융착하는작업으로보통용접부의보호를위해아크차폐를이용한다.
○실드아크용접(SMAW : Shielded Metal Arc Welding)
실드아크용접은피복용접봉과모재표면간에전기아크열에의해융착되는작
업방식이다. 보호분위기는용재로알려진용접봉피복재의분해에의해이루어지
며, 용접금속은피복재(용재)내의전극핵심또는금속입자로부터공급된다.
○가스아크용접(GMAW : Gas Metal Arc Welding)
전극봉말단과모재표면간에발생하는전기아크열로융착이이루어지는방식이
다. 아크보호는불활성가스또는혼합가스에의해이루어진다. 전극봉은아크열
강도에따라용융되는용접부로연속공급되어용접금속으로융착된다.
○가스텅스텐아크용접(GTAW : Gas Tungsten Arc Welding)
텅스텐전극봉이소모되지않는다는것을제외하고는상기가스금속아크용접과
같다. 아크보호는불활성가스또는혼합가스로이루어진다. 이공정에서용접금속
은용접봉형태로용철부위에수동공급된다. 이때, 용접봉은불활성가스분위기하
에서보호되어야한다.
○플럭스코아아크용접(FCAW : Flux Cored Arc Welding)
연속소모전극봉과모재표면간의아크에의해융착이이루어지는아크용접방식이
다. 추가보호는가스또는혼합가스에의해이루어질수있다.
○서브머지드아크용접(SAW : Submerged Arc Welding)
용접부위에입자상용재를쌓아올리고그속에소모전극선을공급해서용재속
에서아크열로용융용접시키는방법이다. 입자상용재는전기적불량도체(不良導
體)이나용융상태에서는부도체(不導體)로되기때문에아크발생시에는고주파를
사용한다. 전극에큰전류를통할수가있으므로대형이고두꺼운판구조물의용
접에적합하다.
KOSHA GUIDE
H - 73 - 2015
－
－
10
○아크용단
전극봉과모재금속간에아크열로용융시켜금속을용단또는제거하는방식이다.
○플라즈마아크용단(PAC : Plasma Arc Cutting)
농축아크로일정부분을녹여용융금속을고온, 이온화된가스상태로고속제거
함으로써금속을용단하는방식이다.
○공기탄소아크용단(AAC : Air Carbon Arc Cutting)
용단을용이하게하기위하여공기흐름을이용, 아크열로용융하여금속을용단하
는방식이다.
○아크가우징(Arc Gouging)
아크용단을응용한것으로금속면에홈또는경사면을만드는작업방식이다.
○산소연료가스용단(OFC : Oxy-Fuel gas Cutting)
높은온도에서산소와모재금속간에화학반응에의해서금속을용단하는방식으
로소요온도는연료와산소의혼합연료로부터얻어진다. 보통연료가스로아세
틸렌이이용된다.
○산소연료가스용접(OFW : Oxy-Fuel gas Welding)
가스용접에서언급한바와같이산소-연료가스화염열에의해융착하는방식으
로용접금속은사용또는사용되지않을수도있다.
○열분사(금속화)
일련의용접또는유사공정으로미세하게분할된재료가용융또는반용융상태
로정착하여피복을형성하는방식이다. 피복재는분말, 세라믹봉, 선재또는용
융재료상태로공급된다.
○화염분사(FLSP : Flame Spraying)
피복재를녹이는데산소-연료가스화염을사용하는열분사방식의변형이며,
재료를원자화하고표면을용해시키는데압축가스가이용된다.
KOSHA GUIDE
H - 73 - 2015
－
－
11
○플라즈마분사(PSP : Plasma Spraying)
가공물표면에피복재를녹이고추진시키는데고정된아크를사용하는열분사
방식이다.
○전기아크분사(EASP : Electric Arc Spraying)
피복재로구성된2개의소모전극간의아크가용융열을제공하는열분사방식의
변형이며,
피복재를원자화하고표면으로추진시키는데압축가스가이용된다.
○경납땜(Brazing)
작업표면과용융점이450 ℃이상인용가재를가열하여용융하는방식으로용가
재는용융되나모재는용융되지않는온도에서행한다. 일단용융되면용가재는
결합면사이에모세관현상에의해스며든다. 이때, 산화물생성방지를위해용
재가주로사용된다.
○연납땜(Soldering)
경납땜과같으나단지용가재의용융온도가450 ℃이하인경우이다.
○열소성용접(Thermoplastic Welding)
테프론을결합또는표면수리시열을이용하는방식으로테프론의추가공급은
용가재로서공급된다.
KOSHA GUIDE
H - 73 - 2015
－
－
12
〈별첨2〉
용접작업시발생하는유해․위험요인및인체영향
□금속흄및금속분진
○카드뮴
보호피복재, 용접전극피복재또는합금으로사용된다. 폐를자극하여예민한반응
을보이며, 폐수종을유발할수있고만성영향으로폐기종과신장손상을초래하
기도한다.
○크롬
스테인레스와고합금강철에있어주요합금원료로사용된다. 불용성6 가크롬에
대한과도한장기노출은피부자극과폐암발생의위험을높일수있다. 크롬함
유스테인레스강이나크롬함유용접봉을사용할경우용접흄이발생된다.
○철
용접흄중의주요한오염물질로서급성영향으로코, 목과폐에과민반응을일
으키며, 주된만성영향으로는철폐증이있다.
○망간
대부분의탄소, 스테인레스합금과용접전극봉에소량포함된다. 노출정도에따
라큰차이가있으며, 용접작업자는보통위험한농도까지노출되지않으나, 금속
열을일으킬수있다. 장기노출시중추신경계에이상을초래할수있다.
○납
주로납땜, 황동과청동합금그리고강재의초벌도료제거작업시발생된다. 고
농도에노출시위장장해, 빈혈증, 신경근육장애, 뇌증등의급성증상이나타날수
있다. 혈중납농도를측정하는것은납노출을평가하는유일한지표이다. 납독성
과관계된만성증상으로는빈혈증, 피로감, 복통과생식능력저하및신장, 신경손
상을초래할수있다.
KOSHA GUIDE
H - 73 - 2015
－
－
13
○아연
청동, 황동및납땜작업시발생된다. 아연흄에노출시나타날수있는주요증상
은금속열이다.
□유해가스
○가스
가스는모든용접작업공정에서발생된다. 오존, 질소산화물과일산화탄소는용접
시발생하는가스의주성분이다. 보통의농도에서이러한가스들은눈에보이지
않으며, 일산화탄소의경우는냄새도없다.
○오존(O3)
대기중의산소와용접시발생되는자외선에의해오존가스가생성된다. 오존은
폐충혈, 폐기종, 폐출혈과같이매우유해한급성영향을유발한다. 1ppm미만의
저농도로단기노출되더라도두통과눈의점막이상을초래할수있으며또한만
성노출시폐기능에심각한변화를초래할수있다.
○질소산화물(NOX)
오존과마찬가지로아크용접시자외선에의해생성된다. 질소산화물은보통이
산화질소(NO2)와일산화질소(NO)로구성되며, 이산화질소(NO2)가주종을이룬다.
이산화질소(NO2)는10～20ppm의저농도에서도눈, 코와호흡기관에자극을유
발한다. 고농도의경우폐수종과기타폐에심각한영향을줄수도있다. 만성노
출시폐기능에중대한변화를초래한다.
○일산화탄소(CO)
전극봉피복과용재의연소와분해시생성되며, 무색무취의화학질식제이다. 급
성영향으로는두통, 현기증과정신혼란등을유발한다. 만성노출의경우에있어서
도보통용접시발생되는농도는심각하지않다.
○포스겐(COCl2)(=카르보닐클로라이드)
○트리클로로에틸렌등으로피용접물을세척한경우에남아있는염화수소(염소
계유기용제)가불꽃에접촉되면맹독가스인포스겐(COCl2)이발생한다
KOSHA GUIDE
H - 73 - 2015
－
－
14
포스겐은만성중독이거의일어나지않고대부분급성중독으로주증상은호
흡부전과심부전증이다. 호흡기나피부로흡수되면노출후24시간이내에나
타날수있으며초기증상은목이타며, 가슴이답답하다. 호흡곤란, 청색증, 극
심한폐수종등이나타나며, 호흡및심부전증으로인한사망을초래한다.
○포스핀(PH3)
도장부에서전처리공정으로녹방지용인산피막처리를한피용제를용접하는
경우포스핀이발생하는것으로알려지고있으며, 포스핀의유해성은포스겐과
거의비슷하다.
□소음및기타요인
○소음
소음은용접, 아크홈가공, 플라즈마아크용단, 공기탄소아크용단및그라인딩과
같은공정에서는강렬한수준의소음이발생될수있다. 이러한작업을수행하는
근로자는물론인근에있는근로자도항상청력보호구를착용하여야한다. 강렬
한소음은결과적으로영구청력손실을초래하는청신경손상된다. 청력손실은대
부분단기간에나타나지않으나일단발생하면회복될수없다.
○고열․화상
열은뜨거운금속, 용재비산또는뜨거운공구나용접전극봉취급시피부화상
이발생되며, 유해광선중자외선에의해주로눈에영향을준다.
○감전․화상
대부분의용접작업에서전기아크는용융에필요한열원을공급한다. 이전기는
보통용접기에서공급되며용접기는교류와직류용이있다.
- 교류용접기는변압기에의해전력을공급받는다. 교류용접기에서용접작업중
아크간의전압은불과25V이다. 그러나용접작업을하지않을때와변압기에
부하가없을때매우높은전압이발생한다. OSHA(미국산업안전보건청)는
최대부하전압을수동용접및절단작업시80V, 자동용접및용단작업시는
100V로규정하고있다. 일반적으로고전류와큰직경의전극봉에는교류가
이용된다.
KOSHA GUIDE
H - 73 - 2015
－
－
15
- 직류용접기는회전발전기(전기, 가솔린또는디젤) 또는변압기/정류기에의해
전력을공급받는다. 직류용접기에서전압은다소높으나보통무부하시100V
미만이다. OSHA는수동및자동용접시모두최대무부하전압을100V로규정
하고있다.
- 용접작업자에게전기쇼크위험의영향을미칠수있는요인은장비의불안전한
접지, 닳거나손상된전선과전극봉집게, 안전장갑의습윤상태등은용접작업
자에게위험성을가중시킨다.
- 기타위험관련요인으로는회로형태, 전압, 신체의통전경로, 전류의세기, 접
촉시간등이있다.
- 교류와같은정도로신체에대한영향을주기위해직류의경우는약2.5～4배
의전류가필요하다. 전압이높을수록신체에전류를보내는힘은커진다. 신체
에대한위험성은전류가손, 발, 다리와같이말단부를통과하였을때보다심
장, 폐, 척추와같이몸통부를통과하였을때훨씬커진다. 60㎃의낮은전류
도몸통부를통과하게되면심장박동에혼란을야기시켜심실의섬유화를
초래한다. 전기쇼크가1초내지그이상지속되면심장박동주기에이상이생겨
섬유화를촉진하게된다.
○화재, 폭발
화재와폭발의위험성은여러형태의중대재해를유발할수있다. 용접과용단은
주위에탈수있는물질이없는상태에서이루어져야한다. 가연성물질은용접작
업장소로부터격리되어야한다. 밀폐장소에서의용접및용단작업에대한지침
서를확보하고이를활용하여야한다.

