[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 76 - 2015
국소배기장치점검․보수시
안전보건관리지침
2015. 9
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국산업안전보건공단산업안전보건교육원교수실함완식
○개정자: 한국산업안전보건공단
장재길, 신동주
○제·개정경과
- 2000년4월산업위생분야기준제정위원회심의
- 2000년5월총괄기준제정위원회심의
- 2012년5월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
- 2015년4월산업위생분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제24조(보건조치)
- 산업안전보건법제36조(안전검사)
- 산업안전보건법시행규칙제74조(검사원자격)
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시
기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본
이있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2015년9월3일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 76 - 2015
－
－
- 1 -
국소배기장치점검․보수작업시안전보건관리지침
1. 목
적
이기술지침은산업안전보건법(이하“법”이라한다) 제24조(보건조치), 제36조
(안전검사) 및같은법시행규칙제74조(검사원의자격) 규정에의한국소배기
장치의안전검사및보수작업시발생할수있는산업재해예방을위한작업관
리지침을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은국소배기장치의안전검사, 점검및보수작업에대하여적용한다.
3. 작업별안전․보건관리
3.1 국소배기장치내부에서작업
3.1.1 가스등의제거
(1) 작업개시전에송․배기설비를이용하여국소배기장치각계통의내부에
남아있는가스, 증기및분진을제거한다.
(2) 송․배기설비가설치되어있지않거나고장난경우에는이동식배기장치
(Portable fan)를이용하여야하며이를위해이동식배기장치를반드시현
장에준비하여항상사용할수있도록한다.
(3) 가스, 증기, 분진등이계속발생할우려가있는경우에는작업중환기를
계속한다.
KOSHA GUIDE
H - 76 - 2015
－
－
- 2 -
3.1.2 작업중표시
공기정화장치의출입구에들어갈때에는출입구가닫히지않도록고정하는
동시에작업중이라는표지를보기쉬운곳에부착하고추락또는전도의우
려가있는개구부에는표지이외에난간또는울타리를설치하여야한다.
3.1.3 타계통으로부터의차단
점검또는수리해야할장치와연결되어있는배관은미리분리하거나또는
맹판을붙여다른설비로부터의위험물또는유해물질이유입되지않도록차
단하여야한다.
3.1.4 감시인의배치
제진장치, 덕트, 맨홀및피트등의장치내부에서작업을하는경우에는
다
음각호와같이감시인을배치한후작업을하여야한다.
(1) 감시인은내부작업상태를감시할수있도록개구부외부에배치한다.
(2) 작업장소가복잡하여외부로부터작업하는것을감시하기곤란한경우에는
내부작업자중연락자를정하여외부의감시인에게상시연락할수있는
통신을갖춘체계를갗추고작업한다.
(3) 작업장소부근은작업자이외에는출입금지표시를함과동시에관계자이
외의출입을못하도록감시한다.
(4) 질식등사고발생시에는관계부서와연락을하고조속한구조를실시한다.
(5) 작업자가두통, 어지러움, 기침및자극냄새등의이상을호소하는때에는
즉시작업을중지시키고전원안전한장소로대피시킨다.
(6) 장치내의출입자수를정확히파악하여관리감독자에게보고한후작업에
임한다.
(7) 감시인은유무선의연락장치를가진후작업을하도록한다.
KOSHA GUIDE
H - 76 - 2015
－
－
- 3 -
3.1.5 개구부및개구부부근에서의작업
개구부및개구부부근에서작업하는자가미끄러지지않도록사전에발판근
처등을깨끗이정리하고화물을인양할때는낙하에주의하여야한다.
3.1.6 구명장비및호흡보호구
추락의염려가있거나산소결핍우려가있는밀폐공간의경우에는구명줄및
산소결핍등의사고를대비하여호흡보호구를비치하여야한다.
3.1.7 전기설비의점검정비
동력장치가있는설비내부에서작업을행할때에는다음각호의조치를하
도록하여야한다.
(1) 설비조작반의전원을차단하고, “작업중스위치조작금지” 표지를게시하
며, 키타입의기동소위치를설치하여타작업자에의한임의조작을방지
한다.
(2) 전기기계․기구의절연피복이나방호물등은손상되지않도록정비한다.
(3) 전기기계․기구의금속제외함에는접지를하여야한다.
(4) 이동식전동기계․기구의전원에는누전차단장치를접속하여사용하여야
한다.
3-2. 용접, 용단작업
3.2.1 아크용접작업에의한재해예방
(1) 습윤장소, 철골조, 밀폐된좁은공간등의작업시에는자동전격방지기를설
치하고, 동작상태를주기적으로점검한다.
(2) 용접봉홀더는용접봉을고정하는부분을제외하고는충전부가전부내열
성또는내충격성의절연물로절연된것을사용한다.
KOSHA GUIDE
H - 76 - 2015
－
－
- 4 -
(3) 가스용접이나용단작업에는차광안경을착용하여야하며아크용접작업에는
차광안경및헬멧형차광면또는쉴드형차광면을사용한다.
(4) 차광막을설치하여부근의작업자에게미칠수있는유해․위험요소를제
거한다.
3.2.2 용접, 용단작업에의한화재예방
가스용접, 용단, 아크용접작업에의한불꽃의비산등으로인한화재예방을위
하여작업전에다음각호의조치를취하여야한다.
(1) 인화성, 가연성가스또는증기가있는곳에는미리송․배풍기를사용하여이를
제거한다.
(2) 장치내에퇴적되어있는분진을제거한다.
(3) 우레탄폼, 기타가연성물질이있는장소에서용접작업을할때는가연성
물질과충분한이격거리를유지하거나차단막을사용한다.
(4) 작업에대한감시인을배치한다.
(5) 주위인화성또는가연성물질의특성에맞는소화기를비치한다.
3.2.3 용접, 용단작업에따른건강장해예방
아크용접시에발생하는흄이외에납이함유된도료로도장한철판의용단,
용접또는납, 납화합물, 아연, 망간등의분진이부착퇴적된덕트내의용단,
용접작업에서는열에수반되어발생되는흄등을흡입함에의해중독, 금속
열등의건강장해를일으킬수있으므로이에대한이동식국소배기장치,
보호구착용등의보호조치를취하여야한다.
3.3. 도장작업
3.3.1 작업중화재, 폭발방지
KOSHA GUIDE
H - 76 - 2015
－
－
- 5 -
도장작업에이용되는유기용제는대부분가연성이며인화성으로써, 화재폭발
의위험이크므로국소배기설비의도장작업을행하는경우에는다음각호의조
치를하여야한다.
(1) 가능한한인화점이하온도에서취급한다.
(2) 유기용제증기는공기보다무거워바닥면등낮은장소에정체되기쉬우므
로장치내부또는피트내부에서작업하는경우에는작업장에대한환기
를실시하여유기용제증기가체류하지않도록한다.
(3) 도장을행하는장소에서사용되는전기기구는방폭형을사용한다.
(4) 전열기등점화원이되는것을도장작업장소에두지않는다.
(5) 도장작업장소와인접한곳에서는가스용단, 가스용접, 아크용접을하거나,
토치램프, 전동공구류, 해머등불꽃이발생하는공구를사용하지않는다.
(6) 전선은피복이벗겨지지않도록사용하여야하며, 피복이손상된곳은교체
또는절연후사용한다.
(7) 작업장내에는필요량이상의용제를보관하지않아야하며용기는밀봉상
태로보관한다.
(8) 빈용기나사용한유기용제의잔여분은신속하게작업장으로부터치운다.
3.3.2 작업중유기용제중독예방
유기용제는상온에서증발하기쉬우며흡입하면중독을일으킬수있고, 일
부유기용제는피부를통해체내에침입하여여러가지장해를일으키므로
이를예방하기위하여도장작업을하는경우에는다음각호의조치를하여야
한다.
(1) 작업장소에송․배기장치를설치하여충분한환기를하며작업을한다.
(2) 산소결핍의가능성이있는곳에서는유해가스용방독마스크와, 호스마스크,
에어라인마스크등을동시에착용한다. 특히방진마스크는유기용제증기흡
입방지에효과가없으므로착용해서는안된다.
KOSHA GUIDE
H - 76 - 2015
－
－
- 6 -
(3) 유기용제를넣은용기는밀봉하여증기의발산을막는다.
(4) 작업장내에는필요한양이상의유기용제를보관해서는안된다.
(5) 보호장갑및보호장화등보호의를착용하여유기용제가피부에침투되는
것을막는다.
3.4 고소작업
3.4.1 추락재해방지의일반적주의사항
(1) 충분한작업대를설치한다.
(2) 작업대에는안전난간을설치한다.
(3) 작업대의설치가불가능한때와작업대에안전난간의설치가곤란할때는
구명줄을착용하거나. 추락방지용의망을설치하는등의조치를한다.
(4) 가능한가벼운복장으로하고, 불필요한장비나도구를휴대하지않는다.
(5) 안전모는견고하게착용하고턱끈을확실히묶는다.
(6) 작업복은벗겨지기쉽거나미끄러지기쉬운것을착용하지않는다.
(7) 강우, 강풍등이상기후시옥외에서의고소작업을금지한다.
(8) 고소작업이행해지는장소에는표시를하고관계자이외의출입을금지한다.
(9) 미숙련자, 고령자또는고혈압, 저혈압, 빈혈증, 안질환등의질병을가진자,
신체의상태가나쁜자에게고소작업을시켜서는안된다.
3.4.2 비계위에서의작업
(1) 발판(작업발판)은사용목적에적합한강도가유지되는것을선정한다.
(2) 작업대에는안전난간을설치하고, 필요에따라서추락방지용보호망을설치
한다.
KOSHA GUIDE
H - 76 - 2015
－
－
- 7 -
(3) 작업대에는불필요한것을놓지않고, 추락하지않도록묶는등의조치를
한다.
(4) 점검기구, 수리용자재등의부족또는부적합으로다시작업대를올리고
내리고하지않도록사전에준비를면밀히행한다.
3.4.3 옥상, 탱크등의장치상부에서작업
옥상, 탱크등의장치상부에서작업을하는경우에는눈, 비또는바람등
으로인하여작업자가미끄러지거나넘어져떨어질위험과비계가무너져
추락할위험이있으므로다음각호의조치를하여야한다.
(1) 비계를조립하여작업대를만든다.
(2) 슬레이트옥상과탱크옥상에는충분한작업용발판을설치한다.
(3) 탱크등의장치상부에는작업대, 안전난간등을설치한다.
(4) 옥상에서는가능한자세를낮추고높은방향을향하여작업을진행한다.
(5) 작업복은벗겨지기쉽거나미끄러운것을착용하지않는다.
(6) 구명줄을착용하고작업을한다.
(7) 추락방지용보호망을설치한다.
3.5 운반작업
3.5.1 크레인에의한운반작업
크레인을이용하여덕트나배풍기를해체하거나조립할때다음각호와같은
안전조치를하여야한다.
(1) 인양작업
①인양작업은법정자격을가진자만이행하도록한다.
②무게중심을낮추어안전한방법으로작업한다.
KOSHA GUIDE
H - 76 - 2015
－
－
- 8 -
③훅크에화물을올바로건다.
④긴물체와불안정한화물을걸때에는보조달기기구를사용하는등안전
한방법으로한다.
⑤화물을횡으로적재하거나경사적재또는충격유발등난폭한운전을
하지않는다.
⑥화물을매달고물건을인양하고있을때그아래서있지않는다.
(2) 인양유도
①인양유도작업은지명된자가한다.
②유도자는크레인등의운전자로부터보기쉬운장소에위치하여1인이
유도한다.
③정해진수신호방법을사용한다.
(3) 감전방지
크레인등의트롤리선, 기타전기설비에는울또는절연덮개등의감전방지조치
를한다.
3.5.2 인력운반작업
(1) 작업자에대하여안전하게물건을들어올리는방법, 운전방법및하역방법
등에대한교육을실시한다.
(2) 교육을이수한작업자는교육내용을확실히숙지하고이를지킨다.
(3) 작은물체는상자또는용기에넣어운반한다.
(4) 가능한한대차, 손수레, 콘베이어, 포크리프트, 호이스트등의운반기구를
이용하여인력운반을적게한다.
(5) 파이프등의긴물체를운반하는경우에는사람과물체가서로부딪치지
않도록주의한다.
(6) 작업장내는정리․정돈을철저히하고운반통로를확보한다.
(7) 작업전, 휴식시간, 종료시에는요통예방을위한체조를한다.
KOSHA GUIDE
H - 76 - 2015
－
－
- 9 -
4. 화재, 폭발등의방지
국소배기장치의내부또는작업장근처에인화성증기, 가연성가스또는분
진등이체류되어있는경우가스용접, 용단, 전기기기, 연마, 연삭, 드릴등의
작업시발생하는불꽃이나전기방전의스파크등으로인하여화재․폭발을
일으킬수가있으므로다음각호의안전조치를하여야한다.
4.1 작업시작전주의사항
(1) 장치내부에가연성물질이있는설비는가연성가스농도를측정하여폭발
범위하한치25%미만임을확인한후작업을시작하고가스농도를계속
확인하도록한다.
(2) 가연성물질을넣은용기나기타가열에의해가연성가스가발생될우려가
있는탱크등은용접전에용기를불활성가스로치환하여야한다.
(3) 질소가스등불활성가스로인화성액체․증기및가연성가스를치환한경
우에는산소결핍의우려가있으므로장치내부에서작업을하면안된다.
(4) 장치내에퇴적되어있는분진은가능한한제거한다.
(5) 소화기등소화설비를작업장소에배치하고그사용방법을교육하도록한다.
(6) 공기호흡기, 방독마스크
및안전화등의보호구와방호복을구비하고항상
점검하도록한다.
4.2 화기사용금지구역의설정
(1) 화기사용금지구역은표지판을설치하거나구획을정하여명확히한다.
(2) 화기사용금지구역에대해관계자에게철저히주지시킨다.
4.3 정전기재해예방
정전기의방전불꽃이점화원이되어화재나폭발을일으킬수있으므로다음
각호와같은조치를하여야한다.
KOSHA GUIDE
H - 76 - 2015
－
－
- 10 -
(1) 분쇄기, 혼합기및여과집진기등정전기가발생하기쉬운장치에는접지를
실시한다.
(2) 정전기발생기기는잔류전하가완전히방전된것을확인한후점검및수
리를시작한다.
4.4 감전재해방지
모터, 전기제진장치등의충전부분에접근하는경우에는전원을차단하거나
절연용방호구등을설치하여작업중접촉또는근접으로인한감전방지조치
를해야한다.
5. 유해인자의관리
5.1 유기용제
유기용제는3.3.2의
도장작업에서의유기용제중독예방대책에따른다.
5.2 산소결핍의방지
공기정화장치, 맨홀, 덕트등의내부와같이격리되어있어환기가어려운곳
은산소결핍이되기쉬우므로이러한장소에서의작업은다음각호와같은조
치를하여야한다.
(1) 산소결핍위험장소에서작업을하는경우에는안전담당자를선임하고특별
교육을실시하여야하므로이러한작업이예정된업무인경우에는미리필
요한조치를한다.
(2) 외기로통하는개구부를열고송․배풍기를이용하여환기를한다. 작업환
경을측정하여산소농도가18% 이상인경우에만작업을시킨다.
(3) 작업중환기를계속한다.
(4) 환기가불가능한장소에서작업을하는경우에는공기호흡기, 또는송기마
스크를착용한다.
KOSHA GUIDE
H - 76 - 2015
－
－
- 11 -
(5) 산소결핍에의한사고가발생한경우에는방독마스크나방진마스크가절대
로효용이없으므로반드시공기호흡기를착용하고구조하도록한다.
(6) 방호망을설치하여추락위험을막는다.
(7) 감시인을배치한다.
(8) 장치내의출입자수를확인한다.
5.3 분진에의한장해예방
분진이퇴적된국소배기장치등의점검및보수작업을하는경우에는다음각
호의조치를하여야한다.
(1) 설비내부에퇴적된분진제거, 아크용접, 동력연마, 석면보온재의취급등의
분진작업을하는경우에는방진마스크등의호흡용보호구를착용한다.
(2) 살수, 환기등의대책을세운다.
(3) 분진작업시에는바람을등지고작업을하도록하고발생원으로부터가능한
한떨어진위치에서작업한다.
5.4 고온에의한장해예방
장치또는작업장소가고온에노출되면작업이단시간일지라도고온에노출에
의하여장해가일어날수있으므로다음각호의조치를하여야한다.
(1) 공기정화장치, 덕트등은충분히냉각한후에만내부작업을실시한다.
(2) 작업시간을배려하고식수및식염수를보급한다.
(3) 땀으로피부와작업복이젖어있으면감전재해의위험이크기때문에주의
한다.
5.5 일산화탄소중독방지
일산화탄소는무색, 무미, 무취의기체로피부점막에대한자극도없기때문에
감각으로는일산화탄소의존재를알지못하여일산화탄소중독에의한사망재
KOSHA GUIDE
H - 76 - 2015
－
－
- 12 -
해를일으키기쉬우므로다음각호의조치를하여야한다.
(1) 통풍및환기가불량한곳에서가스용단또는가스용접작업을행하는경우
에는일산화탄소농도를측정하여야한다.
(2) 공기정화장치내부또는일산화탄소중독위험이있는장소에서작업을하
는경우에는일산화탄소농도를측정하여야한다.
(3) 일산화탄소를발생하는장치와연결된장치내에출입하는경우에는환기를
하면서작업한다.
(4) 일산화탄소중독위험이있는장소에서는공기호홉기, 산소호홉기등을배치
하고필요에따라착용할수있도록한다.
5. 6 납및특정화학물질등에의한장해방지
납및특정화학물질을취급하는작업장은설치된국소배기장치의덕트등의
내부에이러한물질이퇴적하여있기때문에검사전에보호구를착용하는
등의필요한조치를하여야한다.
6. 보호구(부록참조)
6.1 작업시복장
(1) 작업복은작업형태에따라적절히선택한다.
①
열원이있는곳에는화학섬유제품이아닌작업복을입는다.
②
정전기불꽃에의한위험성이있는경우에는제전복을착용한다.
(2) 작업복은신체에맞고운동기능을방해하지않는것을선택한다.
(3) 자주세탁을하여청결한것을사용한다.
6.2 안전모
(1) 안전모는한국산업안전보건공단의검정에합격한내충격성, 내전성, 내열성,
내식성등을가진적절한것을선택한다.
KOSHA GUIDE
H - 76 - 2015
－
－
- 13 -
(2) 안전모착용시안전모내의윗면과의간격은2.5㎝이상을유지토록조절한다.
(3) 안전모는올바로착용하고턱끈은확실히고정한다.
6.3 보안경
(1) 연마작업이나스케일제거작업을행하는경우에는비래물, 산또는알카리
등에의한눈의상해를막기위하여보안경을착용한다.
(2) 가스용접이나아크용접작업을행하는경우에는유해광선으로부터눈을보
호하기위하여차광안경을착용한다.
6.4 귀마개및귀덮개
(1) 연마작업등의소음이발생하는작업을행하는경우에는귀마개또는귀덮
개등의방음보호구를사용한다.
(2) 귀마개및귀덮개는소음크기와주파수에따라필요한차음치에적
절한
귀마개및귀덮개를선택한다.
6.5 호흡용보호구
호흡용보호구에는방진마스크, 방독마스크, 송기마스크(호스마스크및에어라
인마스크), 공기호홉기, 산소호홉기등이있으며이를적정하게착용하여야
한다.
6.5.1 방진마스크
(1) 베릴륨, 비소, 납, 망간등중독을일으키는분진과흄이발생되는곳에서는
특히분진제거용고성능방진마스크를사용한다.
(2) 광물성분진이비산하는곳에는한국산업안전보건공단검정에합격한방진
마스크를착용한다.
(3) 방진마스크는산소결핍우려가있는장소에서사용해서는안된다.
(4) 방진마스크는사용후손질하여보관하는것이중요하며분진이많은곳에
방치하지않는다.
KOSHA GUIDE
H - 76 - 2015
－
－
- 14 -
6.5.2 방독마스크
방독마스크는정화통내에있는활성탄등으로유독가스나증기를흡착하고
중화제등으로무독화시키는보호구이며격리식, 직결식및직결식소형이
있다.
(1) 유독가스의제거효과는격리식전면형이높고, 직결식전면형, 직결식반면
형의순이다.
(2) 방독마스크는대상가스에적합한정화통을선택하여사용한다.
(3) 유독가스증기가고농도인경우또는산소농도가18% 미만인산소결핍장
소에서는방독마스크를사용치못한다.
(4) 방독마스크착용중눈과코등에이상이감지된때에는작업을계속하지
않는다.
(5) 습기는정화통의성능을저하시키고흡기저항을증가시켜호흡을곤란하게
하므로, 건조하며기온이낮고직사광선이비치지않는장소에보관한다.
6.5.3 송기마스크(호스마스크및에어라인마스크)
유독가스와분진으로오염되지않는신선한외부공기를호스를통하여
호흡
하는형식이기때문에산소결핍장소에서도사용가능하다.
(1) 폐력흡인형호스마스크는호스의길이가10m 이하에서만사용하여야한다.
(2) 송풍기의전원스위치에는호스마스크사용중임을명시하여전원스위치를
끄지않도록한다.
(3) 정전이나호스의이상으로인해송기가중지되어송풍량이줄어들어냄새
가감지되고, 온도상승이감지되면즉시보조공기호흡장치를즉시사용하
고신속히작업장에서대피하도록한다.
6.5.4 공기호흡기, 산소호흡기
공기호흡기는용기에압축된공기또는산소를일정압력까지감압하여흡입
하는것이므로방독마스크나방진마스크의착용이불가능한고농도의유해물
KOSHA GUIDE
H - 76 - 2015
－
－
- 15 -
질이있는장소또는산소결핍장소에서도사용가능하다.
(1) 공기호흡기는송기마스크와달리행동범위에제약이없으나사용시간에제
한이있으므로주의가필요하다.
(2) 공기호흡기와산소호흡기는용기에남아있는공기또는산소량을확인하고
작업해야한다.
(3) 마스크착용을확실히할수있도록평소에훈련하여야한다.
(4) 압력계가30㎏/㎠까지내려가거나또는경보기가울린경우에는속히안전
한장소로대피한다.
6.6 안전대등
2m 이상높이의장소에서작업하는경우에는고용노동부고시「보호구의무
안전인증고시(제2012 - 83호)」제10장안전대규격중제26조~제27조의부품
의재료,강도및구조는동안전대규격에서정한성능이상의안전대를착
용하여추락을방지하여야한다.
6.7 기타보호구
(1) 보호장갑은작업특성이나취급물질에따라적절한것을선택하며, 회전하는
기계부분에말려들위험이있는작업에서는장갑을착용하지않는다.
(2) 발판, 지붕, 피트, 맨홀의개구부등에서넘어지거나또는추락의우려가있
는장소에서는안전화를착용한다.
(3) 중량물취급작업및못등에찔릴위험이있는장소에서는안전화를착용
한다.
(4) 부식, 피부염, 중독등을일으키는물질을취급하는경우에는보호장갑, 보
호장화등을착용한다.
(5) 감전의우려가있는작업에서는내전성의장갑을착용한다.
(6) 고무장갑, 고무장화는노화되기쉬우므로파손된곳은없는가확인한다.
KOSHA GUIDE
H - 76 - 2015
－
－
- 16 -
(7) 고온, 저온, 일광등에노출된개인보호구는찢어지기쉬우므로이상여부
를확인한다.
KOSHA GUIDE
H - 76 - 2015
－
－
- 17 -
< 부록>
보호구의종류및용도
보호구
종
류
용도및기능
안전모
A형(낙하방지용)
AB형(낙하, 추락방지용)
AE형(낙하, 감전방지용)
ABE형(다목적용)
◦물체의낙하및비래에의한위험을방지또는경감
◦물체의낙하또는비래및추락에의한위험을방지또는경감
◦물체의난하및비래에의한위험을방지또는경감하고머리부위
감전에의한위험을방지
◦물체의낙하또는비래및추락에의한위험을방지또는경감하고
머리부위감전에의한위험을방지
안전대
벨트식
(B식)
안전그네식
(H식)
1종
2종
3종
4종
5종
◦U자걸이(로우프를구조물등에U자모양으로걸어신체의안전도
모, 주상용)
◦1개걸이전용(로우프의한쪽끝을구조물에걸어추락에의한위험을
방지하기위한것, 건설용)
◦U자걸이및1개걸이공용
◦안전블럭
◦추락방지대
안전화
가죽제안전화
고무제안전화
발등안전화
절연화
절연장화
◦물체낙하, 충격으로인한위험방지와바닥의찔림방지용(중작업
용, 보통작업용, 경작업용)
◦물체낙하, 충격으로인한위험방지와방수또는내화학성을겸용
◦물체낙하, 충격으로인한위험으로부터발및발등보호용
◦저압(DC 750V, AC 600V 이하)의감전방지용
◦고압(DC 750V～7,000V, AC 600V～7,000V)의감전방지용
보안경
차광보안경
유리보안경
플라스틱보안경
도수렌즈보안경
◦유해광선차단
◦미분, 칩기타비산물부터눈을보호
◦미분, 칩, 액체약품등비산물로부터눈을보호
◦근시, 원시혹은난시인근로자가차광보안경, 유리보안경을착용해
야하는장소에서시력을교정하며유해광선및비산물, 유해물질로
부터눈을보호
안전장갑
A종
B종
C종
◦AC 300～600V, DC 300V～750V 이하의감전에대한절연용
◦AC 600～3,500V, DC 750V～3,500V 이하의감전에대한절연용
◦AC, DC 3,500V～7,000V의감전에대한절연용
보안면
용접보안면
일반보안면
◦용접시유해광선차단용
◦각종비산물에대한안면보호용
방진
마스크
분리식
안면부여과식
◦산소농도가18% 이상인작업환경에서유해물질인분진, 미스트및
흉으로부터호흡기의질병을예방하기위한것
방독
마스크
유기가스용
할로겐가스용
일산화탄소용
암모니아용
아황산가스용
아황산/ 황용
◦유기화합물의가스또는증기에의한장해예방
◦할로겐가스또는증기에의한장해예방
◦일산화탄소에의한장해예방
◦암모니아에의한장해예방
◦아황산가스에의한장해예방
◦아황산가스및황의증기또는분진에의한장해예방
방음
보호구
귀마개EP-1(1종)
EP-2(2종)
귀덮개EM
◦저음부터고음까지차음용
◦주로고음을차음하며회화음영역인저음은차음하지않는용도
◦소음발생이심한곳에서사용
송기
마스크
호스마스크
에어라인마스크
◦미립자상물질또는산소결핍공기를흡입함으로서발생할수있는
근로자건강장해예방용
◦환기가불충분한장소에서의근로자의호흡기보호용
방열복
방열상의, 방열하의,
방열일체복, 방열장갑,
방열두건
◦고열작업에의한화상과열중증방지용

