[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 92 - 2012
전기도금사업장근로자보건관리지침
2012. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 고신대학교의과대학직업환경의학교실예병진
◦제․개정경과
- 2012년10월
산업의학분야제정위원회심의(제정)
◦관련규격및자료
- KOSHA GUIDE G - 12 - 2011, 개인보호구의사용및관리에관한안전가이드
- KOSHA GUIDE H - 82 - 2012, 호흡용보호구의사용지침
- KOSHA GUIDE W-1-2012, 환기설비에관한기술지침
- 근로자건강진단실무지침: 제3권유해인자별건강장해. 한국산업안전보건공단산
업안전보건연구원, 2009
- 사업장보건관리를위한업종별산업보건편람금속도금업의산업보건, 한국산업안
전보건공단산업안전보건연구원.
- 안전보건정보직종별-주제별안전보건자료산업보건위생유해화학물질취급. 도금
작업, 한국산업안전보건공단
- Department of Commerce. Government of Western Austrailia. Controlling
hazards in the electroplating industry-Guidance note. 2012
- NIOSH. Health Hazard Evaluations. Modern Plating Corporation, Freeport,
Illinois. 1988
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제36조(안전검사)
- 산업안전보건법제41조(물질안전보건자료의작성·비치등)
- 산업안전보건법제42조(작업환경측정등)
- 산업안전보건법제43조(건강진단)
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건기
술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년11월29일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 92 - 2012
－
－
1
전기도금사업장근로자보건관리지침
1. 목적
이지침은산업안전보건법(이하“법”이라한다) 제36조(안전검사), 제41조(물질안전보
건자료의작성·비치등), 제42조(작업환경측정), 제43조(건강진단) 등의규정에의거
전기도금사업장에서조치하여야할작업관리, 작업환경관리및건강관리에필요한
사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은전기도금작업을하는사업장의사업주와근로자에게적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “전기도금”이라함은상품에내식성과장식성, 기계적강도등을주기위한목
적으로전기에너지를이용하여금속또는비금속의표면을얇은금속막으로
밀착피복시키는방법을말한다.
(나) “사용한도시간(파과시간)”이라함은호흡용보호구의포집효율의저하가없고,
호흡저항의현저한상승이없고, 변형등에의한안면과의밀착성의저하가
없는상태에서보호구의기능을손상하는일없이사용가능한시간을말한
다.
(다) “푸쉬풀후드(Push-pull Hood)”라함은배기에의한흡입기류의생성이외에
급기를위한분출구를병설한후드를말한다.
KOSHA GUIDE
H - 92 - 2012
－
－
2
(라) “캐노피후드(Canopy Hood)”라함은고온의오염원으로부터발생되는물질의
제거에적합한형식의후드로오염원의상부에설치하여배기를하는후드를
말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경우
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건
기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
    
4. 도금작업장공정별유해․위험요인및건강장해
4.1 공정별유해․위험요인
4.1.1 전처리공정
(1) 탈지공정
유기용제(트리클로로에틸렌, 1,1,2-트리클로로에탄), 소음, 부적절한자세, 중량물취
급, 반복작업의유해․위험요인이있다.
(2) 산세공정
산류(염산, 황산, 초산), 소음, 부적절한자세, 중량물취급, 반복작업의유해․위험
요인이있다.
(3) 중화공정
시안화화합물(시안화나트륨, 시안화칼륨), 알칼리류(수산화나트륨, 수산화칼륨)
소음, 부적절한자세, 중량물취급, 반복작업의유해․위험요인이있다.
4.1.2 도금공정
중금속류(크롬, 니켈, 카드뮴), 소음, 부적절한자세, 중량물취급, 반복작업의유
해․위험요인이있다.
KOSHA GUIDE
H - 92 - 2012
－
－
3
4.1.3 가공및사상공정
분진, 소음, 부적절한자세, 중량물취급, 반복작업의유해․위험요인이있다.
4.1.4 검사및포장공정
부적절한자세, 중량물취급, 반복작업의유해․위험요인이있다.
4.2 유해․위험요인별건강장해
4.2.1 트리클로로에틸렌, 1,1,2-트리클로로에탄
(1) 중추신경계: 피로, 현기증, 두통, 기억력저하, 집중력장해
(2) 심혈관계질환: 부정맥심장마비, 사망
(3) 피부: 홍반, 탈지작업자의홍조
(4) 기타: 시력장해, 정신적혼미, 피로, 오심, 구토
4.2.2 염산
(1) 눈및점막: 안구통증, 눈물, 결막부종과각막의손상, 실명, 비중격궤양
(2) 호흡기계: 기도의작열감, 기침, 질식감, 흉부압박감, 만성기관지염
(3) 피부: 화상, 피부염, 갈색또는황색의피부변색
(4) 치아: 치아침식및괴사
4.2.3 황산
(1) 눈및점막: 만성결막염, 실명
(2) 호흡기계: 폐수종, 폐섬유화, 기관지염, 폐기종
(3) 피부: 화상및심한반흔, 피부염
(4) 치아: 치아침식및괴사
4.2.4 초산
(1) 눈및점막: 눈물, 각막과결막에부종, 결막염, 실명, 코점막에궤양
KOSHA GUIDE
H - 92 - 2012
－
－
4
(2) 호흡기계: 심한기침, 호흡곤란, 기관지경련
(3) 피부: 발적, 주름, 화상, 수포
4.2.5 시안화화합물(시안화나트륨, 시안화칼륨)
(1) 신경계: 무력증, 구역, 구토, 현기증, 두통, 아몬드맛, 통증혼수및경련발작
(2) 심혈관계: 빈맥, 서맥, 부정맥, 저혈압, 청색증, 허혈성심질환, 사망
4.2.6 크롬
(1) 피부및점막: 피부괴사, 접촉성피부염, 인후, 상기도, 목의부종, 코점막궤양
(2) 호흡기계: 급성기관지수축, 천식, 만성기관지염, 간질성폐렴, 폐섬유화, 폐암
4.2.7 니켈
(1) 피부및점막: 접촉성피부염, 알러지성피부염, 니켈소양증(소양증후, 발진(팔의
굴절부, 안검, 목과얼굴의측면)), 색소침착, 탈색소반점, 만성비염, 부비동염,
비중격천공및후각소실
(2) 호흡기계: 천식, 비인강암, 폐암
4.2.8 카드뮴
(1) 일반적증상: 발열, 오한, 금속의맛과금속열, 무력감, 호흡곤란, 메스꺼움, 구토,
복부경련, 설사, 빈혈, 간기능장해
(2) 점막자극: 후각장해, 비점막궤양
(3) 호흡기계: 화학적폐렴과폐수종,
폐기종, 폐쇄성폐질환, 폐암
(4) 신장: 요단백
(5) 치아: 황색착색
4.2.9 소음
(1) 일시적및영구적청력손실
(2) 이명
(3) 대화방해
(4) 작업방해
(5) 일반생리반응: 경악, 혈압, 발한, 맥박증가, 호흡변화, 전신근육긴장
(6) 기타: 성가심, 작업스트레스, 작업장사고위험증가
KOSHA GUIDE
H - 92 - 2012
－
－
5
4.2.10 부적절한자세, 중량물취급, 반복작업
(1) 요통및추간판탈출증등의요추및경추의근골격계질환
(2) 회전근개파열, 수근관증후군등의상지부위근골격계질환
5. 작업관리
5.1 표준작업지침서작성및감독
(1) 사업주는모든작업공정에대한표준작업지침서를작성하고근로자들이이를
준수하도록관리감독한다. 표준작업관리지침은다음의내용을포함한다.
(가) 유해물질발생억제조치설비의설치
(나) 작업공정에사용되는환기장치의적절한가동요령등에관한사항
(다) 보호구의착용및관리방법
(라) 전기도금작업에사용하는화학제품(또는물질) 등의물질안전보건자료(MSDS)
를활용한유해성정보와응급조치등에관한사항
(마) 기타전기도금작업에의한근로자노출방지를위한사항등
(2) 표준작업으로부터벗어나는상황은관리감독자에게반드시보고하고원인파악
과대책이수립된이후에다시작업을시작한다.
5.2 위험작업관리
(1) 세척조의청소및수리등노출증가가예상되는비상시작업에는반드시안면
보호구, 보안경, 고무장갑, 고무재질의앞치마, 고무장화등의착용을확인한다.
(2) 독성물질이발생할가능성이있는주변에서의위험작업을금지한다. 대표적으
로트리클로로에틸렌을사용하는탈지조주변에서용접을하는경우염소가스,
염산가스, 그리고포스겐이발생할수있으므로용접작업을금지해야한다.
KOSHA GUIDE
H - 92 - 2012
－
－
6
5.3 작업장정리정돈
(1) 사업주는도금작업장특성상각종유해물질, 크레인줄걸이, 작업도구등이주
변에널려있으므로일정폭이상의안전한작업장통로를개설해놓아야한다.
(2) 사업주는작업장바닥에기름이나물이있어보행시전도재해가발생하지않게
청소와주변정리를관리감독해야한다.
5.4 보호구
5.4.1 개인보호구선택및관리
(1) 유해요인에대한가장바람직하고우선적인대책은작업설비의개선을통한노
출의감소이다. 사업주는환기시설, 작업장격리와같은공정개선이불가능할경
우적절한양질의보호구를제공하는것을차선책으로고려해야한다. 개인보호
구를절대적보호의개념으로사용할경우더큰위험이발생할수있다.
(2) 적정보호구의선정
사업주는보호구를구입할때성능한계성, 검정합격품여부등을사전에검토하
여구입하고보호구의공동사용으로인한질병감염을방지하기위하여개인전용
의것을지급한다.
(3) 보호구보관함의설치
사업주는유해물질을취급하는근로자에게지급한개인보호구가작업장의유해
물질에오염되는것을방지하고청결한상태를유지하기위해적절한보관함을
설치한다.
(4) 개인보호구의관리에대한자세한내용은“개인보호구의사용및관리에관한
안전가이드(KOSHA GUIDE G - 12 - 2011)”를참고한다.
5.4.2 개인보호구종류
KOSHA GUIDE
H - 92 - 2012
－
－
7
(1) 호흡용보호구
(가) 사업주는도금사업장에서발생하는증기및가스상물질에맞는마스트를지
급해야하며호흡용보호구의사용한도시간(파과시간)이지나면정화통을교체
해주어야한다.
(나) 사업주는호흡용보호구의올바른착용방법에대해교육해야하며올바른착용
방법은다음과같으며구체적으로방진마스크의착용법은<그림1>와같이,
방독마스크의착용법은<그림2>와같이실시한다.
①목끈을먼저채운후마스크를턱밑에서위쪽으로끼우듯이착용한다.
②머리끈을채운다.
③목끈과머리끈을각자의사이즈에맞게조절한다.
④마스크의전체모형이얼굴형태에잘맞도록조절한다.
⑤목끈과머리끈을고정시킨다.
⑥착용검사를실시한다.
<그림1> 방진마스크착용법
<그림2> 방독마스크착용법
KOSHA GUIDE
H - 92 - 2012
－
－
8
(다) 사업주는호흡용보호구의사용한도시간(파과시간)과보호구교체시기결정방법
에대해교육하여야한다.
①냄새나맛을느낄수있는유해물질의경우보호구를착용한상태에서냄새
나맛을감지할수있으면보호구를교체해야한다.
②보호구를착용한상태에서처음착용시보다많은호흡저항이느껴질때는
보호구를교체해야한다.
③작업장내의상대습도가높고온도가고온일때그리고많은호흡량을필요
로하는작업일때는다른작업에비해교체시기를빨리해야한다.
④냄새나맛을감지할수없는유해물질의경우에는제품에표시되어있는사
용한도시간과작업장내유해물질의농도를참고로일정한교체시기를정해
놓고주기적으로교체해주어야한다.
(라) 호흡용보호구의사용및관리에대한자세한내용은“호흡용보호구의사용
지침(KOSHA GUIDE H-82-2012)”를참고한다.
(2) 눈, 안면, 피부보호구
(가) 사업주는눈, 안면, 피부에튀어피부내부로흡수될가능성이높은산, 알칼리
류를취급하는근로자에게눈, 안면그리고피부보호구를지급해야한다.
(나) 앞치마는고무장화의맨윗부분보다아래로내려와있어야하고이러한보호
구는적어도여벌이하나더있어서갈아입을수있도록해야한다.
(다) 눈보호구에대한자세한내용은“눈보호구의선정및유지․보수에관한안
전가이드(KOSHA GUIDE G-25-2011)”를참고한다.
(3) 방음보호구(귀마개, 귀덮개)
(가) 사업주는소음이많이발생하는공정에서작업하는근로자에게방음보호구를
지급해야하며착용법을교육해야한다.
(나) 귀마개는개인의외이도에맞는것을사용해야하며삽입시깨끗한손으로외
KOSHA GUIDE
H - 92 - 2012
－
－
9
이도형태에맞게삽입하고귀의염증을예방하기위해청결을유지해야한다.
5.5 특별안전보건교육
5.5.1 특별안전보건교육대상작업
사업주는다음에해당되는작업을하는근로자에게그업무와관계되는안전·보
건에관한특별교육을실시한다.
(1) 허가및관리대상유해물질(트리클로로에틸렌, 1,1,2-트리클로로에탄, 염산, 황산,
초산, 시안화화합물(시안화나트륨, 시안화칼륨), 크롬, 니켈, 카드뮴)
취급작업
(2) 밀폐공간에서이루어지는폐기물처리작업
5.5.2 특별안전보건교육대상근로자및교육시간
(1) 일용근로자인경우2시간이상특별안전보건교육을실시한다.
(2) 일용근로자가아닌경우
(가) 16시간이상교육해야하며최초작업에종사하기전4시간이상실시하며12
시간은3개월이내에서분할하여실시가가능하다.
(나) 단기간작업또는간헐적작업인경우에는2시간이상교육한다.
5.5.3 특별안전보건교육내용
(1) 허가및관리대상유해물질의제조또는취급작업
(가) 취급물질의성질및상태에관한사항
(나) 유해물질이인체에미치는영향
(다) 국소배기장치및안전설비에관한사항
(라) 안전작업방법및보호구사용에관한사항
(마) 그밖에안전·보건관리에필요한사항
KOSHA GUIDE
H - 92 - 2012
－
－
10
(2) 산소농도측정및작업환경에관한사항
(가) 사고시의응급처치및비상시구출에관한사항
(나) 보호구착용및사용방법에관한사항
(다) 밀폐공간작업의안전작업방법에관한사항
(라) 그밖에안전·보건관리에필요한사항
5.6 공정별체크리스트를활용한작업관리
사업주는<별표1>, <별표2>, <별표3>에주어진바와같이도금, 세척, 탈지공
정별체크리스트를활용하여표준작업지침, 보호구착용, 교육효과등에대한모니
터링을실시하고개선해야할점을파악한다.
6. 작업환경관리
6.1 유해물질의안전관리
(1) 사업주는MSDS를화학물질을취급하는해당근로자들이쉽게볼수있는위치
에비치및관리한다.
(2) 사업주는각유해물질을담고있는용기에유해물질의이름, 사용상유의점등
을적어놓은경고표지를부착및관리한다.
(3) 사업주는유해물질취급근로자를대상으로MSDS에대한교육을정기적으로실
시한다.
(4) 사업주는화학물질저장소는폭발의위험이있으므로작업장과격리시켜야한다.
특히산과시안화화합물은다른장소에보관해야하며산과알칼리의경우에는
서로다른색으로표시하여실수로도금조에첨가하는일이없도록해야한다.
6.2. 기중오염물질감소를위한환기대책
KOSHA GUIDE
H - 92 - 2012
－
－
11
6.2.1. 전체환기장치
(1) 사업주는전체환기장치를설치할경우, 다음의내용을준수해야한다.
(가) 송풍기만으로전체환기를할경우원활한환기를위하여배기구를설치한다.
(나) 배풍기만으로전체환기를할경우발생원가까운곳에배풍기를설치하고, 근
로자의후위에급기구나급기시설을설치해야한다.
(다) 외부공기가유입되는송풍기나급기구에는필요시외부로부터유해물질의유
입을막기위한필터나흡착시설등을설치한다.
(라) 작업장외부로배출된공기가당해작업장또는인접한다른작업장으로재유
입되지않도록필요한조치를취해야한다.
(마) 전체환기장치를설치할때유해물질의정도가노출기준미만으로유지되도록
적정한필요환기량을산정하여야한다. 필요환기량의산정은“환기설비에관
한기술지침(KOSHA GUIDE W-1-2012)”의<별표1>을참고한다.
6.2.2. 국소배기장치
(1) 국소배기장치의설치
사업주는탈지, 산세, 중화, 도금과같이유해물질을취급하는공정에대해기중
오염물질의감소를위해국소배기장치를설치하여야한다.
(2) 적절한후드의설치
사업주는전처리, 중화, 도금시설이완전밀폐되어있지않은경우국소배기장치
의후두설치시반드시적절한형태로설치해야한다. 도금사업장에가장권장할
만한형태는푸쉬풀형이며근로자에게오염물질의노출이더증가될위험이있
는캐노피형은피해야한다.
(3) 제어풍속의준수
사업주는국소배기장치의제어풍속이규정속도이상으로가동되고있는지확인
하여야하며규정속도는산업안전기준에관한보건규칙[별표13] 관리대상유
해물질관련국소배기장치후드의제어풍속(제429조관련)의기준을따라야하며
KOSHA GUIDE
H - 92 - 2012
－
－
12
<표1> 관리대상유해물질관련국소배기장치후드의제어풍속(제429조관련)
물질의상태
후드형식
제어풍속(m/sec)
가스상태
포위식포위형
외부식측방흡인형
외부식하방흡인형
외부식상방흡인형
0.4
0.5
0.5
1.0
입자상태
포위식포위형
외부식측방흡인형
외부식하방흡인형
외부식상방흡인형
0.7
1.0
1.0
1.2
비고
1. "가스상태"란관리대상유해물질이후드로빨아들여질때의상태가가스또
는증기인경우를말한다.
2. "입자상태"란관리대상유해물질이후드로빨아들여질때의상태가흄, 분
진또는미스트인경우를말한다.
3. "제어풍속"이란국소배기장치의모든후드를개방한경우의제어풍속으로서
다음각목에따른위치에서의풍속을말한다.
가. 포위식후드에서는후드개구면에서의풍속
나. 외부식후드에서는해당후드에의하여관리대상유해물질을빨아들이려
는범위내에서해당후드개구면으로부터가장먼거리의작업위치에서
의풍속
그내용은다음<표1>과같다.
(4) 국소배기장치안전검사실시
(가) 사업주는산업안전보건법제36조및동법시행규칙제74조에의거하여작업
중국소배기장치(제진장치및배출가스처리장치포함)가효과적으로작동하고
있는지확인하기위해노동부령이정하는자격을가진자로하여금매년1회
이상정기적으로안전검사를실시하고그결과를기록, 보존하여야한다.
KOSHA GUIDE
H - 92 - 2012
－
－
13
(나) 사업주는근로자대표의요구가있을때에는자체검사에근로자대표를입회시
켜야한다.
6.3 작업환경평가
사업주는작업환경실태를파악하기위하여해당근로자또는작업장에대해작업
환경측정의계획을수립하고시료를채취하고분석평가해야한다.
6.3.1 사전조사
(1) 사업주는작업환경측정을하기전에예비조사를실시해야한다.
6.3.2 본조사
(1) 작업환경측정은작업이정상적으로이루어져작업시간과유해인자에대한근로
자의노출정도를정확히평가할수있을때실시해야한다.
(2) 모든측정은개인시료채취방법으로하되, 곤란한경우지역시료채취방법으로
실시가능하나그사유를작업환경측정결과표에분명하게밝혀야한다.
(3) 사업주는근로자대표가요구하면작업환경측정시근로자대표를입회시켜야한다.
6.3.3 사후조치
(1) 사업주는작업환경측정에관한서류를3년간보존하여야한다.
(2) 사업주는산업안전보건위원회또는근로자대표가요구하면작업환경측정결과에
대한설명회를개최하여야한다.
(3) 사업주는산업안전보건법시행규칙제93조4(작업환경측정횟수)에의해다음과
같은경우에작업환경측정의주기를단축해서실시하여야한다.
KOSHA GUIDE
H - 92 - 2012
－
－
14
(가) 크롬, 니켈등의발암물질은노출기준을초과하면3개월에1회이상
(나) 시안화화합물(시안화나트륨, 시안화칼륨), 트리클로로에틸렌, 1,1,2-트리클로로
에탄의화학적인자가노출기준을2배이상초과하면3개월에1회이상
6.4 공정별체크리스트를활용한작업환경관리
사업주는<별표1>, <별표2>, <별표3>에주어진바와같이체크리스트를활용
하여작업환경에대한모니터링을실시하고개선해야할점을파악한다.
7. 근로자건강관리
7.1 특수건강진단과배치전건강진단
(1) 사업주는산업안전보건법제43조에따라일반건강진단외에특수건강진단과배
치전건강진단을반드시실시해야한다.
(2) 사업주는산업안전보건법시행규칙별표12의2 에서정한특수건강진단대상유
해인자에노출되는근로자에대해특수건강진단을실시해야한다.
(3) 사업주는특수건강진단대상업무에종사할근로자에대하여배치예정업무에
대한적합성평가를위하여배치전건강진단을실시해야한다.
(4) 사업주는근로자의건강진단이원활히실시될수있도록적극노력하여야하며,
근로자는사업주가실시하는건강진단및의학적조치에적극협조하여야한다.
(5) 사업주는산업안전보건법제42조에따른작업환경측정결과또는특수건강진단
결과에따라다음중하나에해당되는근로자에대해서다음회에한정하여관
련유해인자별로특수건강진단주기를2분의1로단축해서실시하여야한다.
(가) 작업환경측정결과노출기준이상인작업공정에서해당유해인자에노출되는
모든근로자
(나) 특수건강진단·수시건강진단또는임시건강진단을실시한결과직업병유소견자
KOSHA GUIDE
H - 92 - 2012
－
－
15
가발견된작업공정에서해당유해인자에노출되는모든근로자
(다) 특수건강진단또는임시건강진단을실시한결과해당유해인자에대하여특수
건강진단실시주기를단축하여야한다는의사의판정을받은근로자
(6) 사업주는산업안전보건법시행규칙[별표13] 특수건강진단ㆍ배치전건강진단ㆍ수
시건강진단의검사항목(제100조제4항관련)에나와있는기준에따라해당유해
인자에노출되는근로자의검사가원활하게진행될수있도록적극협조한다.
7.2 응급처치체계의구축및응급조치요령교육
사업주는응급급성중독, 감전, 폭발등의응급상황에대비하여“현장응급처치의
원칙및관리지침(KOSHA GUIDE H - 57 - 2012)”에준해서응급처치체계의구
축및응급조치요령의교육을실시한다.
(1) 응급처치체계의구축
(가) 재해구조팀의구성및운영
사업주는재해구조팀의업무분담과재해발생시지휘책임자를지정한다.
(나) 비상연락망과비상통신망구축
사업주는재해신고, 현장지휘, 부서간협조체계를위해비상연락망을구축한다.
(다) 의료기관의응급처치능력에대한정보파악
사업주는인근지역의료기간의규모, 진료시간, 전화번호등을파악, 비치한다.
(라) 예비후송수단의확보
사업주는의료기간으로재해자를이송할차량을지정해놓는다.
(마) 상호협조체계구축
사업주는인근의료기관, 119 구급대등지역단위상호협력체계를구축한다.
(2) 응급처치체계의훈련및관리
KOSHA GUIDE
H - 92 - 2012
－
－
16
(가) 재해발생에대비한행동계획의수립
사업주는발생가능한재해및비상시사용물품등을확인하고계획을수립한
다.
(나) 재해대비물품의구비와관리
사업주는응급처치를위한구급용구를비치하고사용방법을교육시킨다.
(다) 훈련과평가
사업주는재해대비훈련을매분기별1회이상정기적으로실시하고평가한다.
(라) 응급처치교육
사업주는현장근로자들이응급처치를할수있도록채용시교육과정기교육시
응급처치에관한교육을포함하여실시한다.
7.2 긴급세척시설의설치
사업주는산과알칼리류에의한눈과피부접촉이발생했을때즉시오염물을제거
하기위해근로자가쉽게사용할수있는위치에긴급세척시설과세안설비를설
치한다.
7.3 적합한개인위생절차의준수및관리
근로자는다음의준수사항을지키도록하고사업주는이를관리감독한다.
(1) 도금조근처에서음식물을먹지않는다.
(2) 도금조근처에서흡연을하지않는다.
(3) 식사및귀가시반드시손과얼굴을깨끗이씻는다.
KOSHA GUIDE
H - 92 - 2012
－
－
17
1. 물질안전보건자료(MSDS)의활용
예
아니오
①지금사용하고있는도금용물질의MSDS가비치되어있습니까?
②MSDS에서제시한안전조치들을잘알고있습니까?
③도금조의용액은MSDS에서제시한대로폐기하고있습니까?
④사용하는도금의종류와주의사항에대하여근로자교육이실시되었습니까?
⑤도금용물질은적절한장소에보관되고있습니까?
2. 유해물질에대한정보
①크롬등발암성물질과시안화합물을사용하고있는지확인하였습니까?
②도금액이피부에묻을경우즉각닦아내는조치를해야한다는것을알고있습니까?
③식사전, 담배를피기전, 그리고퇴근전에반드시얼굴과손을씻고있습니까?
④개인보호구가필요합니까? 만약그렇다면근로자가사용하고있습니까?
3. 도금조유지관리
①도금조로부터증기나미스트가발생하여누출되는부분이있습니까?
②도금조표면에거품층이있어미스트가공기중으로발생하지않도록해놓았습니까?
③도금조에는성분과함량에대한표준작업표가작성되어있습니까?
④도금조에보충을할때표준작업지침서및각도금조의성분을확인한후보충합니까?
⑤도금조는관리책임자가정해져있습니까?
4. 환기장치상태
①도금조의국소배기장치는정기적으로점검하고있습니까?
②도금조위에캐노피형후드가설치되어있습니까?
③도금조앞통로에는급기장치가있어작업자의뒤로부터공기가불어옵니까?
<별표1>
도금공정체크리스트
KOSHA GUIDE
H - 92 - 2012
－
－
18
1. 물질안전보건자료(MSDS)의활용
예
아니오
①지금사용하고있는세척액의MSDS가비치되어있습니까?
②MSDS에서제시한안전조치들을잘알고있습니까?
③세척액은MSDS에서제시한대로폐기하고있습니까?
④사용하는세척액의종류와주의사항에대하여근로자교육이실시되었습니까?
⑤산과알칼리는적절한장소에보관되고있습니까?
2. 유해물질에대한정보
①크롬산등발암성물질을사용하고있는지확인하였습니까?
②세척액이피부에묻을경우즉시닦아내는조치를해야한다는것을알고있습니까?
③식사를하기전, 담배를피기전, 그리고퇴근전에반드시얼굴과손을씻고있습니까?
④개인보호구가필요합니까? 만약그렇다면근로자가사용하고있습니까?
3. 세척조유지관리
①세척장비로부터발생한미스트가누출되는부분이있습니까?
②세척장비의점검시자격증이있는전문가가점검/관리합니까?
③담배꽁초나쓰레기를세척조에버리고있습니까?
④작업물량이많아서정상적인속도보다빨리세척을하는경우가있습니까?
⑤세척속도를높이기위해온도를임의로높여사용하고있습니까?
⑥세척속도를높이기위해산의함량을임의로조절하고있습니까?
⑦세척액의성분과온도는자격증이있는관리자에의해유지되고있습니까?
⑧세척조의표면에거품층은미스트와증기를억제하기에충분하게유지되고있습니까?
4. 환기장치상태
①자동작업의경우기계의밀폐가잘되어있고, 정상적으로배기가이루어지고있습니까?
②세척조위에캐노피형후드가설치되어있습니까?
<별표2> 세척공정체크리스트
KOSHA GUIDE
H - 92 - 2012
－
－
19
1. 물질안전보건자료(MSDS)의활용
예
아니오
①지금사용하고있는탈지액의MSDS가비치되어있습니까?
②MSDS에서제시한안전조치들을잘알고있습니까?
③탈지액은MSDS에서제시한대로폐기하고있습니까?
④사용하는탈지액의종류와주의사항에대하여근로자교육이실시되었습니까?
⑤탈지액은적절한장소에보관되고있습니까?
2. 유해물질에대한정보
①트리클로로에틸렌등의물질을사용하고있는지확인하였습니까?
②탈지액이피부에묻을경우즉시닦아내는조치를해야한다는것을알고있습니까?
③식사를하기전, 담배를피기전, 그리고퇴근전에반드시얼굴과손을씻고있습니까?
④개인보호구가필요합니까? 만약그렇다면근로자가사용하고있습니까?
3. 탈지조유지관리
①탈지장비로부터발생한미스트/증기가누출되는부분이있습니까?
②탈지장비의수리시에탈지액을모두빼내고작업합니까?
③작업물량이많아서정상적인속도보다빨리탈지작업을하는경우가있습니까?
④탈지기를가동하기전에먼저냉각수가공급되고있는지확인합니까?
⑤탈지할물질을넣고꺼낼때작업자가탈지조에몸을기대거나숙여서작업해야합니까?
⑥탈지속도를높이기위해온도를임의로높여사용하고있습니까?
⑦탈지속도를높이기위해산의함량을임의로조절하고있습니까?
⑧탈지액의성분과온도는자격증이있는관리자에의해유지되고있습니까?
4. 환기장치상태
①자동작업의경우기계의밀폐가잘되어있고, 정상적으로배기가이루어지고있습니까?
②탈지조위에캐노피형후드가설치되어있습니까?
5. 탈지조주변의관리
①주변에용접작업또는고열작업이있습니까?
<별표3> 탈지공정체크리스트

