[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 93 - 2021
의료기관근로자의공기매개감염병에
대한관리지침
2021. 10.
한국산업안전보건공단
- 1 -
안전보건기술지침의개요
○작성자: 동아대학교의과대학직업환경의학교실김정일
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원박정근
○제·개정경과
- 2012년10월산업의학분야제정위원회심의(제정)
- 2015년9월
산업의학분야제정위원회심의(개정)
- 2021년8월산업의학분야표준제정위원회심의(법령및규격최신화)
○관련규격및자료
- 김용호. 병원감염예방및관리지침. 고려의학. 1999.
- 대한감염학회. 감염학. 군자출판사. 2014.
- 대한병원감염관리학회. 병원감염관리. 한미의학. 2012
- 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원. 병원종사근로자보건관리매뉴얼개
발연구. 2002
- 대한직업환경의학회. 직업환경에따른근로자의만성질환관리매뉴얼. 한국산업
안전보건공단안전보건지원공모사업워크샵자료집. 2014
○관련법령·고시등
- 산업안전보건법제39조(보건조치)
- 산업안전보건기준에관한규칙제3편제8장제4절(공기매개감염노출위험작업
시조치기준)
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지(www.
kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이있을
경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2021년10월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 93 - 2021
- 1 -
의료기관근로자의공기매개감염병에대한관리지침
1. 목적
이지침은산업안전보건법제39조(보건조치), 산업안전보건기준에관한규칙제3편
제8장제4절(공기매개감염노출위험작업시조치기준)에의거하여공기매개감염
병에대한적절한예방대책및노출후관리에필요한사항을정함으로써의료기관
근로자의건강을보호함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은공기매개감염병에이환될위험이있는환경에서근무하는의료기관근로
자에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “의료기관근로자”라함은의사, 간호사, 간호조무사, 방사선사, 임상병리사등
의료행위를직접하거나보조업무를하는근로자와병원에서시설관리, 청소,
세탁, 인쇄, 음식료의준비및배식, 폐기물의수집이나처리등의업무를수행
하는근로자를말한다.
(나) "공기매개감염병"이라함은결핵·수두·홍역등공기또는비말핵등을매개로
호흡기를통하여전염되는감염병을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경우
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건
기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
H - 93 - 2021
- 2 -
4. 채용또는배치시의료기관근로자의관리
사업주또는병원대표자는의료기관근로자의채용또는업무배치시에적절한
검사나예방접종등보건조치를실시한다.
4.1. 결핵(Tuberculosis)
결핵은인류역사상가장많은생명을앗아간감염병으로1882년독일의세균학자
로버트코흐(Robert Koch)가결핵의병원체인결핵균(Mycobacterium tuberculosis)
을발견하여세상에알려지게되었다.
  (1) 채용또는배치시에흉부방사선촬영을통하여결핵의감수성과결핵이환유
무를확인한다.
(2) 결핵환자격리병동, 호흡기내과병동, 응급실이나폐기능검사실, 결핵균검사실
등에근무하는의료기관근로자는결핵균감염을예방하기위한적절한주의사
항에대하여교육을받아야한다.
4.2. 수두(Chicken pox) 및대상포진(Herpes zoster)
수두는수두대상포진바이러스(Varicella-Zoster virus)에의해발생되는감염병으로
잠복기는13~17일정도이다. 대상포진은수두대상포진바이러스가재발혹은재활성
화된것이다.
(1) 의사, 간호사, 간호조무사등환자와직접접촉하는의료기관근로자는채용시
신체검사를할때수두를앓았는지확인하고, 기억이확실치않거나과거력이없
을경우에는수두대상포진바이러스면역글로불린G(Varicella-Zoster virus IgG)
검사를한다.
  (2) 수두대상포진바이러스면역글로불린G가음성인의료기관근로자는수두환자나
파종성대상포진(Disseminated herpes zoster) 환자병실에출입하지않도록한다.
KOSHA GUIDE
H - 93 - 2021
- 3 -
  (3) 면역력저하환자가많은병동의의료기관근로자는근무시작전에수두대상포
진바이러스에대한면역력여부를확인하고가능하면예방접종을한다.
4.3. 유행성이하선염(Mumps)
멈프스바이러스(Mumps virus)의감염으로고열이나고이하선이부어오르는
병으로서속칭‘볼거리’라고한다. 유치원에서초등학교에다니는어린이들이걸리
기쉬운전염병이다. 겨울에서이른봄에많이발생한다. 잠복기는2∼3주일이다.
(1) 감염된환자의비말로전파된다. 바이러스는이하선염(Parotitis)이나타나기9일
전부터시작하여그후9일동안분리된다.
(2) 예방접종과철저한개인위생이가장중요한예방법이다.
4.4. 풍진(Rubella, German measles)
풍진은풍진바이러스(Rubella virus)에의해발생되는전염성질환으로림프절
종대와홍반성발진이주요증세이며, 급성질환은아니지만임신초기에감염되어
아기에게전염되는선천성풍진이문제가된다.
(1) 의사, 간호사, 간호조무사등풍진환자와접촉할가능성이크거나, 소아환자, 면
역저하환자, 임산부를다루는의료기관근로자는반드시풍진예방접종을한다.
(2) 다음과같은경우는예방접종을하지않는다.
   (가) 현재열이있거나감염증상이있는경우
   (나) 스테로이드제제나기타면역억제제를복용하는경우
   (다) 네오마이신(Neomycin)이나계란에알러지가있는경우
   (라) 현재임신중이거나3개월이내에임신할계획이있는경우
   (마) 최근4주이내에다른생백신(홍역, 경구용폴리오, 유행성이하선염, 비씨지
(Bacille de Calmette-Guerin, BCG)를접종한경우
   (바) 접종전1년이내에경련증상이있었던경우
KOSHA GUIDE
H - 93 - 2021
- 4 -
4.5. 인플루엔자(Influenza)
인플루엔자또는독감은인플루엔자바이러스(Influenza virus)에의한급성호흡기
질환으로서상부호흡기계(코, 목)나하부호흡기계(폐)를침범하며, 갑작스런고
열, 두통, 근육통, 전신쇠약감과같은전반적인신체증상을동반한다.
(1) 소아환자, 면역저하환자, 중환자, 노인환자, 이식환자등의고위험환자를직접
돌보는의료기관근로자는반드시예방접종을실시한다.
(2) (1)항외환자와대면하는모든의료기관근로자는되도록예방접종을한다.
  (3) 예방접종은매년가을에한다.
5. 노출또는감염된의료기관근로자의관리
사업주또는병원대표자는공기매개감염병인자에노출되었거나감염된의료기관
근로자의건강을보호하기위하여다음감염병에따라적절한보건조치를한다.
5.1. 결핵
(1) 결핵균노출후관리
(가) 피부반응검사가음성인의료기관근로자가특별한보호조치없이결핵환자와
접촉이있었으면10주후피부반응검사를받아야한다.
(나) 피부반응검사에서양성으로나타나면흉부방사선검사를하고, 흉부방사선
결과이상이있으면해당이상(혹은증상)에따른추가적인검사를한다.
   (다) 최근3개월이내에피부반응검사를하지않은경우는, 가능한한빨리기저피
부반응검사를하여10주후피부반응검사와비교하여검사결과를해석한다.
KOSHA GUIDE
H - 93 - 2021
- 5 -
   (라) 결핵환자와접촉하였어도피부반응검사결과만양성인의료기관근로자는별
도의조치가필요하지않다.
(2) 감염된의료기관근로자에대한관리
   (가) 폐결핵이나후두결핵이있는의료기관근로자의객담도말및배양에서양성
일경우는치료후객담도말검사를각각다른날시행하여3회의검사에서음
성일때까지근무를제한하며, 그외의결핵은근무를제한할필요가없다. 또
한업무에복귀한후에도성실한복약을돕고근무중약물부작용발생여부를
확인하는한편접촉자들의결핵발병여부를모니터링한다.
   (나) 도말양성인의료기관근로자는최소2주이상항결핵제투약후객담도말검
사에서음성이확인된경우또는의사가전염성상실에대한소견서를발부한
경우에출근제한을해제한다.
   (다) 항결핵제가투여되고있지않은상황에서배양양성이확인되거나항결핵제를
임의로중단한의료기관근로자는근무를제한하는데, 특히고위험환자와접
촉하지않도록세심하게고려한다.
   (라) 피부반응검사양성자는현재활동성결핵이진단되지않았고이상증상도없으
면근무를제한하지않는다.
   (마) 결핵의치료나예방적치료가완벽히끝난의료기관근로자는별도의주의가
필요하지않다.
5.2. 수두및대상포진
(1) 수두에대한일반적인주의사항
   (가) 모든수두환자에대해'공기매개경계'와'접촉경계'를실시한다(부록1 참
고).
KOSHA GUIDE
H - 93 - 2021
- 6 -
   (나) 수두에면역이없이노출된환자가계속입원해있어야하는경우, 노출된날
에서10일이후부터21일까지'공기매개경계'를실시한다. 수두-대상포진바
이러스에대한면역글로불린을투여받은환자는잠복기가길어질수있으므로
'공기매개경계'를28일까지로연장한다(부록참고).
   (다) 수두환자의병실에는수두에면역이있는사람만출입을허용한다.
   (라) 환자에대한모든처치와치료는가능하면병실안에서한다. 불가피하게병실
밖으로나가야할경우에는적절한마스크를씌운다.
(마) 환자가가게되는부서의의료기관근로자에게환자가전염성이 있음을알려
주어적절한주의를기울인다.
(바) 가능하면환자가전염성이없어지는시기에다른처치나검사를받도록한다.
(2) 노출된의료기관근로자에대한관리
(가) 노출된의료기관근로자는노출후즉시과거에수두를앓았는지확인하고, 확
실하지않거나앓지않았으면혈청검사를한다.
   (나) 혈청검사상음성일때수두대상포진바이러스에대한면역글로불린의접종을
고려한다. 또한노출된의료기관근로자는노출후10일부터21일까지진료에
참여하지않는다. 만약수두대상포진바이러스에대한면역글로불린접종을받
았다면노출후28일까지진료에참여하지않는다.
 
   (다) 노출된의료기관근로자는근무하지않도록하거나아래와같은방법으로근
무를제한한다.
    ①환자와직접접촉하지않는다.
    ②수두에면역이있는사람들과만함께일한다.
    ③회의나미팅에참석하지않는다.
    ④본인이근무하는의료기관식당을이용하지않는다.
KOSHA GUIDE
H - 93 - 2021
- 7 -
    ⑤본인이근무하는의료기관출입시가장빠르고안전한통로만이용한다(예를
들면병원로비는지나지않는다.).
   
(라) 감염관리실에서는노출된의료기관근로자와환자의명단을파악하고관리가
적절하게되고있는지확인한다.
(마) 임신한의료기관근로자는감염으로태아에게선천성기형을유발할수있기
때문에감염된환자와의접촉을제한한다.
5.3 홍역(Measles)
(1) 홍역에대한일반적인주의사항
   (가) 홍역에노출된경우는환자와같은병실(대기실이나복도등포함)에있었거
나, 최근환자가있던방을사용하는경우이다.
   (나) 환자방에환기가안되거나재유입환기방식인경우에는환자가방을나간후
에도약70-90분간살아있는홍역바이러스가공기중에부유한다. 재유입이
아닌환기방식인경우에는이기간이15분정도로감소한다.
   (다) 홍역에걸렸거나의심되는입원환자는발진이있기4일전부터6일후까지'공
기매개경계'를적용하여치료한다(부록1 참고).
(라) 예방접종이나면역글로불린접종에도불구하고노출된후2주이내에홍역에
감염되는경우도있다.
   (마) 면역이있는의료기관근로자만환자를진료할수있으며, 출입시에는반드시
마스크를착용하여야한다.
(2) 노출된의료기관근로자에대한관리
KOSHA GUIDE
H - 93 - 2021
- 8 -
   (가) 면역이있는의료기관근로자가홍역에노출된경우에는감염예방조치를취
하기전에홍역에대한항체가를검사하여야한다.
   (나) 홍역예방접종의실시
①면역이없는의료기관근로자의경우라도홍역에노출된후3일이내에홍역
예방접종[라이루겐(Lirugen) 또는MMR(Measles, Mumps, Rubella)]을받으면
대부분이예방된다.
②4일이후에접종하였다고하여해가되지는않으며홍역에걸리지않았을경우
라면다음노출시에예방작용을하게된다.
③예방접종은다음과같은경우를제외하고는홍역에노출되었으나면역이없는
모든의료기관근로자에게접종을권장한다.
㉮임산부
㉯계란이나네오마이신에알레르기가있는경우
㉰열이있는경우
㉱면역억제제를투여받는경우
㉲최근에면역글로불린을 투여한경우 
④면역글로불린의투여
㉮면역글로불린을노출후6일이내에투여하면예방이되거나최소한질병의
증상을완화시킬수있다.
㉯투여는면역이없고홍역감염시합병증의위험이많은경우에우선해당된
다.
㉰효과는1개월반에서2개월반까지지속된다.
(다) 홍역에노출되었으나면역이없었던의료기관근로자의경우6일이내에검사
하여항체가있으면면역이있는것으로간주한다(최근에면역글로불린을받은
사실이없는경우). 또한면역이없는병원근로자가예방접종이나면역글로불
린을맞았더라도노출후6일째부터20일까지는다른환자들과가능한한접촉
하지않도록한다.
KOSHA GUIDE
H - 93 - 2021
- 9 -
(라) 홍역에걸린경우발진이나타난후최소한4일에서부터6일까지는근무를제
한한다.
5.4. 유행성이하선염
  (1) 이하선염에이환된후9일동안은다른환자의진료에참여하지않는다.
(2) 감염원에노출된의료기관근로자는노출된후5일부터27일까지다른환자들과
접촉하지않는다.
5.5. 풍진
(1) 모든의료기관근로자는반드시풍진에면역이되어있어야하며, 면역성은혈청
검사양성이거나예방접종을했던기록으로확인할수있다.
 
(2) 노출된의료기관근로자의관리
   (가) 감염되었거나감염이의심되는환자를접촉한임신중인의료기관근로자는
혈청검사를실시하고, 산부인과의사와상의하여야한다.
   (나) 혈청검사가음성이고임신하지않은청소년이나성인여자인경우에는개인별
로상담한후예방주사를맞는다. 예방접종후3개월이내에는피임하여야한
다.
   (다) 풍진에노출되었으나면역이없는의료기관근로자는노출후7일부터21일째
가되는기간동안에는다른환자들과의직접적인접촉을피해야한다.
   (라) 풍진의증상이나타난의료기관근로자는발진이나타난후5일까지는다른
사람과의직접적인접촉을피해야한다.
KOSHA GUIDE
H - 93 - 2021
- 10 -
5.6. 백일해(Pertussis)
 (1) 적절한보호조치없이백일해환자와접촉한의료기관근로자는즉시예방적항
생제를투여받는다.
5.7. 인플루엔자
  (1) 병원내에서인플루엔자감염관리에서가장중요한것은의료기관근로자와고
위험군 환자에대한예방접종이다. 또한환자를일찍발견하여'공기매개경계'
를실시하는것이다.
(2) 유행이의료기관내에서발생하기시작하면, 위험성이있는모든사람에게인플
루엔자에대한예방적치료를실시하며동시에인플루엔자예방접종도실시한다.
(3) 의료기관근로자에게폐렴등의합병증이발생하거나지병이악화된경우, 호흡
기계증상이심한경우는증세가없어질때까지(또는증세시작부터최소한5-7
일) 휴무조치를하고일주일경과후임상증상에따라업무복귀를결정한다.
(4) 병원내대유행을예방하기위하여접촉자관리도중요하다. 같은공간근무자에
대해인플루엔자유사증상이발생할때검사를시행하여확진될경우휴무조치
를실시하며, 환자와의접촉을제한한다.
5.8. 파르보바이러스(Parvovirus) B19
  (1) 감염된환자나감염이의심되는환자는'비말매개경계'를실시한다(부록1 참고).
  (2) 임신5개월까지의임산부는감염된환자나감염이의심되는환자와접촉하지않
아야한다(부록2 참고).
  (3) 감염된환자에노출된의료기관근로자는증세가나타나는지계속확인해야한다.
KOSHA GUIDE
H - 93 - 2021
- 11 -
  (4) 감염된환자에노출된임산부는이전에감염된적이있는지확인하기위하여검
사를실시하며, 혈청면역글로불린G가양성이면면역력이있음을나타낸다. 이
바이러스에노출된면역력이없는임산부는산부인과에서진료를받아면역글로
블린M(급성파르보바이러스B19 감염이있음을나타냄)의존재여부를확인해
야한다.
  (5) 감염이의심되는의료기관근로자도감염될경우후유증이우려되는환자들의
진료에는참가하지않아야한다.
  (6) 감염된의료기관근로자는증세가없어진후에도3-4일간근무를제한할필요가
있다.
5.9. 수막염(Meningococcal meningitis)
  (1) 적절한보호조치없이수막구균감염환자와가까운접촉(예: 안저검사, 구강대
구강소생술)을한의료기관근로자와검사실에서적절한보호장구없이균을
다룬(보호장구로는가운, 장갑이필요하며, 균이분무되는상황이라면후드안에
서취급하여야함) 검사실의료기관근로자는예방적인항생제를투여한다.
6. 기타공기매개감염병의관리
사업주또는병원대표자는이지침에정하지않은기타의공기매개감염성질환
자로부터의료기관근로자의건강을보호할필요가있을경우에관계전문가
또는기관을통해조치한다.
KOSHA GUIDE
H - 93 - 2021
- 12 -
<부록1>
경계(Precaution)의종류와일반적인지침
1. 공기매개경계(Airborne precaution)
  (1) 병실
   (가) 환자의방은음압을유지하고, 시간당최소한6회이상공기를교환하여야한
다.
   (나) 환자의방문은항상닫아둔다.
   (다) 1인용병실을사용할수없는경우는같은균을가진환자끼리병실을사용한
다.
  (2) 호흡기계보호
   (가) 결핵에감염되었거나의심되는환자의방에들어갈때는항산균(Acid fast
bacilli, AFB)용마스크(예, KF94)를착용한다.
   (나) 수두, 홍역에감수성이있는사람은가능하면환자의방에들어가지않는다.
  (3) 환자의이동
   (가) 환자의이동을최소화한다.
   (나) 이동이불가피할경우에는환자에게일반마스크보다는여과력이큰수술용
마스크를착용하게한다.
2. 비말매개경계(Droplet precaution)
  (1) 환자의병실
   (가) 가능한독방을쓰거나같은질환을앓는환자끼리동일한방을사용한다. 그러
나다른질환의환자와동일한방을사용하게될경우에는2m 이상의간격을
두어야한다.
   (나) 특별한공기청정이나환기장치를필요로하지않는다.
   (다) 문은열어놓아도된다.
KOSHA GUIDE
H - 93 - 2021
- 13 -
  (2) 환자와의거리가2m 이내일경우는마스크를착용한다.
  (3) 환자의이동을최소화하며, 환자를이동할때에는환자에게마스크를착용하게
한다.
3. 접촉경계(Contact precaution)
              
(1) 독방이나환자끼리동일한방을사용하게하는것이반드시필요하지는않으며
환자의상황에따라결정한다.
(2) 장갑과손씻기
   (가) 방에들어갈때반드시장갑을착용한다.
   (나) 환자처치후오염된장갑으로다른환자나기구를만지지않는다.
   (다) 환자의방을나오기전에반드시손을씻고, 씻을수없을때는손소독제를
사용한다.
(3) 가운
   (가) 깨끗하게세탁된가운을착용한다.
   (나) 환자를처치할때감염원과접촉하여옷이오염될가능성이있는경우에입는
다.
   (다) 입었던가운이주위환경에닿아환경을오염시키지않도록하며, 처치후환
자가있는병실을떠나기전에가운을벗고나온다.
(4) 가능한한환자의이동을제한하고이동시환경을오염시키지않도록주의한다.
(5) 사용한의료기구및용품
   (가) 환자가사용했던물건이나만졌던것은매일깨끗이청소한다.
   (나) 청진기, 혈압계, 이동변기, 직장체온계와같은기구는다른환자와같이사용하
지않는다.
   (다) 재사용물품은소독후다른환자에게사용할수있다.
KOSHA GUIDE
H - 93 - 2021
- 14 -
<부록2> 공기매개감염병환자와접촉시의료기관근로자의면역력유무에
따른관리지침
질병
임신한의료기관근로자
태아의전염위험성*
의료기관근로자의면역력유무에따른관리
지침
면역력유무
관리지침
결핵
-
위험성에
관한
자료가
거의없거나불충분함
- 항결핵제는임신중금기
-
환자병실에들어가지않는
다.
수두또는
대상포진
- 분만7일이내에발진이
나타나면위험성높음
- 수두는임신중발생하면
더심함
- 태아에게전염되면유산,
선천성기형, 지능저하유발
가능
감수성있음
환자병실에들어가지않는
다.
면역력있음
환자와접촉시적절한격리
조치를취한다.
홍역
위험성낮음(태반이홍역
바이러스에전염되면태아
감염가능)
감수성있음
환자병실에들어가지않는
다.
면역력있음
환자와접촉시적절한격리
조치를취한다.
유행성
이하선염
불명(undefined)
감수성있음
환자병실에들어가지않는
다.
면역력있음
환자와접촉시적절한격리
조치를취한다.
풍진
-
첫
3개월
동안
위험성
매우높음
- 태아에게전염되면유산,
선천성기형, 지능저하유발
가능
-
환자병실에들어가지않는
다.
인플루엔자
위험성낮음
감수성있음
환자병실에들어가지않는
다.
기타
공기매
개감염성
질환
파르보바이러스가태아에게
전염되면유산, 선천성기형,
지능저하유발가능
-
-
*: 백신으로예방이가능한감염병의경우가임의료기관근로자에게예방접종을받도록
강력하게권고해야함.

