[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
H - 96 - 2021
작업장내의질병집단발생에대한
조사지침
2021. 10.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 가톨릭대학교서울성모병원직업환경의학과이혜은
○제․개정경과
- 2012년10월
산업의학분야제정위원회심의(제정)
- 2021년8월산업의학분야표준제정위원회심의(법령및규격최신화)
○관련규격및자료
- Center for Disease Control. Guidelines for Investigating Clusters of Health
Events. MMWR 39(RR-11);1-16. 1990.
-
McElvenny
DM,
Mounstephen
AH,
Hodgson
JT,
Osman
J,
Elliott
RC,
Williams NR. Investigating and analysing workplace clusters of diseases: a
Health & Safety Executive perspective. Occup Med (Lond). 2003;53(3):201-8
- Fleming LE, Ducatman AM, Shalat SL. Disease clusters in occupational
medicine: a protocol for their investigation in the workplace. Am J Ind
Med. 1992;22(1):33-47.
- Graber DR, Aldrich TE. Working with community organizations to evaluate
potential disease clusters. Soc Sci Med. 1993;37(8):1079-85.
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법제141조(역학조사)
- 산업안전보건법시행규칙제222조(역학조사의대상및절차등)
- 산업안전보건법시행령제31조(산업보건의의직무등)
- 산업안전보건법시행령제22조(보건관리자의직무등)
○기술지침의적용및문의
이
기술지침에
대한
의견
또는
문의는
한국산업안전보건공단
홈페이지
(http://kosha.or.kr) 안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2021년10월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
H - 96 - 2021
－
－
1
작업장내의질병집단발생에대한조사지침
1. 목적
이지침은사업장에근무하는보건관리자및산업보건의가산업안전보건법(이하‘법’
이라한다) 시행령제22조및제31조에의거보건관리자및산업보건의의직무를수
행함에있어직업성질환발생의원인조사및대책수립을위해작업장내의질병
집단발생을조사하거나법제141조, 같은법시행규칙제222조에의해고용노동부
장관이실시하는직업성질환역학조사에서작업장내질병집단발생을조사할때
필요한원칙적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은사업장의산업보건의또는보건관리자가작업장내의질병집단발생을조
사하거나고용노동부장관이실시하는역학조사중작업장내의질병집단발생에대
한조사에산업보건관련전문가가참여하는경우에적용한다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “집단발생”이라함은일정한시간적, 공간적경계내의집단에서어떤건강문
제가평상시와달리많이발생하는것을말한다.
(나) “지침증례”라함은집단발생조사군에서처음나타난환자로조사를시작하게
되는계기가된환자(들)을말한다.
(다) “환례정의”라함은집단발생조사시에환자군(환례)으로포함시킬일정한조
건에대한정의를말한다.
(라) “위험집단”라함은집단발생을평가하기위한질병발생수준을계산할때사
KOSHA GUIDE
H - 96 - 2021
－
－
2
용되는분모로서일정한시간적, 공간적경계내에서해당질병이발생할가능
성을가진집단을말한다.
(라) “초과발생”이라함은관심집단에서의질병수준이평상시의발생수준즉, 전체
인구에서의발생수준과같은참고치보다많이발생하는것을말한다.
(마) “리스크커뮤니케이션”이라함은위험의평가자와관리자및관련된이해집단
간에
정보와의견을공유하는상호소통의과정을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경우
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건
기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
4. 집단발생조사과정
집단발생조사과정은기초조사4단계, 관련성조사3단계, 후속연구2단계등총9
단계를거친다(<별지그림1> 참조)
4.1. 기초조사: 집단발생의확인
(1) 1단계: 지침증례관찰
(가) 지침증례의진단명, 증상및객관적검사결과, 질병발생시기, 직업력및작
업내용등의특성을관찰및기록한다.
(2) 2단계: 환례정의및확인
(가) 환례정의는조직학적검사결과, 실험실검사결과, 증상및이학적검사소견
등을포함할수있다.
(나) 질병특성에따른적당한잠복기또한포함될수있다.
(다) 조사의원인이되었던환자군이모두환례정의에맞는지확인하여맞지않는
경우를환례에서제외시킨다.
(라) 기초조사에서는정해진환례정의를일관되게유지하는것이중요하다.
KOSHA GUIDE
H - 96 - 2021
－
－
3
(3) 3단계: 추가환례탐색
(가) 관심집단내, 주로한사업장내에서2단계에서정한환례정의에따라지침증
례이외의환례를추가로찾아낸다.
(나) 대상에대한설문조사, 의무기록조사등을할수있으며필요한경우추가적
인진료및검사를시행할수있다.
(4) 4단계: 초과발생여부확인
(가) 초과발생여부를확인하기위해관심집단에서의다음의분모와분자를이용하
여관심질병발생수준을계산한다.
①분모에해당하는위험집단을정의한다. 위험집단은보통일정기간내의같
은사업장의근로자들또는같은공정의근로자들로정하게된다. 이때분모
를지침증례주변으로과도하게제한하여인위적으로발생수준이높게계산
되지않도록주의가필요하다. 근로자마다관찰된시간(일정기간내에포함
된시간)을곱하여인년을계산하여분모로이용한다.
②분자는3단계에서정의된환례수를이용한다. 이때분모에이용된시간적,
공간적경계내에해당되지않는경우는제외된다.
③분모와분자를이용하여평가된발생수준을전체국민에서의발생수준또는
기존의역학적연구에서보고된발생수준과비교한다.
(나) 환례정의에맞는환자들을모두정하였을때더이상초과발생이의심되지
않는다면관련된근로자, 사업주및지역사회와조사결과를공유한다.
(다) 환례정의에맞는환자들을모두정하였을때여전히초과발생이의심된다면
지금까지의결과를관련된이해관계집단과공유하고관련성조사단계로진
행한다.
4.2 관련성조사: 직업적노출과의관련성에대한조사
(1) 5단계: 작업장노출조사
(가) 정의된모든환자군에서상세한직업력을파악하고소속공정, 작업장내위치
와이미알고있는유해요인노출에대한정보를조사한다.
(나) 인사자료, 작업환경측정자료등이용가능한자료를통해노출기간, 총노출량,
최대노출수준을파악한다.
(다) 이용가능한자료가없거나추가적인정보가필요한경우산업위생학적평가
KOSHA GUIDE
H - 96 - 2021
－
－
4
를통해필요한노출에대한정보를얻는다.
(2) 6단계: 가설의설정
(가) 정의된환자군들이공유하는노출환경을찾아노출과질병의관련성에대한
가설을설정한다.
(나) 가설은최대한구체적이고좁은범위에서설정되는것이좋다. 넓은범위의가
설은이를검증하기위해서는연구대상을매우큰집단으로넓혀야한다.
(다) 자세한노출정보가이용가능하지않을경우환자들이공유하고있는직무내
용을노출군으로분류하는데에이용할수있고작업장소또한유용할수있
다.
(3) 7단계: 역학적방법을통한가설의검증
(가) 가설을검증하기위해비노출군을포함한연구를수행하며이단계에서의연
구설계으로는비교적손쉽게시행할수있는단면연구또는환자대조군연구가
적당하다.
(나) 대조군또는비노출군을선정할때에는접근이용이하고비교성이좋은같은
회사내의근로자중에서선택하는것이좋다.
(다) 직업과노출에대한정보뿐아니라성별, 연령, 흡연등생활습관, 가족력, 사
회경제적위치등관심질병에서혼란변수로작용할수있는정보에대해서도
수집하고통계분석에서고려되어야한다.
(라) 혼란변수가적절히통제된통계분석에서노출과질병의연관성이확인되지
않는경우근로자, 사업주및지역사회등관련집단과조사방법및결과를공
유하고조사를종료한다.
(마) 혼란변수가적절히통제된통계분석에서노출과질병의연관성이확인되는경
우관련집단및대중과조사결과를공유하고다음후속연구단계로진행한
다.
4.3 후속연구: 인과관계에대한조사
(1) 8단계: 실행가능성평가(Feasibility study)
(가) 실행가능성평가는9단계의인과관계확인을위한조사의실행가능성을평가하
기위한단계이다.
KOSHA GUIDE
H - 96 - 2021
－
－
5
(나) 관심대상인질병의가능한원인으로알려진것에특히주의를기울여문헌검
색한다.
(다) 선택가능한연구설계들의소요비용과얻을수있는결과를예측한다.
(라) 진찰, 검사데이터등필요한자료의종류와범위를결정한다.
(마) 자료수집과분석계획을수립하고얻을수있는결과에의한역학적, 정책적
함의에대해예측한다
(바) 실행가능성연구단계에서원인조사에대해가능하다는결론이내려지면다음
단계로진행한다.
(사) 실행가능성평가단계에서인과관계조사로부터얻어질것이적다고평가되면
관련집단및대중과공유하고추가조사의이득이적을것임을설득한다.
(2) 9단계: 인과관계조사
(가) 관심집단에서발견된노출과질병의통계적연관성은여전히우연일가능성이
존재하므로인과관계에대한확인을위한조사이다.
(나) 이는반드시특정집단발병에대한조사일필요는없으며더넓은범위의집
단에대한조사를시행하거나또는그집단에대한장기간의추적조사를시행
할수있다.
(다) 인과관계에대한조사이므로연구설계로는코호트연구와같은추적연구가적
당하며이는표준화된역학연구이며충분한준비가되어있어야한다.
(라) 실행가능성평가에서계획한바를지침으로삼아프로토콜을발전시키고연구
를수행한다.
(마) 인과관계조사의결과는역학적, 공중보건학적지식을높이는데에기여할수
있도록‘연관성이있다’혹은‘없다’를포함할뿐아니라정책적인제안등다양
한형태로발표되도록한다.
5. 집단발생조사시에고려할점
(1) 리스크커뮤니케이션
(가) 집단발생에대한조사의모든단계에서효율적인리스크커뮤니케이션이이루
어질수있도록체계를갖추어야한다.
(나) 매단계의진행또는조사종료시에조사의과정과결과가관련된이해관계
KOSHA GUIDE
H - 96 - 2021
－
－
6
자들에게투명하게공개되어야한다. 또한요청이있을시는이해관계자의참
여하에조사가진행되게한다
(2) 추가노출로부터의근로자보호
(가) 조사를진행하는중에질병의원인으로의심되는위험요인이드러나는경우
인과성에대한완전한규명이전에먼저근로자의추가적인노출이없도록조
치를취하도록한다.
KOSHA GUIDE
H - 96 - 2021
－
－
7
<그림1> 작업장내질병집단발생조사과정

