[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 103 - 2017
공기압시스템의안전에관한
기술지침
2017. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 한국산업안전보건공단김건남
◦개정자: ㈜영창터보텍김창규
◦제․개정경과
- 1994년11월기계안전분야기준제정위원회심의
- 1994년12월총괄기준제정위원회심의
- 1995년9월기계안전분야기준제정위원회심의
- 1996년4월총괄기준제정위원회심의
- 2001년5월기계안전분야기준제정위원회심의
- 2001년6월총괄기준제정위원회심의
- 2012년4월기계안전분야기준제정위원회심의(개정)
- 2015년11월기계안전분야기준제정위원회심의(개정)
- 2017년11월기계안전분야제정위원회심의(개정)
◦관련규격및자료
- ISO 4414
Pneumatic fluid power - Recommendation for the application of
equipment to transmission and control systems
- 일본안위법
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제2장제4절제261조(안전밸브
등의설치)
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2017년11월27일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 103 - 2017
－
－
1
공기압시스템의안전에관한기술지침
1. 목
적
이지침은산업현장에서사용되는기계류에서의공기압시스템에관련된일반
지침을정하고, 산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제
2편제2장제4절제261조(안전밸브등의설치) 의규정에따라공기압시스템
에의하여발생하는산업재해예방을위한공기압시스템의안전에관한지침을
정하는데도그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은공기압발생․저장․이송설비및공기압으로구동하고제어하는기
계설비에대하여적용한다.
3. 용어의정의
(1) “공기압시스템”이라함은각종공기압기기와배관을조합하여필요한
기능을발휘하도록구성된공기압장치를말한다.
(2) “채찍현상”이라함은압력호스의고정되지않은단말부분에급격한누설
이발생할경우호스의압력에너지가방출될때까지앞뒤로빠르게움직
이는현상을말한다.
(3) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이
있는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행
규칙, 안전보건규칙및고용노동부고시에서정하는바에의한다.
4. 공기압시스템안전
4.1 설계의기본
(1) 공기압시스템은잠재하는여러가지고장의상태를고려하여설계하여야
KOSHA GUIDE
M - 103 - 2017
－
－
2
하며, 고장이발생한경우에도인체에대한최대의안전성을도모하고
장치에대한손상을최소화할수있도록설계하여야한다.
(2) 공기압시스템은기기에접근하기쉽고, 또한안전하게조정․정비할수
있도록설계하여구성한다.
(3) 공기압시스템은최대사용압력또는정격압력을초과하는압력을고려하
여설계되거나그압력에서보호될수있어야한다. 또한압력의저하또
는상승에의하여위험이발생하지않도록한다.
(4) 기계적인움직임으로위험이초래되지않도록한다.
(5) 압축공기배기시발생하는소음은관련기준을충족할수있도록안전한
소음기등을사용하여음압수준을낮춘다.
(6) 누설압축공기에의하여위험이발생하지않도록한다.
(7) 배기공기에유해물질포함을최소화할수있도록하여야한다.
4.2 공기압기기의정비
(1) 공기압기기및배관설치시에는접근이용이하고, 기기의조정또는
정비를하는데방해되지않도록하며, 특히정기정비를필요로하는기기의
설치장소선정시이를감안하여야한다.
(2) 기기의교체는근접한다른기기를떼어내지않고간단히교환할수있도
록한다.
(3) 모든기기․장치또는조립품으로서중량15㎏f 이상의것에는훅걸이를
적당한장소에설치한다.
4.3 명판의부착
KOSHA GUIDE
M - 103 - 2017
－
－
3
(1) 모든기기에는다음사항을표시한명판을부착하여야한다.
(가) 제조자명및주소
(나) 제조자에의한형식또는형식번호
(다) 제조년.월.일
(라) KS B 0054(유압, 공기압도면기호)에의한표시기호및포트의형식
(마) 최고사용압력
(2) 조작용명판은운전자가읽기쉬운장소에부착되어야하고, 명판에는
조작과액추에이터의관계가명백히표시되어야한다.
5. 압축기및공기압기기안전
5.1 압축기안전일반사항
(1) 압축기의회전부에는적절한덮개를설치한다.
(2) 직결식압축기의경우에는압축기와전동기양축의축심이일치하도록
설치한다.
(3) 벨트구동식압축기의경우, 압축기와전동기의구동축은작용하는횡
하중에견딜수있도록충분한강도를가져야하고, 벨트는적절한장
력이걸리도록벨트장력조정장치를설치한다.
(4) 압축기의설치는다음각호의사항에적합하게한다.
(가) 충분한강도를갖는기초를할것.
(나) 충분한설치공간을확보하여조정․정비가용이할것.
(다) 유해한주위의조건및물리적인손상으로부터보호될것.
(라) 소음및진동을허용범위내로유지하기위한방음․방진설비를할것.
(마) 적절한환기설비를갖추고, 특히공랭식압축기를폐쇄된장소에서
사용하는경우에는과열방지를위해환기에유의할것.
KOSHA GUIDE
M - 103 - 2017
－
－
4
(5) 용적형압축기의토출측에는과압력을방지하기위하여안전밸브등
압력방출장치를설치하여야하며, 압축기와안전밸브의사이에는다른
밸브가있어서는아니되고, 다단형압축기또는직렬로접속되는압축
기는안전밸브를각단마다설치하여야한다.
(6) 압축기를병렬로설치한경우에는어떤압축기라도운전중에다른
것으로부터분리가능하도록각압축기사이에차단밸브를설치하고,
압축기와차단밸브와의사이에는체크밸브를설치한다.
5.2 공기압모터및요동형액추에이터
공기압모터및요동형액추에이터의회전축및커플링에는재해를예방하기
위하여적절한덮개를설치한다.
5.3 공기압실린더
(1) 실린더의피스톤로드는굽힘또는좌굴이발생하지않도록적정부하
및행정거리를선정하고실린더마운팅에주의한다.
(2) 실린더의마운팅과연결부품은충격및진동에의해풀림이발생하지
않도록하여야한다.
(3) 실린더는부하작용방향과일치하도록정렬하여가능한횡방향부하
가발생하지않도록설치하여야한다.
(4) 실린더를행정끝에정지시키는경우에는쿠션등을사용하여큰외부
하중으로부터보호하여야한다.
5.4 후부냉각기및수분제거장치
(1) 수분제거장치는필요한노점온도(Dew Point Temperature)를고려
하여선정한다
KOSHA GUIDE
M - 103 - 2017
－
－
5
(2) 후부냉각기에는안전밸브및압력계를설치하며수랭식인경우에는소요
냉각수량을명시하고, 필요하면단수경보장치를설치한다.
(3) 드레인분리기를후부냉각기의출구에설치한다.
(4) 제습방식수분제거기에는제습제의종류와제습제교체시기를표시한다.
5.5 여과및급유
(1) 공기압계통의보호와성능유지를위해적절한규격의필터와급유기
를설치한다. 이경우필터와급유기는가능한해당보호기기에근접하
여설치한다.
(2) 필터와급유기는성능저하로인한압력저하가발생하지않도록주기적
으로점검하고필요시부품을교체한다.
(3) 필터와급유기는배관을방해하지않고유지보수할수있어야하며,
접근가능한위치에설치하여야한다.
5.6 안전밸브
(1) 안전밸브는안전인증(산업안전보건법제34조)을획득한제품을사용하
여야한다.
(2) 안전밸브의설정압력은보호하려는용기등의최고사용압력이하이어
야한다.
(3) 설정압력에서의안전밸브분출량은해당압축기토출량이상이어야한다.
6. 공기압의이송및저장기기
6.1 밸브의동작표시및설치
(1) 밸브는배관을지지대로사용하지않아야하며, 배관에영향을주지않
고제거할수있어야한다.
KOSHA GUIDE
M - 103 - 2017
－
－
6
(2) 입구가동일한3개이상의밸브가근접할경우에는매니폴드를사용한다.
(3) 밸브에는밸브의정지위치와기능을밸브의동작방향과일치하는표시
기호로서표시하여야한다.
6.2 압축공기관리
(1) 공기압시스템에공급되는압축공기의질은기기및장치의사용목적,
주위환경, 기능및성능등을유지하기에적합하여야한다.
(2) 시스템에공급되는윤활유는사용되는모든기기, 수지및플렉시블관에
적합하고, 사전에기기등에충전되어있는윤활제등에도적합한것을
사용하여야한다. 다만, 무급유, 무윤활방식의공기압시스템에는윤활
유를공급하여서는아니된다.
(3) 공기압시스템또는윤활유를새로납품받을때에는윤활유를취급할
때작업자가준수해야할사항, 화재시중독또는질식의위험성, 폐유
처리시의문제점에대한주의사항등을포함시켜납품받아야한다.
(4) 공기압시스템은압축공기중의수분이응축하지않도록미리제습기를
통하여수분을제거하여야하며, 드레인이생길가능성이있는곳에는
적당한드레인용배수밸브가설치되어있어야하고, 동결에의해서배
수밸브가손상을받지않도록보호되어야한다.
6.3 관로
(1) 관로속의공기속도는다음각호의사항에적합하여야한다.
(가) 장치에대하여과도한온도변화, 압력강하, 충격부하등이발생하지
않을것.
(나) 관로속을통과하는공기속도는30m/s 이하가좋으며, 30m/s를초과하는
경우의장치는이속도에적합한구조및재질일것
KOSHA GUIDE
M - 103 - 2017
－
－
7
(2) 관로는손상이없도록보호되어야하며, 구성기기의조정․수리․교환
및운전에지장이없도록위치시킨다.
(3) 관로의설치는다음각호의사항에적합하도록한다.
(가) 길이가5m를초과하는관로는유체의흐름방향으로1% 내지3%의
순방향경사구배를두어야하며부득이역방향경사구배를둘때에
는더큰구배를유지할것.
(나) 분기관은주관의정상부에서분기할것.
(다) 적당한배수장치를관로의최저부에설치할것.
(라) 배수장치의출구에는주위의오염을방지할수있는방법을강구할것.
(4) 통로를횡단하는관로는통행에방해되지않도록바닥면아래또는머리
위에설치한다.
(5) 관로에는규정된방식으로압축공기배관임을흐름방향과함께표시한다.
6.4 호스및연결장치
(1) 호스및연결장치를처음설치하는경우, 다른공기압시스템에설치되었
던것을재사용하여서는안된다.
(2) 호스는최대허용압력범위내에서사용되어야한다.
(3) 호스의설치시에는최대로구부릴수있는한계보다크게휘어서는안
되고, 호스의길이는날카롭게꺾이거나심하게당겨짐이없도록적절한
길이로연결되어야한다.
(4) 고정되지않은호스및플라스틱배관의파손및절단시에는채찍질위
험현상(Whiplash hazard)이발생하므로, 이를차단하거나방지할수있는
수단이구비되어야한다.
KOSHA GUIDE
M - 103 - 2017
－
－
8
6.4 공기저장탱크
(1) 공기저장탱크의설계제작은다음각호의사항에적합하여야한다.
(가) 공기저장탱크의설계및제작은고용노동부고시제2012-33호압력용기
제작및안전기준에따를것.
(나) 가압상태에서는부품의교체또는분해가되지않는구조로할것. 다만
이구조가불가능한경우에는부품의교체또는분해를하려고하는
작업자에게미리가압하에있다는것이적절하게(예를들면나사를
이완하여부품이완전히떼어지기전에틈새에서탱크내공기의누설
음이발생하는등)알려지도록설계되고, 적절한분해방법등이제시될것.
(다) 점검이용이할것.
(라) 검사또는청소용구멍이있을것.
(마) 적당한지지방법을구비할것.
(바) 입구및출구의접속부는탱크하부에있지않을것.
(사) 압력계용의독립된포트가있을것.
(아) 탱크의최저위치에드레인포트가있을것.
(2) 공기탱크의설치는다음각호의사항에적합하여야한다.
(가) 점검정비가용이하도록설치하고배관할것.
(나) 설정압력을탱크의최고사용압력이하로하며설정압력에서최대유입유
량을방출할수있는안전밸브를설치할것.
(다) 적절한압력계및계기용콕이설치되어있을것.
(라) 수동의배기구를설치하고배기구사용에대한지시가지워지지않는
방법으로표시되어있을것.
KOSHA GUIDE
M - 103 - 2017
－
－
9
7. 공기압제어기구
7.1 회로의보호
(1) 공기압시스템에는압력을조절하는장치를구비한다.
(2) 공기압시스템에는주관로에서공급압력을차단하고, 공기압시스템내의
압력을개방하는수동밸브를구비하여회로압력을안전하게배출할수
있어야한다.
(3) 작동압력이허용치를초과하여인체또는장치에손상을줄우려가있는
경우에는적당한과압방지장치를구비한다.
(4) 압력및유량을조정하는기기는, 그기기의소정조정범위이외에는조정
할수없도록구성하고설치한다.
(5) 조정가능한기기는그설정치를확실히유지하기위한고정기구를구비
한다.
(6) 전기, 공기압, 유압등의동력으로제어되는장치는이들의동력원에고장
이날경우에도, 인체또는장치에손상을입히지않는방법을강구한다.
7.2 수동제어
(1) 공기압장치에는비상정지및비상복귀제어를할수있도록안전성을최
대한으로구비한수동제어장치가포함되어있어야하며, 수동제어장치는
다음각호의사항에적합하여야한다.
(가) 쉽게식별할수있을것.
(다) 운전자의작업위치에대비하여여러가지작업조건하에서쉽게접근할
수있을것.
(라) 2차적인위험이생기지않도록할것.
(마) 즉시작동할수있을것.
KOSHA GUIDE
M - 103 - 2017
－
－
10
(바) 다른제어장치의조정조작또는유량변화에영향을받지않을것.
(사) 1회만의수동조작에의하여완료할것.
(2) 비상정지후의자동사이클을재시동할경우에는, 인체또는장치에손상
을주지않는방법을선택하여야하며, 액추에이터를시동위치에복귀시
킬필요가있는경우에는안전한수동제어장치를구비하여야한다.
(3) 수동제어레버의조작방향은피제어장치의이동방향과일치하여야한다.
8. 공기압부속기기
8.1 압력계
압력계는공기압시스템의사용압력에대하여충분한지시압력을가지며, 급
격한압력변동에대하여안전한구조의것을사용하여야한다.
8.2 소음기
(1) 소음기는소음효과를만족하고, 배압이최소가되며, 물및사용윤활유가
침투되지않는구조로한다.
(2) 배기에의한음압레벨이근로자에게건강장해를일으킬우려가있는장소
에서는소음기를사용한다.
8.3 연결어댑터
(1) 어댑터및소켓본체의착탈이용이하고확실히조작가능하도록한다.
(2) 어댑터를떼어냈을때공기의방출에따른위험이발생할경우에는자동
적으로방출을정지하거나안전하게배기되는구조로한다.

