[Semantic Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 128 - 2012
시멘트벽돌․블록성형기의
방호조치에관한기술지침
2012.

[Semantic Chunk 2]
6.

[Semantic Chunk 3]
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 한국산업안전보건공단최창률
◦개정자: 안전연구실
◦제․개정경과
- 2000년11월기계안전분야기준제정위원회심의
- 2000년12월총괄기준제정위원회심의
- 2012년4월기계안전분야기준제정위원회심의(개정)
◦관련규격및자료
- 사업장운전매뉴얼
- 한국산업안전보건공단위험설비별안전장치개발
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제1장제1절제87조(원동기·회
전축등의위험방지)
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.

[Semantic Chunk 4]
공표일자: 2012년6 월20 일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 128 - 2012
－
－
- 1 -
시멘트벽돌․블록성형기의방호조치에관한
기술지침
1.

[Semantic Chunk 5]
목적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제2편제1장
제1절제87조(원동기·회전축등의위험방지)의규정에따라시멘트벽돌․블록
성형기의방호조치선정및설치와사용에필요한지침을정하는데그목적이있
다
2.

[Semantic Chunk 6]
적용범위
이지침은사업장에이미설치되어있거나신규로설치하는시멘트벽돌․블록
성형기에적용한다.

[Semantic Chunk 7]
다만근로자에게위험을미칠우려가없는경우또는시
멘트벽돌․블록성형기의공급자에의하여이지침에서제시하는방호조치와
동등이상의성능을가지는방호조치가되어있는경우에는그러하지아니한다.

[Semantic Chunk 8]
3.

[Semantic Chunk 9]
용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.

[Semantic Chunk 10]
(가) “혼합기”라함은시멘트벽돌제품을생산하기위하여시멘트, 골재및물
을적정한배합비율에따라혼합하는설비를말한다.

[Semantic Chunk 11]
(나) “성형기”라함은시멘트벽돌제품을생산하기위하여형틀에모르타르를
투입하여가압․진동시켜제품형상을만드는설비를말하며, 그주요부분
은호퍼, 형틀, 가압진동부및송급취출장치로구성되어있다.

[Semantic Chunk 12]
(다) “엘리베이터(Elevator) 또는오토로더(Autoloader)”라함은성형된벽돌제
품이성형기에서배출되어유압푸셔또는체인컨베이어에의해파렛트로
KOSHA GUIDE
M - 128 - 2012
－
－
- 2 -
1판씩이송될때자동적재되는설비를엘리베이터, 반자동으로적재되는
설비를오토로더라고한다.

[Semantic Chunk 13]
(라) “로우레이터(Lowlator) 또는언로더(Unloader)”라함은양생실에서양생
완료된벽돌제품을핑거카(Finger car) 또는지게차로유압푸셔또는체
인컨베이어에내려놓을때포장공정까지이송시키는중간적재설비로자
동설비로사용되는것을로우레이터, 반자동설비로사용되는것을언로
더라고한다.

[Semantic Chunk 14]
(마) “큐빙기(Cubing machine)”라함은벽돌이유압푸셔또는컨베이어에의
해이송되어일정위치에서대기하면상하, 좌우및회전등복합운동을
하여일정량씩집어이송후적재대에최종적재하는설비를말한다. (바) “유압푸셔”라함은체인컨베이어와작업형태는유사하나경계석등중량
이큰벽돌제품을취급할때사용되며, 전후진동작에의하여컨베이어
상부에위치한벽돌을밀어서이송시키는설비를말한다.

[Semantic Chunk 15]
(사) “핑거카”라함은엘리베이터에적재된벽돌을양생실로옮기는작업과
양생실에서양생완료된벽돌을로우레이터로옮기는작업을하는설비
로, 엘리베이터또는로우레이터의신호를감지하여레일을따라자동으
로양생실을왕복하는운반설비를말한다.

[Semantic Chunk 16]
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이
있는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행
규
칙, 안전보건규칙및고용노동부고시에서정하는바에의한다.

[Semantic Chunk 17]
4.

[Semantic Chunk 18]
시멘트벽돌․블록성형기의방호조치
4.1 위험발생장소
시멘트벽돌․블록성형기를사용할때에는다음의장소에서근로자에게위험
을미칠우려가있는부위가있는지확인한다.

[Semantic Chunk 19]
KOSHA GUIDE
M - 128 - 2012
－
－
- 3 -
(1) 시멘트, 골재등원재료적재및이송부분
(2) 혼합기내부및작동부분
(3) 성형기의몰탈공급통구동링크전후진작동부분및압축판상․하작동부분
(4) 유압푸셔, 체인컨베이어, 핑거카및지게차등이송설비의작동부분
(5) 엘리베이터, 로우레이터, 오토로더및언로더등적재설비의동작부분
(6) 큐빙기의작동반경부분
(7) 지게차, 트럭의상하차작업장소
4.2 원재료적재및이송작업
4.2.1 주요위험
원재료의입고시사용되는하역운반기계등에위험이존재하고또골재이송등
이자동으로운전되므로초보자등작업에익숙치않은근로자는컨베이어가
불시에작동함으로인한협착재해가발생할수있다.

[Semantic Chunk 20]
4.2.2 방호조치
(1) 입고된원재료를차량으로골재호퍼에투입할때에는유도자를배치하여
미리호퍼내에작업자가없음을확인하고안전한상태에서차량을유도한
다.

[Semantic Chunk 21]
(2) 컨베이어가동전경보벨을울려컨베이어가가동됨을사전에알려주도록하며
컨베이어의가동상태및위험부위를수시확인할수있는외부감시카메라
(CCTV)를설치하여운전실에서확인할수있도록한다.

[Semantic Chunk 22]
KOSHA GUIDE
M - 128 - 2012
－
－
- 4 -
4.3 계량및혼합작업
4.3.1 주요위험
(1) 작업종료후혼합기내벽에잔류되어있는몰탈을제거하기위한청소작업
시혼합기내부에서근로자가작업중기동스위치를조작할경우에협착재
해가발생할수있다.

[Semantic Chunk 23]
(2) 혼합기가동중에손을넣어몰탈의배합정도(수분함유량)를확인하려고할
경우혼합기회전날부위의위험점에접촉함으로인한재해가발생될수
있다.

[Semantic Chunk 24]
4.3.2 방호조치
(1) 혼합기덮개에연동장치를설치하여덮개를닫아야만혼합기가가동되도록
한다.

[Semantic Chunk 25]
(2) 혼합작업중작동불량등의문제점이발생될경우작업자의임의접근을금
지하고주운전자또는관리자에게연락하여안전작업절차에따라조치하게
한다.

[Semantic Chunk 26]
(3) 정비, 청소등으로부득이혼합기내부에입조하여작업을하여야할경우
에는다음과같은안전조치후작업한다.

[Semantic Chunk 27]
(가) 작업지휘자를배치하여작업을지휘감독
(나) 혼합기구동모타의주전원차단
(다) 조작스위치에시건장치후열쇠는작업자가직접지참
(라) 전원스위치등에“작업중” 표지판부착
(마) 작업종료후전원투입시에는혼합기내에작업자가없음을육안으로확인
4.4 성형작업
KOSHA GUIDE
M - 128 - 2012
－
－
- 5 -
4.4.1 주요위험
벽돌제품의성형작업은성형기하부또는측면에설치된진동기에서발생되는
진동과
유압으로
작동되는
압축판이
하강하면서
고압이
가해지므로
성형기
좌․우측면의각종구동부분, 몰탈공급통구동링크의작동반경및성형기압축
판의상하운동부등에서협착․충돌재해가발생할수있다.

[Semantic Chunk 28]
4.4.2 방호조치
(1) 성형기의위험점에근로자가접근하는것을방지하기위하여성형기전․
후면에는견고한안전울을설치하며안전울제작시에는안전거리를감안하
여위험점이방호되도록한다. (2) 성형기의수리․점검작업후에안전울을개방한상태로방치하여서는안되
며, 설비작동중에는반드시안전울을닫아위험점등에접근하는것을사
전에방지한다. (3) 성형기에설치된안전울에는안전울을닫아야작동이가능하고안전울을
개방할경우조작회로가차단되어설비작동이정지되도록연동장치를설치
한다. (4) 안전울에는안전성향상을위하여연동장치를2중으로설치함이바람직하
다.

[Semantic Chunk 29]
(5) 성형기전․후면등에비상시즉시정지가능하도록비상정지스위치를설
치하고, 스위치를조작시에는작동중인동력이차단되어설비가정지할수
있도록하며설치기준은다음과같다. (가) 비상정지스위치를조작후복귀시에는운전조작을처음시동상태부터하
여야만동작되도록조치
(나) 스위치의조작부는눈에띄기쉽게적색돌출형으로설치
(다) 수동복귀되는형식으로설치
(6) 형틀교체및수리점검등을위하여근로자가성형기내부에진입하여작업
할경우압축판의불시하강또는스위치오조작으로인하여성형기가작동
KOSHA GUIDE
M - 128 - 2012
－
－
- 6 -
시에는협착재해로직결될위험성이크므로다음안전조치를취한후작업
한다.

[Semantic Chunk 30]
(가) 주전원차단
(나) 키전환조작스위치에있는열쇠잠금및작업자가열쇠를지참한후작
업
(다) 주전원스위치및조작스위치에“작업중” 표지판부착
(라) 성형기압축판에고정핀체결또는안전블록설치
(마) 작업지휘자배치
4.5 컨베이어이송작업
4.5.1 주요위험
컨베이어설비는성형, 양생, 적재작업등주요공정간을연결하는보조운반설
비로주작업관련신호에따라간헐적으로작동되므로가동상태뿐만아니라정
지되어있는회전부및왕복운동부등에임의로접근할경우협착․충돌재해가
발생할수있다.

[Semantic Chunk 31]
4.5.2 방호조치
(1) 컨베이어설비중회전부및왕복운동부위에는안전울또는방책등을설
치하여접근을방지한다.

[Semantic Chunk 32]
(2) 포장준비, 적재예비, 불량품취출작업등으로컨베이어주위에접근하여작
업하여야할경우에는, 키전환스위치의전원을차단시킨후작업자가열쇠를
지참하고적절한수공구등을사용한다.

[Semantic Chunk 33]
(3) 컨베이어상부로근로자가통행할경우에는적절한위치마다건널다리를
설치한다.

[Semantic Chunk 34]
4.6 핑거카이송작업
4.6.1 주요위험
KOSHA GUIDE
M - 128 - 2012
－
－
- 7 -
성형된벽돌제품을양생실로이송및양생된제품을다시적재공정으로이송할
때사용하는자동이송설비로, 전후공정의신호를받아간헐적으로레일을따라
자동운전됨에따라, 핑거카주위에근로자가위치할경우충돌․협착재해가발
생할수있다.

[Semantic Chunk 35]
4.6.2 방호조치
(1) 핑거카전후의진행방향에근접센서를설치하여장해물또는작업자가접
근할경우전원이차단되어핑거카가정지되도록한다.

[Semantic Chunk 36]
(2) 핑거카에는경보장치(경보등또는경보음장치)를설치하여근로자의주의를
환기시키도록한다.

[Semantic Chunk 37]
4.7 적재(큐빙)작업
4.7.1 주요위험
큐빙기는유압에의하여자동으로상하, 좌우및회전운동을하며파렛트상부
에벽돌제품을적재하기때문에작동반경이넓어협착또는충돌재해발생위험
이높다.

[Semantic Chunk 38]
4.7.2 방호조치
(1) 큐빙기작동반경내에는안전울을설치하여근로자가위험구역내에접근하
는것을근원적으로방지한다.

[Semantic Chunk 39]
(2) 안전울의출입문에는연동장치를설치하여출입문을개방시에는큐빙기작
동이정지되도록한다.

[Semantic Chunk 40]
(3) 큐빙기작업후파렛트상부에잔류벽돌이남아있을경우이를자동으로
제거할수있도록간이스크레이퍼또는유압스크레이퍼를설치하여, 작업자
가큐빙기작동위험지역에접근하는것을근원적으로차단한다.

[Semantic Chunk 41]
(가) 적재공정과후속공정간이송거리가짧거나, 파렛트와파렛트사이공간
KOSHA GUIDE
M - 128 - 2012
－
－
- 8 -
이충분하지못할경우에는적재작업후단컨베이어상부에간이스크
레이퍼를설치하여파렛트상부의잔류벽돌이컨베이어하단부로제거
되고파렛트만이송되도록한다.<별표1>
(나) 간이스크레이퍼설치가불가능한적재설비에대해서는유압스크레이
퍼를컨베이어측면에설치하여파렛트상부에잔류벽돌이발생할경우
광센서가이를감지하고유압스크레이퍼가전진하면서잔류벽돌을컨
베이어측면으로제거한다.<별표2>
(4) 큐빙기의수리․보수및점검등으로
큐빙기홀더(Holder) 하부에서작업
이이루어질때유압파손으로큐빙기홀더가불시하강하여근로자가협
착될수있으므로큐빙기본체측면에쐐기식브레이크장치를설치하여,
큐빙기의주전원을차단시에는브레이크장치가자동으로작동되어홀더
샤프트가고정되도록한다.<별표3>
4.8 야적및출하작업
4.8.1 주요위험
(1) 포장된벽돌제품을지게차를사용하여운반시협착및충돌등의재해위
험성이있다.

[Semantic Chunk 42]
(2) 협소한작업공간등으로적재물을과다하게높이적재하거나적재물의관
리가소홀한상태에서장기간방치시에는붕괴등으로인한재해요인이발
생할수있다.

[Semantic Chunk 43]
4.8.2 방호조치
(1) 파렛트에적재된벽돌제품은단위중량이100㎏f 이상으로지게차등하역운반
기계를사용하여야하므로사전에작업계획서를작성하고이에따라작업한다.

[Semantic Chunk 44]
(2) 지게차운행경로를수시확인하고작업장바닥이평탄한상태가유지되도
록하여요철, 기울어짐이발생되지않도록하며, 특히작업장내부에는지
게차의운행경로를표시하여운행하도록한다.

[Semantic Chunk 45]
KOSHA GUIDE
M - 128 - 2012
－
－
- 9 -
(3) 지게차의운전은임의작업자운전에따른재해가빈발하므로지정운전자
이외에는지게차를운전할수없도록열쇠관리등을철저히한다.

[Semantic Chunk 46]
(4) 옥외야적장에벽돌제품을적재시에는적정한높이(2단이하)로적재함이
바람직하나, 작업장공간협소등으로부득이3단이상적재할경우로프
로매는등붕괴예방조치를하고수시로적재상태를확인하여사전에위
험을제거한다.

[Semantic Chunk 47]
KOSHA GUIDE
M - 128 - 2012
－
－
- 10 -
<별표1> 잔류벽돌제거용간이스크레이퍼
잔류벽돌제거용간이스크레이퍼
• 위험점
작업자가파렛트상부의잔류벽돌제거작업시상하, 좌우및회전운동하는
큐빙기에의한협착․충돌재해위험
• 외관구조
①잔류벽돌
②이송파렛트
③간이스크레이퍼
• 방호원리
∙컨베이어상부에막대형태의간이스크레이퍼를설치
∙파렛트상부의잔류벽돌이컨베이어를따라이송되면서간이스크레이
퍼에의해잔류벽돌이제거되도록함
③
①
②
KOSHA GUIDE
M - 128 - 2012
－
－
- 11 -
<별표2> 잔류벽돌제거용유압스크레이퍼
잔류벽돌제거용유압스크레이퍼
• 위험점
작업자가파렛트상부의잔류벽돌제거작업시상하, 좌우및회전운동하는
큐빙기에의한협착․충돌재해위험
• 외관구조
①유압스크레이퍼
②잔류벽돌
③이송파렛트
④벽돌
⑤광센서반사판
• 방호원리
∙적재판측면에광센서및유압스크레이퍼를설치
∙잔류된벽돌발생시광센서가이를감지하고유압스크레이퍼가전진하여
잔류벽돌을제거토록함
①
②
③
④
⑤
KOSHA GUIDE
M - 128 - 2012
－
－
- 12 -
<별표3> 큐빙기불시하강방지브레이크
큐빙기홀더하강방지브레이크
• 위험점
큐빙기의수리, 보수시작업자가큐빙기의홀더하부에위치할경우홀더
불시하강에의한협착위험
• 외관구조
①안전핀
②안전핀구동실린더
③클램프브라켓트
④큐빙기샤프트
• 방호원리
∙큐빙기운동부인홀더샤프트에쐐기방식의안전핀(브레이크)을설치
∙큐빙기전원차단시자동으로브레이크가작동되어홀더샤프트를고정
시킴으로써큐빙기홀더의불시하강을방지
∙핀의투입은스프링, 해제는유압으로구동되도록설치
①
②
③
④

