[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 130 - 2012
시멘트용벨트컨베이어의방호조치에
관한기술지침
2012. 6.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 한국산업안전보건공단신현화
◦개정자: 안전연구실
◦제․개정경과
- 2000년11월기계안전분야기준제정위원회심의
- 2000년12월총괄기준제정위원회심의
- 2012년4월기계안전분야기준제정위원회심의(개정)
◦관련규격및자료
- 오스트레일리아공업표준규격(AS) Conveyor Design, Construction,
Installation and Operation Safety Requirements
- 독일공업표준규격(DIN)
Code 15220, 15223, 31001
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제1장제11절제192조(비상정지
장치)
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년6 월20 일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 130 - 2012
－
－
1
시멘트용벨트컨베이어의방호조치에관한기술지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제2편제1장
제11절제192조(비상정지장치)의규정에따라시멘트제조공정에서사용하는
벨트컨베이어의안전에관하여필요한기술지침을정하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은시멘트제조공정의벨트컨베이어또는그부속장치에대하여적용
한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) "벨트"라함은운반물을적재하여운반하는전동매개체를말한다.
(나) “캐리어(Carrier)”라함은벨트의처짐을지지하는롤러를말한다.
(다) “헤드풀리(Head pulley)”라함은벨트를구동하는풀리를말한다.
(라) “테일풀리(Tail pulley)”라함은벨트의끝단을지지하는종동풀리를말
한다.
(마) “스넙풀리(Snub pulley)”라함은헤드풀리의접촉각을증가시키기위하여
사용하는풀리를말한다.
(바) “트리퍼(Tripper)”라함은벨트의도중에서운반물을탈하시키는장치를말하며
특히작은규모의것을스크레이퍼(Scraper)라고한다.
KOSHA GUIDE
M - 130 - 2012
－
－
2
(사) “테이크업(Take-up)장치”라함은벨트의긴장장치를말하며스프링식, 나사
식, 중추식등이있다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이
있는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행
규칙, 안전보건규칙및고용노동부고시에서정하는바에의한다.
4. 일반기준
(1) 벨트컨베이어의설계,
제작, 설치및
사용에관한
일반사항은KOSHA
CODE M-7-1996 "컨베이어의안전에관한기술지침“에따른다.
(2) 헤드풀리부의탈하슈우트는스넙플리에서발생하는분진까지포집할수
있도록하고, 충분한경사각과탈하운반물에대한충분한강도를유지토록
설계및제작한다.
(3) 단일벨트컨베이어또는2개의연속된벨트컨베이어에서는테일풀리로딩
슈우트다음에금속및철제물등이물질을제거할수있는설비를설치한
다.
5. 설비별안전기준
5.1 비상정지스위치(Pull cord switch) 설치
(1) 비상사태시벨트컨베이어의가동을어느곳에서든정지시킬수있도록풀
코드케이블형식의비상정지스위치를설치한다.
(2) 비상정지스위치는조작시즉시정지하여야하며, 항시작동이가능하도록
장력등을유지관리한다.
(3) 비상정지스위치는벨트컨베이어라인의양쪽에설치하며장벨트인경우2
5～30m마다풀코드케이블의장력및작동을원활히하기위한중간
스
위치를설치한다.
KOSHA GUIDE
M - 130 - 2012
－
－
3
5.2 호퍼및슈우트
(1) 호퍼및슈우트는운반물에장기간견딜수있는재질로설치한다.
(2) 호퍼및슈우트는충분한경사를유지하여투하운반물등이퇴적또는적
체하지않도록하며헤드풀리뿐만아니라스넙풀리에서발생되는분진
등도제거될수있도록설치한다.
(3) 호퍼및슈우트가대형인경우는점검구를설치하고, 점검구는점검시퇴적
또는적체물에의한위험이없도록설치되어야한다.
(4) 설치공간, 기타여건상으로호퍼, 슈우트의경사면을충분히유지하지못할
경우경사면에진동장치등을설치하여퇴적또는적체물을원활하게배출
하도록하는장치를고려한다.
벨트면
진동기
<그림1>
슈우트경사면진동기설치
(5) 진동장치는수동으로조작하거나타이머등을장착일정시간마다가동이
될수있도록설치한다.
5.3 테일측의안전조치
(1) 벨트컨베이어테일측로딩슈우트부의임팩트롤러간격은<그림2>를참
KOSHA GUIDE
M - 130 - 2012
－
－
4
조하여벨트폭의¼이하를유지하고슈우트와벨트상면에틈새가발생치
않도록설치한다.
<그림2>
벨트면과스커트사이틈최소화를위한임팩트롤러간격조정
(2) 운전중설비의진동및투하물에의한충격에의하여슈우트밀착면틈새
에서분진이비산하는것을방지하기위하여슈우트내부에<그림3>과
같은금속재의내부스커트를설치한다.
(3) 슈우트외면에는고무재질의스커트를이중으로설치하되벨트경사면에
90°를유지할수있도록한다.
2중스커트
(재질: 금속, 고무)
<그림3>
2중스커트
임팩트롤러
(Impact roller)
Roller)
KOSHA GUIDE
M - 130 - 2012
－
－
5
<그림4>
V형스크레이퍼
(4) 테일풀리전단에는<그림4>와같은V형스크레이퍼를설치하여벨트내면에
점착된분진을제거한다.
(5) V형스크레이퍼설치시에는스크레이퍼양쪽에추등을달아벨트면에의
밀착도를증가시킨다.
(6) V형스크레이퍼가설치된벨트하단에는경사면을설치하여스크레이퍼에
의하여제거된분진이벨트안쪽으로퇴적되지않도록한다.
(7) 테일풀리부의동력전달회전축및드럼부분에는방호울을설치하되이탈
착이가능토록하여수리․보수및벨트정지후퇴적분진제거가용이하도록
한다.
(8) 테일측의풀리전단및스넙풀리에는청소등작업시협착재해를예방하
기위하여<그림5>와같이가이드롤러를설치한다.
테일풀리
스넙풀리
협착방지를위한
가이드롤러
<그림5>
가이드롤러
KOSHA GUIDE
M - 130 - 2012
－
－
6
5.4 헤드측의안전조치
(1) 헤드풀리벨트의운반물탈하후벨트의점착분진을제거하기위하여<그림
6>과같은스크레이퍼를플레이트형또는T형등으로2중으로설치하되간
극조절이용이하도록한다.
(2) 벨트의분진이2중스크레이퍼로완전히제거되지않는경우는스넙풀리후
단에벨트크리너용브러쉬를설치하며, 구동용동력은운전및안전성을검
토하여스넙풀리의구동축을이용하거나별도동력모터를설치한다.
(3) 헤드풀리부위의슈우트는
<그림6>과같이스넙풀리및브러쉬를커
버하여이부분에서발생되는분진을포집할수있도록한다.
(4) 헤드풀리부위의슈우트높이가높은경우에는슈우트내부에스커트를
설치하여운반물투하시슈우트및임팩트롤러등에충격이완화되도록
한다.
<그림6>
헤드측의안전조치
스크레이퍼설치
슈우트개선
(개구면확대슈우트)
브러쉬설치
스넙풀리
헤드풀리
스커트
KOSHA GUIDE
M - 130 - 2012
－
－
7
5.5 중추식테이크업장치의안전조치
(1) 중추식테이크업장치의드럼에운반물및이물질이퇴적․침착되는것을
방지하기위하여풀리상단에고깔형스크레이퍼를설치한다.
(2) 테이크업장치베어링에그리스등정기적인주유를안전하게하기위하여
자동그리스주입기를설치하거나, 고정사다리또는안전한작업발판을설치
한다.
(3) 테이크업드럼하부에근로자출입시충돌방지를위한방호울및작업시
추락방지를위한작업대를설치한다.
5.6 기타안전조치
(1) 리턴롤러에는방호덮개를설치하며, 롤러교환시에는작업발판설치, 안전
대사용등추락재해에대비한다.
(2) 벨트컨베이어가길어근로자가넘어가야할필요가있는곳에는폭60㎝이
상이며, 표준안전난간을보유한건널다리를설치한다.
(3) 벨트컨베이어의작동스위치는키타입으로하여수리․보수․점검등의작
업시담당자만운전이가능토록한다.
(4) 벨트컨베이어가긴경우에는경광등및경보기를설치하여가동전에주변
작업자에게경고할수있도록하며, 컨베이어의기동은경보후적어도60
초이후에한다.
6. 검사및관리
6.1 검사항목
(1) 벨트사행(蛇行)의유무
(2) 벨트의손상특히조인트부의상태
KOSHA GUIDE
M - 130 - 2012
－
－
8
(3) 벨트의캐리어롤러에의순응도
(4) 헤드풀리에서의미끄러짐유무
(5) 적재물의한쪽쏠림유무
(6) 전동기에규정밖의부하가걸려있는지여부
(7) 회전하지않는롤러, 파손롤러유무
(8) 적재․하적부에서의운반물흘림유무
(9) 슈우트부의결함유무
(10) 이상음의발생여부
(11) 트리퍼의작동상태
(12) 테이크업장치의작동상태
(13) 클리너의정상작동여부
(14) 각리밋스위치의정상작동여부
6.2 일상검사
컨베이어벨트의손상유무, 구동장치이상유무, 헤드및테일부의이상유무, 벨
트의긴장상태, 롤러및중간프레임의이상상태, 안전장치등에대하여는일상
검사를실시한다.
6.3 정밀검사
벨트컨베이어의운전빈도, 부하등의조건에따라다르지만부대설비를포함하여세
부검사항목체크리스트를작성하여월간또는분기1회정밀검사를실시한
다.
6.4 검사결과조치및관리
(1) 일상검사는담당및운전부서에서실시하고, 정밀검사는정비및시설담당
부서전문가로검사팀을구성하여실시한다.
KOSHA GUIDE
M - 130 - 2012
－
－
9
(2) 검사결과는기록을유지하고문제점에대하여는시설담당부서, 정비부서등
에통보하고업무를분담하여가능한빠른시일내에조치한다.

