[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 146 - 2012
고령화설비의손상평가와
수명예측에관한기술지침
2012. 6.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 한국산업안전보건공단
◦개정자: 안전연구실
◦제․개정경과
- 1998년7월기계안전분야기준제정위원회심의
- 1998년9월총괄기준제정위원회심의
- 2012년4월기계안전분야기준제정위원회심의(개정)
◦관련규격및자료
- 신판비파괴검사공학(일, 산보출판)
- 미국석유협회규격(API 510 : Pressure Vessel Inspection Code)
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제1장제1절제91조(고장난기
계의정비등)
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년6 월20 일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 146 - 2012
－
－
1
고령화설비의손상평가와수명예측에관한기술지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제2편제1장제1
절제91조(고장난기계의정비등)의규정에따라공장에서오랜기간사용되고
있는설비의안전성․신뢰성을확보하기위하여손상을평가하고, 설비의수명
을예측하기위한지침을제시하여설비의고령화로인한중대산업사고를예방
함을목적으로한다.
2. 적용범위
이기술지침은고령화설비중압력용기, 회전기계및배관등에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “고령화설비”란누계운전시간이10만시간이상경과하였거나기동․정
지회수가2500회이상인설비를말한다.
(나) “경년손상”이란해가거듭되면서발생하는손상으로, 재료가고온에서장
시간가열및담금질등에의하여재료전체의특성이변화하고, 특히파
괴인성및충격에너지의변화로인하여취성이현저하게나타나는현상
을말한다.
(다) “열시효취화”란운전온도300℃의비크리이프영역에서장시간가열에
의한취화를말한다.
(라) “크리이프(CREEP)”란일정온도에서일정한하중이작용하는경우에시
간의경과에따라재료의변형이증가하는현상을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이
있는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙,
안전보건규칙및고용노동부고시에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
M - 146 - 2012
－
－
2
4. 설비수명일반
4.1 고령화설비를본래의수명한도까지만사용하지않고, 가능한한수명연장을
도모하여설비의안전성, 신뢰성을확보할수있는방법을이지침에서한
예로제시한다.
4.2 현실적으로장치․기기의설계수명은30 ～40년이채택되고있으나설비의
정확한보수, 교체를위하여정기검사시마다손상평가를실시하고남은수
명을예측한다.
4.3 설비가매정기검사에서이전의검사결과와거의동일한형태의성능이보증
되면높은안전성및신뢰성이유지된다고할수있으나, 해가거듭되면서
손상에의한장치․기기의수명이단축되므로, 사전에보수및교체를철저
히실시한다.
4.4 경년손상의검출․평가는가능한한설비에손상을주지않도록하기위하여
비파괴검사방법을채택한다.
4.5 고령화설비의보수관리를위하여는발전소, 화학공장, 석유정제공장등의장
치및기기에사용되는재료에관하여손상의실태와비파괴검사, 평가의
방법, 그리고남은수명예측의방법을제시한다.
5. 수명의지배인자
5.1 설비의수명예측은최초설계시뿐만아니라, 사용기간중에도지속적으로실
시하여최신의발전된기술을도입하여예측의정확도를기하여야한다.
5.2 재료의결함과경년손상이수명의지배인자이다. 현재설치된기기에는결함
이없는것이원칙이나, 공업재료는대개비금속개재물, 편석등의재료결함
을내포하고있으며, 기기의사용기간중에도부식피트, 마멸, 피로균열, 응력
부식균열등의결함이발생하고, 또한그결함은재료결함및제조시의결함
을시작점으로하여진전된다는사실을주지하여야한다.
KOSHA GUIDE
M - 146 - 2012
－
－
3
5.3 모든결함을파악하여수명예측을하는것은거의불가능하므로, 일반적으로
설계시에는결함을고려하지않는것을원칙으로한다. 설계시의수명예측은
재료및구조가건전하다는것을전제로한다.
5.4 피로및응력부식균열은국소파괴현상이며, 재료전체가손상을받지않고일
부구역에서균열이발생, 진전되어파괴에이른다.
5.5 온도이력에직접관련되지않는경년손상으로는수소취화등이있으며그
특징은다음과같다.
(1) 해가거듭되면서재료전체의취화가진행된다.
(2) 반드시균열을수반하지는않는다.
(3) 부하응력과취화를가속하는경우가있다.
(4) 다른요인으로균열이발생되는경우에는취화가한계결함치수의현저한
감소를가져온다.
5.6 실제로경년손상이문제가되는것은피로및응력부식균열등의복합효과
이다. 크리이프의경우에는기공이발생, 성장하여재료전체의손상에부가
하여국부적으로균열이발생하여진전된다.
5.7 경년손상은좁은의미에서재료전체의취화이며, 넓은의미에서균열을수반
하는현상을포함하는것으로전자는경년열화, 후자는경년손상으로구분한
다.
6. 경년손상
6.1
경년손상의실태
6.1.1 경년손상은재료의사용환경, 특히온도에따라달라지는데한예를들면,
경수로압력용기, 노심구조물및배관에서문제가되는경년손상을<표
1>에나타낸다.
KOSHA GUIDE
M - 146 - 2012
－
－
4
(1) 2상스테인리스강의475℃취화는크롬, 리튬같은미세체심입방격자상이
페라이트상및오스테나이트/페라이트결정입계에석출하는것이주된
원인이다.
(2) 경수로의운전온도(300℃)에가까운온도범위에서2상스테인리스강은
열시효에의해인성이저하된다. 강중의탄소함유량과질소함유량이영
향을미친다.
<표1> 경수로압력용기, 노심구조물및배관의경년손상
현
상
내
용
2상스테인리스강의475℃취화
크롬리튬미세체심입방격자상의석출
2상스테인리스강의열시효(300℃)
탄소, 질소함유량의영향
저합금페라이트강의담금질취화
인(P), 주석(Sn)의입계편석
저합금페라이트강의열시효(300℃)
인성저하는현저하지않음
페라이트계스테인리스강의취화
원자빈공간, 기공생성
오스테나이트계스테인리스강의응력부식균열
크롬카바이드의오스테나이트/페라이트입계
석출
배관용접부위틈새부식
응력부식균열의기점
배관의침식/부식
-
(3) 저합금페라이트강의담금질취화는, 합금원소인Mn과Si, 불순물인P와
Sn이악영향을미친다. P의편석은Cr, Mn, Si에의해촉진되며, Sn의
편석은Ni에의해촉진되어입자경계가취화된다. 담금질취화를발생
시키는열시효온도/시간의관계는활성화과정이며, 활성화에너지에
의하여취화예측이가능하다.
(4) 운전온도부근의범위에서, 저합금페라이트강은장시간의열시효에의
해인성이약간저하하지만, 압력용기의건전성에큰영향을미치지는
않는다.
KOSHA GUIDE
M - 146 - 2012
－
－
5
(5) 페라이트계스테인리스강의취화는가장중요한경년손상이므로인성의
저하에관한정량적인평가기법이확립되어있다.
(6) 오스테나이트계스테인리스강의입계형응력부식균열은매트릭스중에
충분한페라이트가존재하는경우에오스테나이트/페라이트결정입계
에크롬카바이드가석출되어생긴다. 이에관해서는합금중의페라이트
량, 페라이트결정입자의크기와분포, 탄소량에영향을받는다.
(7) 틈새부식은응력부식균열의발생점이됨으로중요하다. 응력부식균열에
서틈새(CLEVIS)의형성은재료의예민화에직접적인영향을미치므로
배관을설치할때는용접시공관리를철저히하여틈새를최소화한다.
(8) 배관의침식및부식은살두께감소에의한손상이문제가되는경우
가많으므로, 이것을방지하기위하여는수질관리, 내식성이높은재료
의사용, 저유속및적정한배관경로를고려한다.
6.1.2 발전소, 화학공장, 석유정제공장등의장치, 기기에서종종문제시되고있는
경년손상을<표2>에서보여준다.
<표2> 기기, 사용재료와주요경년손상
기기
사용재료
경년손상
석유정제개질로반응관내열주강(HK40 등)
크리이프손상
에틸렌제조분해로관
내열주강(HK40 등)
침탄
압력용기
저합금강(Cr-Mo)
담금질취화, 크리이프손상, 수소취화
증기터빈로터
저합금강(Cr-Mo-V)
크리이프손상, 담금질취화
가열로관압력관
저합금강
크리이프손상, 담금질취화
오스테나이트계스테인리스강
크리이프손상, σ상석출취화
고온․고압수소장치
탄소강, 저합금강
수소취화
마르텐사이트계스테인리스강
수소취화
KOSHA GUIDE
M - 146 - 2012
－
－
6.1.3 각종플랜트에서가장중요한압력용기는Cr-Mo계를중심으로한저합금
강이주로사용된다. 저합금강에대한대표적인경년손상의종류별기구,
영향인자와대책은<표3>과같다.
6.1.4 열시효취화, 담금질취화의어느경우에취화가발생하는온도는특별하게
정해지지않으며, 가열온도와가열시간이달라지면, 취화의기구와취화의
정도는변화한다.
<표3> 저합금강의경년손상
(1) 가열취화(고온장시간가열에의한취화)
기구
(a) 제2상입자의석출(벽개파괴)
(b) 구오스테나이트입계의불순원소계의편석(입계파괴)
영향인자
화학성분, 열처리, 사용환경(온도, 시간, 응력, 분위기)
취화계수J ＝(P＋Sn) (Si＋Mn) × 104 (wt. %)
대책
취화감소(불순물원소감소, 과열방지, 냉각속도증대)
탈취화열처리에의한인성회복
비파괴평가와남은수명예측(파괴역학)
(2) 크리이프손상(피로․크리이프손상을포함)
기구
(a) 크리이프기공(입계파괴, 저연성)
(b) 크리이프변형(입내파괴, 고연성)
영향인자
화학성분, 용접열영향부, 사용환경(온도(T), 시간(t), 응력, 분위기)
라손․미라변수P ＝T (15 ＋log t) × 10-3
대책
비파괴평가(변형, 경도, 레프리카(REPLICA)를포함)와남은수명예측(크리이프파
단수명, 피로수명)
* 레프리카(REPLICA) : 전자현미경에의한시료작성법
(3) 수소취화
기구
(a) 수소취화(고강도강, 응력과침입수소의상호작용에의한균열생성)
(b) 수소유기균열(저강도강, 고수소농도, 개재물중심에기공의생성, 내압상승
으로균열이생성)
(c) 수소침식(침입수소가고용탄소및탄화물과화학반응, 메탄올생성, 입계에
기공, 균열이생성)
영향인자
화학성분, 강도수준, 사용환경(온도, 시간, 응력, 분위기)
대책
탈수소공정, 수소환경의차단, 용접후열처리, 비파괴평가와남은수명예측
(파괴역학)
KOSHA GUIDE
M - 146 - 2012
－
－
7
6.2 경년손상의비파괴검사․평가기법
6.2.1 일반사항
(1) 경년손상은기공및미세균열의생성, 제2상입자의석출, 불순물원소
의편석등으로인한재료내부의조직변화이다. 전형적인경년손상에
관하여발생되는조직변화와특성치수의순서를<표4>에서보여준다.
<표4> 경년손상에의해발생되는조직변화와특성치수의순서
경년손상
조직변화
특성치수
가열취화
석출
10㎛
편석
0.01㎛
크리이프손상
기공
50㎛
수소취화
미세균열
10㎛
(2) 경년손상에의한검출대상의치수는매우작으나조직변화는재료전체
또는입계등의일부지역에불균일하게분포하고, 해가거듭되면서치
수와밀도가증대한다. 치수와밀도의절대치의검출은오히려결함의
감시, 균열진전의연속감시(모니터링)를통하여할수있다.
(3) 결함의검출에사용되는방법에는방사선, 초음파, 전자기이외에도전
기화학, 기타방법(변형, 경도, 레프리카)이있다.
(4) 경년손상의비파괴검사에사용되는검출기술, 검사기법과적용대상예를
<표5>에서보여준다.
KOSHA GUIDE
M - 146 - 2012
－
－
8
<표5> 경년손상의비파괴검사법
검사기술의종류
검출기법
적용대상(예)
방사선
X선회절
크리이프손상
X선광전자분광
가열취화
양전자소멸
수소취화
초음파
음
속
수소취화, 크리이프손상
감
쇠
수소취화, 크리이프손상
주파수
σ상취화, 크리이프손상
노이즈
수소취화, 크리이프손상
전자기
전기저항
크리이프손상
와전류
가열취화
잔류자기밀도
가열취화
전기화학
분극최소전류밀도
가열취화, 크리이프손상
기
타
변
형
크리이프손상
경
도
크리이프손상
레프리카(REPLICA)
크리이프손상
6.2.2 방사선
(1) 일반적으로결함검출에사용하는방사선의투과․흡수법은경년손상의검
출에모두적용되지는않으며X선회절곡선의반값폭의측정이피로수명
의예측에적용되지만, 동일한방법을사용하여크리이프수명예측을할
수있다.
(2) 방사선에의한기기분석법으로는특히표면근방의분석에X선광분자분
광법이사용되고가열취화의검출에도적용할수있다. 양전자소멸법은양
전자빔에의한금속중의이온과의상호작용을이용하여수소취화의검출
에적용한다.
KOSHA GUIDE
M - 146 - 2012
－
－
9
6.2.3 초음파검사
초음파는경년손상의검출에가장유용한기술이나초음파는재료속을종
파․횡파․표면파․판파등으로써통과한다. 통과할때의음속․감쇠․주파
수분석․노이즈분석등을이용하여경년손상을검출하는방법은다음과같
다.
(1) 음속
①무방등질의무한매체중에초음파종파및횡파의음속은다음식으로주
어진다.
V L=
1-ν
(1+ν)(1-2ν)
E
ρ
(1)
V T=
1
2(1+ν)
E
ρ
(2)
여기서,
VL
: 초음파종파
VT : 초음파횡파
ν
: 포아슨비
ρ
: 평균밀도
체적함유율의구상개재물이산발적으로분포하는경우에, 재료의평균탄
성계수는등가개재물법에의해해석이가능하다. 즉개재물이빈경우, 평
균종탄성계수와평균밀도는다음식이된다.
E= (1-CV f)Eo
(3)
ρ= (1-V f)ρ o
(4)
여기서,
E
: 평균종탄성계수
C
:
15(1-ν)
7-5ν
ρ
: 평균밀도
Vf
: 체적함유율
Eo
: Vf 가0인경우의평균종탄성계수
ρo
: Vf 가0인경우의평균밀도
KOSHA GUIDE
M - 146 - 2012
－
－
10
식(3)과(식4)를각각식(1)과식(2)에대입하면, 빈곳이산발적으로분포하
는경우의음속VL, VT가얻어진다. Vf = 0인경우의음속을VLO로하면,
임의의Vf의경우인음속VL의변화율△VL/VL은다음식이된다(VT에관
해서도동일).
△V L
V L
= V L-V LO
V LO
=
1-CV f
1-V f
-1
(5)
여기서, ν=0.3이면, C=1.9이다. Vf가증가하면VL은감소하고, △VL은음
(-)이된다. 이를테면, Vf = 10%로하면, △VL = -5%가얻어진다. 이상의
원리에의해, 경년손상을음속변화에서검출할수있다.
②음속변화에의한경년손상의검출은수소취화, 크리이프손상등에적용된
다. 수소침식에의한음속변화를[그림1]에서크리이프손상에의한음속
감소율과밀도감소율의상관관계를[그림2]에서그리고중성자조사취
화에의한음속변화를[그림3]에서보여준다.
③종파, 횡파의음속변화에서직접경년손상을검출하는것은측정의정밀
도면에서용이하지않으므로, 종파와횡파의음속비, 종파와횡파의음속
이방성을이용하는방법을채택한다.
[그림1] 탄소강의수소침식에의한초음파의음속변화
KOSHA GUIDE
M - 146 - 2012
－
－
11
[그림2] 저합금강의크리이프손상에의한음속감소율과밀도감소율의상관관계
[그림3] 초음파의음속변화와연성－취성천이온도의전이량상관관계(저합금강)
(2) 감쇠
①초음파는재료속을통과시에강도가감소한다. 즉초음파종파가시험
편을통과하면, 음압은다음식에서알수있듯이Po에서P로감쇠한다.
P= Poexp(1-αB)
(6)
KOSHA GUIDE
M - 146 - 2012
－
－
12
여기서,
P
: 감쇠후음압
Po : 감쇠전음압
B
: 시험편두께
α
: 감쇠계수
대부분의경우에식(6)을변형해서다음식으로표시한다.
α=- 20
B log 10
P
Po
= 20
B log 10
Po
P
(7)
②구상개재물(빈공간)이산발적으로분포하는경우에산란이론에는다중
산란무시의가정을하고서, 감쇠계수를해석한결과는다음식이된
다.
α=-
1
2B ℓn(1- γ
V V fB)
(8)
여기서,
α
: 감쇠계수
B
: 시험편두께
Vf
: 빈공간의체적함유율
γ
: 빈공간의산란단면적
V
: 단일빈공간의체적
식(7)과식(8)의비교에서알수있듯이Vf의증가에따라α는증대하
고, P는감소한다. 이상의원리에의해경년손상이감쇠로부터검출이
가능하다.
③감쇠에의한경년손상의검출은수소취화, 크리이프손상등에적용된
다. Ni-Cr-Mo강에관해서크리이프손상의검출예를[그림4]에서보
여준다.
KOSHA GUIDE
M - 146 - 2012
－
－
13
[그림4] 초음파종파의감쇠계수와크리이프시험시간의관계
(3) 주파수분석
①초음파의저면반사진폭․주파수관계를분석하면, 경년손상의검출이
가능하다. 크기가작은기공및미세균열은주로고주파성분의진폭을
저하시키지만, 저주파성분의진폭에는영향을미치지않는다.
②주파수분석에의한경년손상의검출은, 2상스테인리스강의σ상석출
취화, 크리이프손상등에적용된다. 피크주파수와σ상석출량의상관관
계를[그림5]에보여준다.
[그림5] 2상스테인리스강의초음파의피크주파수와σ상석출량의상관관계
KOSHA GUIDE
M - 146 - 2012
－
－
14
(4) 노이즈분석
①초음파는재료속을통과할때에산란하고, 후방산란파노이즈(구상에
코)가되돌아온다. 일반적으로기공및미세균열이존재하면산란이현
저하게발생하고노이즈가증대한다. 분석방법은주파수분석의경우와
같은형태로써노이즈분석에의한경년손상의검출은수소취화, 크리
이프손상등에적용된다. 크리이프손상에의한노이즈분석의예를
[그림6]에보여준다.
[그림6] 크리이프손상에의한초음파의노이즈분석의예
(보일러강관, STS 321H)
6.2.4 전자기에의한검출
재료의전기․자기적특성은기공및미세균열이없다하더라도성분및조
직에의해민감하게변화하므로, 경년손상의고감도검출이가능하다. 전기적
방법으로는전기적저항법이, 자기적방법으로는바루크하우젠․노이즈법이
널리사용된다. 이외에도와전류(전자유도)법과, 잔류자기밀도법이사용된다.
(1) 전기저항은전위차를측정하므로전위차법이라고부른다. 직류를사용하
KOSHA GUIDE
M - 146 - 2012
－
－
15
는전위차법은균열진전의연속감시(모니터링)에널리쓰인다. 균열진전에
따라단면적이감소하는결과가되어전기저항(전기저항율)은커지게된
다.
(2) 교류를사용하는전위차법은특히고감도이므로균열진전이전의현상(전
위밀도및기공의체적함유율의증대등)을검출할수있다. 교류전위차법
에의한경년손상의검출은주로크리이프손상에적용된다.
STS 304에적용하는예를[그림7]에보여준다.
[그림7] 전기저항비와크리이프시험시간/파단시간의관계
(3) 위의[그림7]에서종축은시험전후에걸리는전기저항율의비, 횡축은
시험시간과파단시간의비이다. 전기저항율은일단감소해서최소값을나
타낸후에증대한다. 전기저항법은연속감시(모니터링)가가능하다는이점
을갖고있으므로크리이프수명의정량적인예측에적용된다.
6.2.5 전기화학적검출
(1) 전기화학법은, 부식연속감시에널리쓰인다. 특히오스테나이트계스테인
리스강의입계형응력부식균열에대한예민화정도를검출하기위하여,
치오시안산칼륨을포함한황산용액중에서재활성화시키고, 분극시험을
실시하는전기화학적재활성화법이사용된다.
KOSHA GUIDE
M - 146 - 2012
－
－
16
(2) 이것을가열취화의검출에적용한것이분극최소전류밀도법이고, 분극최소
전류밀도는샤르피충격시험의연성- 취성천이온도의상승에따라증대
하는한예를[그림8]에서보여준다.
[그림8] 템퍼링취화에의한분극최소전류밀도와연성․취성천이온도의
상관관계
6.2.6 기타경년손상의검출
(1) 변형
보일러의압력관및석유정제플랜트의개질로반응관등, 바깥지름의계
측이비교적용이한경우에는, 해를거듭하면서변경계측을실시하여크
리이프변형의예측이어느정도가능하므로관의교체및노의운전관리
를한다.
(2) 경도
크리이프손상에의해재료는연화하지만, 응력이높으면현저히연화한
다. Cr - Mo - V 강에관하여, 시험전후의경도비G의저하는다음식
KOSHA GUIDE
M - 146 - 2012
－
－
17
의온도T(℃), 시간및응력의척도로써표시할수있다.
G = log 〔T (20＋logt) 〕＋0.00195(0-10.3)σ
(9)
위식을사용하여, 사용온도, 시간은이미알고있지만, 사용전경도가불
분명한발전소의증기터빈로터의크리이프손상을라손․미라파라미터를
사용하여추정할수있다.
(3) 레프리카(REPLICA)
①현장에서실제기기의표면에서레프리카를채용하면, 실험실에서의상
세한현미경관찰이가능하며레프리카를정기적으로채취하고경년손
상을추적하여남은수명을예측할수있다.
②납(P)과주석(Sn) 등의불순물원소의입계편석을검출하기위하여, 입
계부식홈폭(깊이)의측정이적용된다. 이것도넓은의미에서레프리카
법의일종이다.
7. 수명예측의기법
7.1 기법적용일반
7.1.1 파괴역학의방법을사용하여균열의진전을정량적으로예측할수있는결
함평가를실시하고결함평가와경년손상평가를종합적으로판단하면기기의
수명을정확히예측할수있다.
7.1.2 수명예측은설계시뿐만아니라, 제조후, 사용전및사용기간중검사시에
실시하여야한다. 특히사용기간중검사시의결함평가, 경년손상평가에의
해매검사시에남은수명을정확히예측하는것이남은수명예측이다.
7.1.3 파괴역학에의한결함평가의방법은확립된①하중조건, ②결함의종류,
현상, 치수및범위, ③파괴의종류와재료의파괴저항등3가지인자정보
KOSHA GUIDE
M - 146 - 2012
－
－
18
를활용하고비파괴검사로써검출한결함의평가결과를이용하여수명예측
을실시한다.
7.1.4 설계하중조건은명백하지만, 사용중의실제하중조건은불분명한경우가많
다. 이경우에는, 실제하중조건을대신하여, 설계하중조건을사용할수없
으므로가능한한실제하중을확인하여야한다. 그리고하중의크기뿐만
아니라이력(파형, 빈도, 조업회수, 유지시간등)에관한정보를남은수명예
측을위하여준비한다.
7.1.5 비파괴검사의검출능력과검출정밀도를고려하고, 먼저검출결함의치수로
부터실제결함치수를추정한다. 검출결함을제거한후에남은결함에대해
서, 검출능력, 검출정밀도를고려하여실제결함치수를확정적으로결정한
다.
7.2 피로수명예측절차
이절차는반복하중을받는재료에작용하는응력이재료의탄성영역이내에
서일반적으로균열이발생하지않고피로에이르는경우에주로적용한다.
(1) 재료가어떤응력범위의반복하중을받을때에파단되는회수를도식화
한S-N선도를작성한다.
①피로시험을통하여시편의S-N선도작성(X축은응력반복수, Y축은
피로강도).
②구조물의특성을고려하여시편데이터를보정한구조물의S-N선도
작성.
(2) 구조물에작용하는응력이력데이터를구한다.
①구조물의유한요소법에의한구조해석실시.
②실제가동조건하에서응력측정.
(3) 응력이력에서반복사이클수를파악한다.
KOSHA GUIDE
M - 146 - 2012
－
－
19
①산(PEAK) 수.
②수준횡단(LEVEL CROSSING) 수.
③범위쌍(RANGE PAIR) 수.
(4) S-N선도에서피로수명을예측한다.
ⓛ마이너의규칙(MINER'S RULE)을이용.
②누적피로손상계산.
7.3 남은수명예측절차
7.3.1 피로
(1) 피로의경우에균열의발생, 국소진전과경년손상은독립적으로진행된다.
피로균열진전속도da/dN은응력확대계수범위△K를사용하여다음식으
로구한다.
da
dN = C△K m,△K= α△σ
πa
(10)
여기서, m과C는정수, α는균열의형상계수, △σ는응력범위이다. 식(10)
을사용중의부하이력에따라적분하면, 검출결함법ao부터임의균열치수
a까지균열진전수명N을예측할수있다.
(2) 부하이력을무시할수있는경우에는변동응력의응력빈도분포에서다음
식의등가응력범위를산출하고, 식(10)에사용할수있다.
△σeq=( ∑
n
i = 1△σi m
ni
∑ni )
1/m
(11)
이경우(△σ일정), 식(10)을검출결함치수ao부터임의균열치수a까지적
분하면, 다음식△σ - N 관계가얻어진다.
KOSHA GUIDE
M - 146 - 2012
－
－
20
△σ mN =
2
(m-2)cα mπ m/2 [
1
a ( m - 2)/2
o
-
1
a ( m - 2)/2 ]
(12)
△σ가일정한경우a - N 곡선을[그림9]에보여준다.
[그림9] 경년손상에따른파괴인성의저하와남은수명의감소
사용기간중에검출이가능하므로균열의진전을비파괴측정을실시하여연
속모니터링하고, 위의a - N 곡선과비교하면, 수명예측의정밀도를점
검한다.
(3) 임의균열치수a를한계균열치수ac로택하면, 남은수명이얻어진다. ac는
사용중의최대부하에대해서응력확대계수K, J 적분혹은실단면응력이
한계치(파괴인성혹은소성파괴응력)에달하는a의값이다. 소규모항목의
경우, 위식의한계균열치수ac는다음식으로주어진다.
a c=
1
πα 2 (
K IC
σ max )
2
(13)
여기서,
KIC
: 평면변형파괴인성
σmax
: 최대응력
KOSHA GUIDE
M - 146 - 2012
－
－
21
(4) [그림9]의한계균열치수ac - 시간t 곡선(1점쇄선)을참조해서, 경년열화
에의해파괴인성이저하하면한계균열치수가감소하고남은수명이단축
되고, 또한사용기간중에내압시험의실시로인하여취성파괴를일으킬위
험성이크다.
(5) 평면변형파괴인성KIC를얻기위하여, 파괴인성시험을실시하는것은번거
로운일이고, 또시험편치수의제한으로인하여실시할수없는경우가많
다. [그림10]을참조해서, 파괴인성KIC의연성- 취성천이온도(FATT)의
전이량△Ttr(KIC)가, 샤르피충격에너지- Cv 의△Ttr(Cv)과동등한것
으로가정한다(KIC - T 곡선을△Ttr(Cv) 만큼평행이동). 경년손상의비
파괴검사․평가의방법으로써△Ttr(Cv)이추정가능하면, 남은수명예측이
가능하다.
(6) 원자로압력용기에서거론되는것중에서가장가혹한부하는가압열충격
(PTS)이다. 압력용기강용접금속의경년열화(중성자조사취화)는파괴인성
KIC의천이온도의상승△T(℃)로평가되며, 다음식으로주어진다.
△T= [CF]f ( 0.24 - 0.0 91logf)
CF= 27-23Si-58Ni+290
Cu․Ni
(14)
여기서, f는중성자조사량(×1019n/㎠, E>1MeV), Si, Ni, Cu는각화학원소
의함유량(중량%)이다.
[그림10] 파괴인성KIC와샤르파충격에너지의연성․취성천이온도전이량관련
KOSHA GUIDE
M - 146 - 2012
－
－
22
(7) 압력용기강(모재, 용접금속)을50년간사용한후경년열화한KIC(Kgf/mm3/2)
의하한포락선으로다음식이사용된다.
K IC= 65+419exp｛0.0161(T-125)｝
(15)
여기서, T(℃) : 사용온도
위에서거론된가압열충격(PTS) 사상과결함치수에대한응력확대계수K
는식(15)의KIC를초과하지않는다. [그림11]을참조해서플랜트의운전말
기의f에서식(14)를사용하여△T 만큼평행이동시킨후에그값이식
(15)의KIC 이상임을확인하면, PTS 사상에대한구조건전성이보증된다.
이절차에의하여플랜트운전말기의구체적인수명을예측한다.
[그림11] 플랜트운전말기의수명예측
7.3.2 크리이프(피로․크리이프)
(1) 변동응력의크리이프의경우에크리이프손상Dc는다음식으로주어진다.
Dc=∑ti
tir ≤1
(16)
KOSHA GUIDE
M - 146 - 2012
－
－
23
여기서,
ti
: 각응력의부하시간
tir : 각응력에서의크리이프파단수명
(2) 경년손상의비파괴검출․평가방법을사용하여Dc(소비한수명)를추정할
수있으면, 남은수명(1-Dc)을예측할수있다. 일정응력의피로․크리
이프의경우에는피로․크리이프손상의허용값이재료, 환경에따라달
라지게되는데1보다작은값이된다.
(3) 소비한수명은경년손상의비파괴검사․평가방법을사용하여추정이가
능하며, 남은수명은허용값에서소비한수명의값을빼어예측한다.
7.4 가속시험의평가
(1) 기기혹은재료를실제조건및실제환경에서시험할수있으면가장이
상적이나대부분의경우에이것은시간적, 경제적으로불가능하게된다.
가속시험은재료를높은중성자속에조사하면서환경및하중조건을엄
격히한후에짧은시간내에파괴시켜그결과의적정여부를점검하거
나, 실제조건및실제환경에서수명을예측한다.
(2) 가속시험에서생기는파괴현상이실제조건및실제환경과다르면, 예측이
잘못된것이며설정수명도잘못된것으로판단한다.
(3) 가속의유무에관계없이특별히파괴현상이동일하게발생한경우에는가
속율의설정과실제조건및실제환경에서의수명예측은비교적용이하
다. 실제조건및실제환경에서파괴현상을특별히가정할수없는데도
불구하고가속시험을실시하는것은모순이며, 이런경우에유일한기술적
판단기준은유사기기의파괴사고경험을적용한다.

