[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 14 - 2012
수동용칼(Hand Knife)의사용에
관한기술지침
2012. 6.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 한성대학교
최기흥교수
◦개정자: 안전연구실
◦제․개정경과
- 2009년11월기계안전분야기준제정위원회심의
- 2012년4월기계안전분야기준제정위원회심의(개정)
◦관련규격및자료
- PPS 12 : How to reduce your hand knife injuries
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제1장제1절(기계등의일반
기준)
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년6 월20 일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 14 - 2012
－
－
1
수동용칼(Hand Knife)의사용에관한기술지침
1. 목
적
이지침은수동용칼(Hand knife)로인한위험을평가하고제어하는등에관한
기술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은수동용칼사용시에적용한다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “작업환경(Work environment)”이란작업자의작업공간을둘러싸고있
는물리적, 화학적, 생물학적, 조직적, 사회적, 문화적요인을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행
규칙,「산업안전보건기준에관한규칙」및고용노동부고시에서정하는바
에따른다.
4. 위험요인
4.1 일반사항
(1) 통계자료에따르면1) 플라스틱처리산업의경우사고로인한전체손실시
간의25-50%가수동용칼에의한부상이차지한다. 이런부상은필름생
산, 성형(Molding), 압출(Extrusion), 제작등의산업전반에걸쳐서발생한
1) 영국보건안전위원회자료PPS-12
KOSHA GUIDE
M - 14 - 2012
－
－
2
상지
손가락
51%
손
32%
팔
5%
소계
88%
하지
발가락
2%
발
0%
다리
8%
소계
10%
몸통
1%
기타부위총계
1%
부상총계
100%
다.
(2) 이지침은수동용칼에의한부상을줄이기위해취해야할조치들에관한
것이다.
(3) 사례를통해개선조치방안을강구할수있을것이다.
4.2 위험요인
(1) 수동용칼부상은주로절단또는다듬기(Trimming) 작업중칼이손에서
미끄러져발생한다. 대부분의경우칼날이작업자의다른손과닿음으로써
손이나손가락이찢어지게된다. 또한칼을쥔손을포함하여몸의다른부
분들에도부상이발생한다.
(2) <표1>은영국에서보고된사고들이몸의어떤부위에발생했는지를분석
한것이다.
<표1> 영국에서보고된손칼에의한부상분석
(3) 위부상중94%는찢김, 6%는찔림(Stabbing)에의해발생하였다. 또한사
고의84%는칼이미끄러져서발생했으며, 2%에서는칼이아래로떨어져
서, 그리고나머지14%는기타원인에의해발생하였다. 개별업체들의데
이터를취합한통계도위의자료와비슷하다.
KOSHA GUIDE
M - 14 - 2012
－
－
3
5. 방호조치
사고발생을방지하기위해가장신뢰할만한조치는수동용칼을아예사용
하지않는것이다. 이것이불가능하다면, 보다적극적인관리가필요하다. 현
재수동용칼이사용되는모든작업에대해아래열거된단계를적용한다.
(1) 1 단계- 제거
(가) 전체작업또는작업일부에서수동용칼의사용을아예배제하기위해
서다음과같은조치를취한다.
①공구또는프로세스를재설계하여다듬기작업을제거하거나줄인다.
②금형유지보수를개선하여플래시(Flash)를줄이거나제거한다.
③극저온(Cryogenic) 플래시제거(Deflashing) 또는진동조(Vibrating bath)
및자갈(Pebble) 등여러방식을도입또는사용한다.
④자동화된절단작업(예를들면, 이동전단날(Flying knife))
⑤보다안전한절단도구를사용한다(세라믹칼, 디버링공구(Deburring
tool), 가위).
(나) 수동용칼의사용을완전히배제하는것이불가능한경우단계2∼7단계
를실행한다.
(다) 이들단계중의일부는보다안전한방법이도입되더라도계속유효할
것이다.
(라) 사용자의시범적인사용이권장되지만, 시범사용이안전한작업을위한
적합성평가를대체할수없다. 관리자는적절한수동용칼의범위를파
악해야하며, 작업자는이들중에서선택할수있다.
(2) 2 단계- 적절한칼을선택과사용
(가) 사용가능한칼을선정하고, 시범적으로사용하며, 사용자들의견해를구
한다. 이런과정을모두마친후각작업에사용되는칼을구분하고작업
용도에따라정한다. 작업자가외부에서가져온칼등을포함한기타다
KOSHA GUIDE
M - 14 - 2012
－
－
4
른용도의칼들은모두제거한다. 가능하다면다음등을포함하여세부
적으로구별한다.
①접을수있는(Retractable) 칼날
②찔리는부상을제거하기위해칼끝이뾰족할필요가없는작업(예를들
어자재가부드러울때)에사용될수있는둥근칼날
③쥐기편하고미끄럽지않은손잡이
④오른손잡이및왼손잡이용제품이각각구비되어야한다.
(나) 시범사용에서모두안전한것으로평가될때. 작업자들이사용하도록한
다.
또한, 절단도구의변경을쉽게할수있도록어느정도선택권을주
어야한다.
(3) 3 단계- 여분의칼및날
(가) 작업자들이업무에맞는도구를사용할수있기위해서는여분의칼및
날을항상구비하는것이필수적이다. 재고관리및접근에대한적절한
관리체계를갖추어야한다.
(나) 또한칼이개인품목인지아니면공유해야할품목인지를명확히해야
하며, 모호한상황이발생할경우에는첫번째를적용할것을강력히권
고한다.
(4) 4 단계- 칼또는칼날을안전하게보관한다.
(가) 칼이작업대또는표면에그냥방치되거나, 작업자가손에들고여기저기
다니는상황을방지하는것이중요하다. 이런잘못된관행은칼사용자
뿐만아니라노출된칼날에접촉하게될수있는다른작업자들에게도
부상을초래한다.
(나) 따라서다음과같은조치가필요하다.
①작업장근방의선반, 박스등적절한보관시설을제공한다.
②칼을들고이동해야하는작업자들에게는적절한벨트또는덮개를제공
한다.
KOSHA GUIDE
M - 14 - 2012
－
－
5
신체부위
(보호구)
재질
손(장갑)
가죽, 고무, 플라스틱, 천
및편물옷감
손/팔(장갑, 긴장갑, 팔보호대)
가죽, 고무, 플라스틱, 천
및편물옷감, 사슬갑옷
몸통/다리(에이프런, 레깅스)
사슬갑옷및
연결판(Plate link)
③한장소에서다른장소로옮길때손, 또는주머니에칼을들고가는것
을금지하는규칙을엄격히실행한다.
④사용한날을폐기하는폐기함등을제공한다.
(5) 5 단계- 적절한개인보호구(PPE)를명시
(가) 적절한개인보호구를제공해야한다. 그리고장비가사용될수있는작
업및발생가능한부상유형및지점등을명시해야한다. <표2>는개
인보호구선택에대한지침을제공하며, 공급업체도장비선택에대해
조언을제공할수있어야한다. 사용되는모든개인보호구에는안전인증
마크가부착되어있어야한다.
(나) 칼의경우와마찬가지로, 개인보호구에대해서도시범사용을실시하고
작업자들의의견을수렴한다. 안전한것으로평가되는한, 작업자들에게
여러다양한종류의개인보호구를제공하는것이가능하다.
(다) 작업자들은선택권을제공받으면, 개인보호구를보다더적절하게사용
할가능성이높다. 일단제공하면, 부상을예방하기위해서사용현황을
적절하게감독해야한다. 단순히몇분밖에안걸리는업무에도예외를
허용하면안된다.
<표2> 개인보호구선택
(라) 개인보호구는다양한사이즈가있으며, 처음부터작업자들에게개인보
호구를여러사이즈로구비해서(교체용으로필요한여분의개인보호구
도포함해서) 제공해야한다. 각개인별로알맞은사이즈를선택할수있
도록주의를기울인다. 장갑의경우에는사람들이어떤사이즈가있는지
KOSHA GUIDE
M - 14 - 2012
－
－
6
잘모르기때문에특별히신경을쓴다.
(바) 미끄럼방지처리가되어있고, 떨어지는칼로부터보호해줄수있는보
호신발을착용한다. 칼을들고있다가미끄러지면심각한부상이발생할
수있으며, 떨어진칼은샌들이나부드러운신발을쉽게뚫고들어올수
있다.
(6) 6 단계- 작업환경고려
(가) 다음과같은기본규칙을지킨다.
①바닥표면은평평해야하며, 미끄럼방지에대한적절한처리가되어있
어야한다.
②폐기물처리를위한폐기함을갖춘다.
③바닥및작업대표면에는잡동사니및작업중발생한부스러기등이치
워져있어야한다.
④바닥에액체를쏟은경우에는즉시치운다.
(나) 칼을사용하는각작업자는자유롭게움직일수있는충분한작업공간
을확보해야하며, 자신및다른작업자에게위험을주지않고안전하게
작업할수있어야한다.
(다) 작업대표면도해당작업자에게알맞은높이로조정되어야한다.
(라) 조명도적절한수준이어야한다.
(7) 7 단계- 교육프로그램개발및제공
(가) 작업자들에게안전한작업관행에대한교육을제공하여자신및다른
작업자들에게위험을초래하지않도록한다.
(나) 특히손칼사용에대해적절한교육을제공해야하며, 교육내용은다음
과같은사항들을포함해야한다.
①손칼의일반적인사용, 주의및유지보수(통상적인사고, 뭉툭한칼의
KOSHA GUIDE
M - 14 - 2012
－
－
7
위험, 신체에대한부상등포함)
②각작업별로올바른툴및보호장비
③각작업별로올바른작업방식및안전한작업절차(예, 칼날변경의
빈도또는폐기기준)
④내부회사규정(예, 칼의보관또는휴대)
(다) 신규채용된작업자들은고속으로이루어지는생산작업에는점진적으로
배치하여부상의위험을줄여야한다. 각작업자가정상적인속도로안전
히일할수있을정도로숙련도를갖추기전까지는적절히감독한다.
6. 절단공구공급업체의역할
여러공급업체들이안전한절단공구선택과관련하여사용업체들을지원하
기위해설문조사및조언을제공하고있다. 이들은또한올바른개인보호
구선택과관련해서도조언을제공할수있어야한다.
7. 응급조치
크게찔리는부상이발생할경우특히동맥이다친경우에는심각한외출혈
및내출혈이발생할수있다. 이에대한신속한응급조치가실행되면생명을
살릴수있도록훈련을받은인력이적어도한명은현장에배치되어서응급
조치를실행할수있어야한다.

