[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 142 - 2012
고압금속다이캐스팅기의안전작업에
관한기술지침
2012. 6.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 한국산업안전보건공단우종권
◦개정자: 안전연구실
◦제․개정경과
- 2009년9월기계안전분야제정위원회심의
- 2009년11월총괄제정위원회심의
- 2012년4월기계안전분야제정위원회심의(개정)
◦관련규격및자료
- The European Standard EN 869:1988
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제1장제8절제121조(사출성형
기등의방호장치)
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년6 월20 일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 142 - 2012
－
－
1
고압금속다이캐스팅기의안전작업에관한기술지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제2편제1장
제8절제121조
사출성형기등의방호장치)의규정에따라고압다이캐스팅기의
안전성을확보하기위하여기술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은고압다이캐스팅기의관련작업등에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의뜻은다음과같다.
(가) “다이캐스팅(Diecasting)”이란용융된금속을형틀안으로사출하고, 완전히
응고될때까지고압상태로유지하는공정을말한다.
(나) “다이캐스팅기(Diecasting machine)”란용융된금속에압력을가하여기
계의플레이트에부착된분할형틀안으로사출하는전동기계를말한다.
(다) “다이캐스팅장비(Diecasting unit)”란한개의제품단위를이루는보조
장치와다이캐스팅기로구성된장비를말한다.
(라) “보조장치(Ancillary equipment)”란다이캐스팅기에금속주입, 주물제거,
형틀분사와같은부가적인공정단계를수행하는자동장치를말한다.
(마) “금속(Metal)”이란주조에사용되는금속을말한다.
(바) “고온챔버다이캐스팅기(Hot-chamber diecasting machine)”란샷슬리브
및플런저가보온노내의용융금속면보다밑에있는다이캐스팅기를
KOSHA GUIDE
M - 142 - 2012
－
－
2
말하며그림1과같다.
(사) “저온챔버다이캐스팅기(Cold-chamber diecasting machine)”란용융금
속이별도의보온노에서측정된양만큼샷슬리브로보내지는다이캐스
팅기를말한다.
(아)
“수평저온
챔버
다이캐스팅기(Horizontal
cold-chamber
diecasting
machine)”란샷슬리브가수평으로장착된저온챔버다이캐스팅기를
말하며그림2와같다.
(자)
“수직저온
챔버
다이캐스팅기(Vertical
cold-chamber
diecasting
machine)”란샷슬리브가수직으로장착된저온챔버다이캐스팅기를
말하며그림3과같다.
(차) “고정플레이튼(Fixed platen)”이란고정된형틀반쪽과금속사출시스
템이부착된플레이튼을말한다.
(카) “이동플레이튼(Moving platen)”이란움직이는형틀반쪽이부착되는플
레이튼을말한다.
(타) “샷슬리브(Shot sleeve)”란내부에서용융금속에압력이가하여지는
원통형용기를말한다.
(파) “플런저(Plunger)”란샷슬리브에서형틀로용융금속에힘을가하고응고
중에압력을가하는피스톤을말한다.
KOSHA GUIDE
M - 142 - 2012
－
－
3
＜그림1＞고온챔버다이캐스팅기 
     
＜그림2＞수평저온챔버다이캐스팅기
    
＜그림3＞수직저온챔버다이캐스팅기
이동다이
플레이트
토글
노즐
플런져
용해로
KOSHA GUIDE
M - 142 - 2012
－
－
4
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이
있는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행
규칙, 안전보건규칙및고용노동부고시에서정하는바에의한다.
4. 위험요인
4.1 일반사항
다이캐스팅기의위험요인은작업자의위험동작(압착또는끼임), 위험방출물
질(열방출, 금속분무및튐, 분사압력유체) 또는소음, 가스, 증기, 전기등
에의한것이다.
4.2 기계적위험요인
(1) 다이캐스팅기및그보조장치의기계적위험요인은기계설비자체에의한
위험(걸려넘어지거나부딪힐위험) 및위험동작(압착, 끼임) 때문에발생
할수있으며, 위험동작에는다음과같이구분할수있다.
(가) 다이의동작
(나) 코어풀러의동작
(다) 이젝터의동작
(라) 보조장치의동작
(마) 사출시스템의동작
(바) 가드의동작
(사) 토글, 다이클램핑장치, 쐐기의동작
(아) 공구고정장치의동작
(2) 가압유체가들어있는저장실, 파이프라인, 호스의파열위험요인이있다.
4.3 전기및제어시스템위험요인
(1) 다이캐스팅기의전기적위험요인은다음에의하여발생할수있다.
KOSHA GUIDE
M - 142 - 2012
－
－
5
(가) 직접또는간접적인전기접촉
(나) 전기장비에의한영향
(2) 예상치못한기계고장또는오작동에의하여전기, 전자제어시스템및
유압또는공압제어시스템에서발생할수있다.
4.4 열적및폭발위험요인
(1) 다이캐스팅기에서는다음과같은열적위험요인이있을수있다.
(가) 다이의분리선밖으로, 샷슬리브및플런저사이에서, 노즐과다이사이
에서용융금속의분사또는넘침
(나) 슬래그터짐
(다) 공정상가열된기계의구조부와접촉
(라) 가공물질또는도구를가열하는데사용되는보조장치와접촉
(마) 고온의작동유체가유출
(사) 용융로또는용해로에서방출되는열
(2) 다이캐스팅작업에서는용해로등에물등이유입되어수증기폭발이나
마그네슘등첨가물이이상현상또는혼합금지물질등과접촉등으로폭발
위험이있을수있다.
4.5 화재위험요인
화재위험요인은배관파열시용융금속, 가열장치, 고온부위및가연성물질등
이복합적으로작용하여발생할수있다.
KOSHA GUIDE
M - 142 - 2012
－
－
6
4.6 추락등
작업자가정상적인작업중이거나유지, 보수작업등을위하여지면보다높은
곳에서또는기계위에서작업하고있을경우, 다이캐스팅기에서추락하는위
험이발생할수있다.
4.7 소음위험요인
(1) 다이캐스팅기계에서다음과같은소음발생원이있을수있다.
(가) 주조공정
(나) 기계의움직이는부품및이러한부품의동력원
(다) 기계를설치한방법
(라) 다이분사
4.8 가스, 증기, 흄, 분진에의한위험요인
다이캐스팅기에서윤활제사용, 방출제사용, 특정종류의금속(납합금등) 및
청소중에위험가스, 증기, 흄에의한위험요인이발생할수있다.
4.9 근골격계질환등의위험요인
(1) 다이캐스팅기의설치및유지관리, 주물을수작업으로제거시, 무거운
하중을부적절하게들어올리는과정에서발생하는요통또는반복동작으로
인하여근골격계질환등의재해가발생할수있다.
(2) 다음과같은부적절한작업자세로인한요통등이발생할수있다.
(가) 작업패널의높이가부적절
KOSHA GUIDE
M - 142 - 2012
－
－
7
(나) 작업패널의위치가부적절
(다) 설치의방법및유지관리의부적절
5. 안전작업을위한방호장치
5.1 일반사항
(1) 다이캐스팅기를설계할때에는위험요인에따른방호조치를고려하여야한다.
(2) 보조장치가다이캐스팅기와일체형이아닌경우, 다이캐스팅기계의설계자,
제조자,
공급자는
보조
장치를
다이캐스팅에
안전하게
연결할
수
있는
방법을제공하여야한다.
(3) 설계상위험요인을없앨수없는경우에는다이캐스팅기나그주위에서
작업하는사람들을보호하기위하여특별한안전장치(안전방책, 연동제어장
치, 절차서)가요구된다.
5.2 기계적안전조치
(1) 다이캐스팅기의안전장치는기계자체의위험요인에의한재해가발생하지
않도록설계되어야하며, 가드형동력조작식인경우, 가드사이의틈(Trap)
이발생되지않도록하여야한다.
(2) 작업자가위험공간에있는경우라도앞쪽모서리에안전트립장치를설치
하여안전트립장치가작동하면움직이는가드가운동을멈추거나운동
방향이반대가되도록하여야한다.
(3) 가드가닫힐때가드와기계프레임사이에사람이위치하지않도록하여
야한다.
(4)
움직이는
가드에서
그
가드와
기계
프레임
사이의
거리가
가드
전체
길이의
100
mm를
넘지
않도록
하며,
가드
자체의
구성물에
의하여
작업자의보호가이루어져야한다.
KOSHA GUIDE
M - 142 - 2012
－
－
8
(5) 가드가움직이거나점검문이닫혀있을경우에만작업을하여야하며, 다이
를보호하는가드가열리면그즉시다이가동작을멈춰야한다.
(6) 주조공정은다이를위한움직이는가드또는점검문이닫혀있고, 다이가
밀폐되어있거나잠겨있을경우에만진행되어야한다.
(7) 유압식밀폐작동기가있는기계의경우, 밀폐실린더가작동하고있는중
에도다이밀폐동작이끝나지않을수있으므로다이가적절히닫히도록
추가적인조치를취하여야한다.
(8) 다이캐스팅기, 로봇장비와같은보조장비사이의상호작용으로움직이는
가드를이용할수없는경우＜그림4＞와같이밀폐가드를설치하여야
한다.
밀폐가드
다이캐스팅기
계
주물제거
금속주입장치
＜그림4＞다이캐스팅기의밀폐가드
(9) 밀폐가드내에비상정지장치를다음과같이적절하게설치하여야한다.
(가) 밀폐가드의점검문은안으로열리지않도록설계하여야한다.
KOSHA GUIDE
M - 142 - 2012
－
－
9
(나) 이문은두개의기계적리밋스위치로다이캐스팅기및그보조장치의
제어장치와연결하여야한다.
(다) 리밋스위치는점검문이닫혀있고, 장치시작명령(리셋에의한재가동)
이작동된후에만다이캐스팅기및그보조장치를시작할수있도록연결
하여야한다.
(라) 재가동장치는밀폐가드밖에서만작동시킬수있도록위험구역밖의
문근처에설치하여야한다.
(마) 리밋스위치의신호는안전측면에서다이캐스팅기및그보조장치의
전자제어시스템과독립적이어야한다.
5.3 전기및제어시스템에관한안전조치
(1) 전기리밋스위치를이용하여유압밸브등을작동시키는경우, 리밋스위치
신호가안전측면에서전기및전자기계제어시스템과독립적이어야한
다. 리밋스위치의전기시스템은다음을따라야한다.
(가) 전기/전자제어시스템의케이블과별도이고, 독립적인전기케이블로리
밋시스템을작동시켜야한다.
(나) 유압보조밸브와배선연결되고, 그밸브에직접작용하여야한다.
(2)
전기
리밋
스위치의
기능은
리밋
스위치에서
발생한
고장이
자동으로
감지되어다음사이클이시작되지않도록기계의각사이클또는최소한
움직이는가드의각사이클에서모니터링되어야하며, 모니터링회로에
대한다음의요구조건을만족시켜야한다.
(가) 리밋스위치신호의정확한논리적연관성여부가모니터링되어야한다.
(나) 움직이는가드의각사이클에서리밋스위치의스위칭위치의변화가
KOSHA GUIDE
M - 142 - 2012
－
－
10
모니터링되어야한다.
(다) 가드스위치의반대신호가모니터링되어야한다.
(라) 제어회로의동작신호가발생하여야한다.
(마) 모니터링회로는보조유압밸브를위한제어신호를발생하여서는아니
된다.
(3) 다이의위험한동작에영향을주는다이캐스팅기제어시스템의부품과
연결되고, 안전에영향을미치는보조장치의제어시스템부품은고장이
발생하였을때항상안전기능이실행되도록설계하여야한다.
(4) 위험동작이다른보호장치(전자반응보호장치등)와연동되어있는경
우, 가드가열려있을때에만보조장치의동작이허용되도록하여야한다.
5.4 열적및폭발예방안전조치
(1) 고정및이동가드, 밀폐가드는용융물등고온의분사금속으로인한작업
자를보호할수있는구조이어야한다.
(2) 다이캐스팅작업과관련된용해로등에물등이유입되어수증기폭발이
발생하지않도록하여야하며, 마그네슘등첨가물이혼합금지물질또는
가연성물질등과접촉하지않도록폭발예방을위한안전조치를고려하여야
한다.
5.5 화재등에대한안전조치
(1) 다이캐스팅장비의유압시스템은내화성유체를사용할수있도록제조하
여야한다. 파이프라인은예상되는기계적, 열적하중을견디고우발적으로
발생하는기계적또는열적파손으로부터보호되도록설계하여야한다.
(2) 가압가연성방출물질을사용할경우, 파이프가파손되었을때유체가분사
KOSHA GUIDE
M - 142 - 2012
－
－
11
되는것을자동으로막는보호조치를하여야한다. 적절한조치의예로는
펌프차단장치및라인파손안전장치가있다.
(3) 열교환기를위한연결조인트및파이프라인은열교환기매개물이누출
되더라도발화될수없도록설치하여야한다.
(4) 움직이는부분(문등)의개폐는사람이가까이가는경우갑작스런추락이나
전도의원인이되지않도록한다.
(5) 고정힌지, 고정점, 지지부와장착은충분한강도와안전성이보증되어야
한다.
5.6 추락재해예방
정상적인운전, 셋업, 유지관리중에추락하지않도록보호하기위하여적절한
작업플랫폼과접근사다리를설치하여야한다.
5.7 소음에대한조치
(1) 다이캐스팅기에대한소음대책으로다음사항을고려한다.
(가) 펌프는저소음펌프를선택한다.
(나) 불필요한공압에너지의방출을막아야한다. 소음기또는배기필터의
사용을고려한다.
(다) 울려서소음이발생하는파이프라인에소음을줄이도록특별히설계된
체결장치를사용하여안정화시킨다.
(라) 소음을줄이기위한보강판또는소음감쇠재료를설치하여패널의
진동을예방한다.
(마) 실행가능하다면소음발생장비를작업자가위치하는구역과멀리떨어
진곳에설치한다.
KOSHA GUIDE
M - 142 - 2012
－
－
12
(바) 소음문제를일으킬수있는부품의소음배출을제한하기위한장치의
사용을권장한다.
5.8 가스, 증기, 흄, 분진등유해물질에대한조치
가스, 증기, 흄, 분진으로인한위험은처리하는재료(알루미늄, 아연등)에따
라결정되기때문에사용자의적절한유해․위험방지조치가요구된다.
5.9 근골격계질환예방대책
(1) 반자동작동다이캐스팅기의수동조작은인체공학원리에따라설계하여야
한다.
(2) 다이캐스팅기는셋업및유지관리작업을적절한자세에서실시할수있도록
설계하여야한다. 작업의특성에따른리프팅장비, 금속주입장치, 주물
제거장치의적합한설치를고려하여야한다.
6. 사용정보및설명서
6.1 정보표시
다음의정보를잘알아볼수있고, 지워지지않도록다이캐스팅기에표시하여야
한다.
(1) 제조자이름과주소
(2)시리즈명칭또는형식
(3) 규제필수내용표시
KOSHA GUIDE
M - 142 - 2012
－
－
13
(4) 일련기계번호
(5) 제작년도
(6) 공칭체결력
(7) 무게
(8) 전기특성
6.2 사용설명서
(1) 제조자는모든보조시스템을포함해각기계마다사용설명서를제공하여야
하며, 설명서에는다이캐스팅기의고유한특성과방법을명시하여야한다.
(2) 유지관리설명서에는위험요인에관한보호조치를포함하여표시해야하는
시험에관한지침, 유지관리및수리작업을위한지침을설명하여야한다.
(3) 또한, 유지관리설명서에는안전장치의작동여부를정기적인점검계획에
따라확인하여야한다. 이러한안전점검의주기는신뢰도와장치의특성
및중요도에따라설계단계에서규정하여야하며, 운전과정중에변경할
수있도록하여야한다.

