[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 156 - 2012
자동차아래에서의수리작업에관한
안전기술지침
2012. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침개요
o 작성자: 한국안전학회박재학교수
o 제․개정경과
- 2012년11월기계안전분야제정위원회심의
- 2012년11월제정위원회심의
o 관련규격및자료
- HSE INDG 434 (2010), Working safely under motor vehicles being
repaired
o 관련법규․규칙․고시등
산업안전보건기준에관한규칙제2편제1장(기계·기구및그밖의설비
에의한위험예방)
o 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년11 월29 일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 156 - 2012
- 1 -
자동차아래에서의수리작업에관한안전기술지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제3
편제1장(기계·기구및그밖의설비에의한위험예방)에의거자동차아래에
서의수리작업에관한기술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은자동차아래에서점검, 유지보수및수리작업을하는작업자를위해사
용할수있다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “잭(Jack)”이라함은기어, 나사, 유압등을이용해서무거운것을수직으
로밀어올리는기구를말한다.
(나) “체인블록(Chain block)”이라함은도르래와감속기어장치를사용하여
훅에걸린큰하중을인력과같은작은인장력으로체인을통해감아올
려체인에서손을떼도감아올린하중이그대로유지되는장치를말한다.
(다) “피트(Pit)”라함은구멍, 움푹팬것을말하지만, 차량하부의검사, 정비
등작업을쉽게하기위해지면에구멍을파놓은것을말한다. 피트에유
해물, 고온물체등이존재하거나또는기계설비등이설치되어있어서작
업중또는통행중에근로자가추락해화상, 질식, 기계에말려들어가
는등의위험이있을수있다.
KOSHA GUIDE
M - 156 - 2012
- 2 -
(라) “지상고(Ride height)”라함은지상과차량의섀시바닥사이의간격을
말한다.
(마) “연료리트리버(Fuel retriever)”라함은차량연료탱크에서연료를안전
하게회수하기위하여사용하는설비이다. 주로연료탱크를비우거나, 잘
못된연료를주입하였거나폐차된차량의연료탱크에서연료를회수할
때사용된다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제
외하고는산업안전보건법, 동법시행령, 동법시행규칙및산업안전보건기준
에관한규칙에서정하는바에의한다.
4. 안전작업방법
4.1 적절한장비의사용
(1) 작업방법
항상그작업에맞는적절한장비를사용하여야한다. 검증되지않은손쉬운
방법이나부적절한장비를사용하지말아야한다.
(2) 재해발생예
작업자가작업장에서멀리떨어진장소에서차를수리하려고지게차와나무토
막을사용해서차량을들어올렸다. 차량이포크에서미끄러져떨어졌고작업
자가압착되어사망하였다.
4.2 확실한지지장비의사용
(1) 작업방법
   오직잭으로만지지된차량아래에서일하지말아야한다. 양호한상태의엑슬
KOSHA GUIDE
M - 156 - 2012
- 3 -
스탠드(Axle stand)를사용하여지지하여야한다.
(2) 재해발생예
(가) 정비작업자가
유압트롤리잭과2개의바퀴제거용잭을사용하여차량
을들어올려기어박스를교체하고있었다. 수리중그차량이지지대에
서미끄러졌고, 작업자는차량에깔려사망하였다.
(나) 대형트럭조립실습기술자가숙련기술자와함께일하던중, 유압잭에서
미끄러진대형트럭에깔렸다. 엑슬스탠드는구비되어있었지만사용하
지않았다. 거의동일한사고가3년전다른회사에서숙련된조립기술
자와일하던실습기술자에게도일어났었다.
4.3 장비의올바른사용
(1) 작업방법
(가) 무거운짐을움직일때, 특히위로올릴때안전작업절차가마련되어
있는지확인하여야한다.
(나) 엑슬스탠드의핀은구멍크기에잘맞고정확한규격품이어야한다. 드
라이버, 볼트등을핀대신사용되어서는안된다.
(다) 엑슬스탠드의사용개수는짝을이루는한쌍까지만사용하여야한다.
(라) 콘크리트와같은단단하고평평한표면에엑슬스탠드를지지하여야한
다.
(마) 차량의견고한지점아래각각의엑슬스탠드가확실하게위치하였는지
확인하여야한다.
(바) 스탠드의정격용량을초과하지말아야한다.
(2) 재해발생예
KOSHA GUIDE
M - 156 - 2012
- 4 -
(가) 두작업자가차량의엔진을제거하기위해서갠트리크레인에지지된체
인블록을사용하고있었다. 한작업자가올려진하중에등을돌리고
있을때, 다른한작업자가갠트리를움직였고, 하중이동료의머리위로
떨어져사망하였다. 그들은작업의안전절차를따르지않았다.
(나) 한기술자가잭과엑슬스탠드위에올려진대형진공탱크위에서일
하고있었다. 지지물과탱크가갑자기무너졌고, 기술자가깔리면서사망
하였다.
4.4 리프트장비가올바르게설치되었는지확인
(1) 작업방법
(가) 바닥과고정장치가제조자의사양을충족시키는지확인해야한다. 만약
의심된다면, 제조자의조언을구하여야한다.
(나) 일단설치하면, 자격이있는사람이사용전에리프트를검사하여야한
다.
(다) 고정된볼트가확실하게조여져있는지토크렌치를이용하여정기적으
로확인해야한다.
(2) 재해발생예
2주식리프트가약한강도의콘크리트에설치되어있었다. 세명의작업자가
들어올려진차량아래에서일하다나온몇분후에리프트가갑자기무너졌
다. 다행히아무도부상을당하지는않았다.
4.5 리프트의유지보수
(1) 작업방법
(가) 차량용리프트는좋은작동상태에있어야한다. 제조자의유지보수지시
를
따르고, 리프팅패드와같은소모품은위험해지기전에교체해야한
KOSHA GUIDE
M - 156 - 2012
- 5 -
다.
(나) 작업자는다양한유형의차량에대해리프트가균등하게균형을맞췄는
지확인해야한다. 즉, 차량의무게중심과리프트유형에따라위치를변
경하여야한다.
(다) 2주식리프트에대하여작업자들이다음사항들을유의하여야한다.
- 암록(Arm lock)의손상유무또는이(Tooth)가닳지않았는지, 차량을들
어올릴때암록이완전히맞물리는지확인
- 차량을1 m 정도들어올리면서, 리프팅패드가올바르게위치하였는지
확인. 또한차량을고정하면서차량에위험이없는지확인
- 암의끝단과차량의받침점사이에간격이있어다른물체를끼울필요가
있는경우나무블록이아닌적절한패드연장물(Pad extension)을사용
- 무거운차량의한부분을제거할때에는차량의추가적인지지를위해지
주를사용
4.6 정기적점검및검사
(1) 작업방법
(가) 유자격자가리프트를정기적으로검사하고테스트할필요가있다.
(나) 정기적으로트롤리잭(Trolley jack), 보틀잭(Bottle jack)과같은리프팅
장비를철저하게검사및테스트하고소도구와엑슬스탠드를조사해야
한다.
(2) 재해발생예
(가) 작업자가들어올려진4주식리프트의끝에서서차를자기쪽으로당기
고있었다. 리프트위에는스토퍼가없었기때문에머리위로떨어지는
차량을멈출수없었다. 작업자는차량과충돌하였고병원에서사망하였
다. 사업체에서그리프트를검사및테스트하지않았다.
KOSHA GUIDE
M - 156 - 2012
- 6 -
(나) 작업자A가2주식리프트밑에서일하고있는동안작업자B가리프트
를작동하고있었다. 구동너트가파손되며차량이작업자B 쪽으로떨
어져작업자는사망하였다. 안전예비너트가오래전부터떨어져있었지
만검사를하지않아발견되지않았다.
4.7 작업장에서떨어진곳에서의작업
(1) 작업방법
(가) 차량을들어올리기전에땅이단단하고평평한지확인해야한다.
(나) 만약그지역이부적합하다면차량을들어올리기전에더안전한장소로
차량을옮겨야한다.
(2) 재해발생예
(가) 타이어정비사는경사진주차장에주차된학교버스에여섯개의타이어
를교체하는중이었다. 후방왼쪽휠두개와오른쪽휠하나를제거하고
잭을사용하여차량을들어올리던중차량이기술자의머리와가슴으로
떨어져기술자가사망하였다.
(나) 기계정비사가밴아래에서잠겨버린핸드브레이크를푸는작업을하고
있었다. 기계기술자가가까스로핸드브레이크를풀었으나경사지에주차
되었던밴이앞으로굴러갔고압착되어작업자가사망하였다.
4.8 차량수리작업시지지
(1) 작업방법
(가) 수리작업등을위하여들어올려져있는차량운전석, 트레일러차량
등은자중으로아래로떨어질수있으므로항상지지하여야한다.
(나) 만약적절한받침대가없거나있어도효과를확신할수없다면스스로
KOSHA GUIDE
M - 156 - 2012
- 7 -
마련한믿을수있는받침대를사용하여야한다.
(2) 재해발생예
작업자A는차운송트럭의리프팅램프위에있는밸브를교체하는작업
을하고있었고, 작업자B는차량위에서압력을점검하며트레일러의측면에
기대고있었다. 작업자B가내려오는운전석과충돌하여사망하였다.
4.9 에어서스펜션장착차량에서의지지
(1) 작업방법
(가) 에어서스펜션이장착된차량의경우안전블록이나엑슬스탠드로지지
한후차량아래로들어가야한다.
(나) 지상고(Ride height)를함부로변경하지않는것이좋다.
(2) 재해발생예
(가) 대형버스가에어서스펜션문제로차고로들어왔다. (나중에간헐적인
배선문제로밝혀졌다.) 능숙한기계기술자가차량을지지하지않고아래
에서작업했다. 기계기술자가차량아래에있는동안, 공기는방출되어
(아마도서스펜션에서일하던작업자에의해) 대형버스가아래로내려왔
고, 작업자가깔려질식으로사망하였다.
(나) 작업자는길가에서완전히망가진버스를고치고있었다. 차량아래에서
뒤쪽브레이크를풀고있는동안서스펜션에어백이터졌고, 버스가내려
앉아작업자가깔려사망하였다.
4.10 안전작업방법의숙지
(1) 작업방법
(가) 차량에서일하는모든사람이안전작업방법을알아야한다.
KOSHA GUIDE
M - 156 - 2012
- 8 -
(나) 가능하다면, 차량아래에서작업하는사람은시동키를제거하여안전한
곳에보관하여야한다.
(다) 만약엔진이작동되어야한다면, 차량이움직이는것을방지할수있도록
안전작업방법을가지고있어야한다. 예를들어바퀴에고인목괴거나,
작업자간에원활한의사소통이되는지확인한다.
(2) 재해발생예
(가) 1단기어에핸드브레이크를작동시키지않은상태에서한작업자가차
량에시동을걸어앞으로움직이게하였다. 다른작업자가차량아래에서
작업하다차량에깔려사망하였다.
(나) 수습직원과감독자가엔진이고장난밴에서고장원인을찾고있었다. 수
습직원은조사하기위해차량아래로들어갔고, 감독자는수습직원이밴
아래에있을때차량을움직여수습직원이차량에깔려사망하게하였다.
4.11 피트내부또는근처에서의작업
(1) 작업방법
(가) 피트에대한접근은꼭필요한사람에한정한다.
(나) 사용하지않을때가능한한피트를덮어둔다.
(다) 필요한경우, 개방된피트를가로지르는안전한접근로를제공한다.
(라) 개방된피트둘레에는경고를위해차단벨트나체인등을사용한다.
(마) 피트는도색및조명등을이용하여명확하게보이게한다.
(바) 안전한출입수단을제공해야한다.
(사) 효과적인배기방법이없는경우피트위에서용접, 에어컨작업을하지
KOSHA GUIDE
M - 156 - 2012
- 9 -
말아야하며차량엔진이돌아가게두어서도안된다.
(2) 재해발생예
(가) 차량정비소주인이차량검사피트에서시체로발견되었는데피트위에
서차한대가엔진이작동된채로있었다. 그는배기관을수리하다일산
화탄소매연에질식당한것으로추정된다.
(나) 버스운전사는지정된차고에차량을주차한후, 버스유지보수구역을
지름길로가로질러가면서, 차량이똑바로주차되었는지확인하기위해
버스뒤를돌아보다가방호가되지않은유지보수피트로떨어졌다. 운전
사는후에병원에서사망하였다.
4.12 길가에서의수리작업
(1) 작업방법
(가) 길가에서수리작업시특별히주의해야한다.
(나) 작업자들은고장이날때취해야할안전주차, 교통표지판설치및연락
등의방법을미리알고있어야한다.
(다) 만약적절한교육을받지않았고필요한장비를가지고있지않다면전
문작업을하지말아야한다.
(라) 길가에서수리하기보다정비소로차량을견인하는것이안전할수있다.
(2) 재해발생예
(가) 대형트럭수리기술자가길가에서수리하다트레일러부분의에어리프
트차축에깔려사망했다. 그는추가적인지지대를사용하지않았다.
(나) 대형트럭운전자는길가에서수리하기전차량용잭을설치하고트럭
밑으로들어갔다. 그차량은조금씩앞으로움직였고, 그를땅에밀어붙
여사망하게하였다.
KOSHA GUIDE
M - 156 - 2012
- 10 -
4.13 추가적위험작업금지
(1) 작업방법
(가) 누설위험이있는경우디젤탱크를제외하고해당연료라인에대한피
트작업을하지말아야한다.
(나) 디젤을포함하여, 어떤탱크나연료라인위나근처에서화기작업(용접,
절단등)을하지말아야한다.
(다) 가솔린을제거할때연료리트리버(Fuel retriever)를사용하도록한다.
(2) 재해발생예
(가) 차량검사피트에서연료누설을수리하는동안, 화재·폭발이일어나작
업자가사망하였다.
(나) 작업자가차량아래에서화기작업을하는동안연료시스템에서시작된
화재가휘발유탱크로번져폭발하여작업자가사망하였다.
(다) 작은차고에서리프트로들어올린휘발유차량에서연료를빼던중휘
발유에불이붙어두명의작업자가사망하였고, 두명은중상을입었다.

