[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 152 - 2012
주형및코어제조기의안전대책에
관한기술지침
2012. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침개요
o 작성자: 한국안전학회박재학교수
o 제․개정경과
- 2012년11월기계안전분야제정위원회심의
- 2012년11월제정위원회심의
o 관련규격및자료
- HSE FNIS 2, Foundry machinery guarding – Introductory sheet
- HSE FNIS 3, Foundry machinery guarding – Mould and core making
machinery
o 관련법규․규칙․고시등
산업안전보건기준에관한규칙제2편제1장제1절(기계등의일반기준)
o 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년11 월29 일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 152 - 2012
- 1 -
주형및코어제조기의안전대책에관한기술지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙제2편제1장제1절“기계등의일반
기준”에의거주형및코어제조기의안전대책에관한기술적사항을정함을
목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은주형및코어제조기의방호장치를결정하고안전대책을마련할때
사용할수있다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “방호장치(Protective equipment)”라함은기계나기구의성능, 내구성과
는직접적인관계가없으나, 어떤원인에의해기계나장치가고장나거
나기계장치의위험점에사람이접근할경우사고의위험을방지하는장
치를말한다.
(나) “비상정지장치(Emergency stop apparatus)”라함은돌발적인상태가발
생했을때안전을유지하기위하여해당기계장치의전원을차단함으로
써급정지시키는장치를말한다.
(다) “가드(Guard)”라함은기계·기구및설비의안전을확보하기위한기본적
인방호장치로서기계설비의외부로노출되는회전체, 구동부및동력전
달장치의돌출부등위험요인을제거하기위하여설치하는울이나덮개
등을말한다.
KOSHA GUIDE
M - 152 - 2012
- 2 -
(라) “연동식가드(Interlocking guard)”라함은기계설비의위험한부분이가
드로방호되어가드가닫혀야만기계설비가작동될수있고가드가열리
면정지명령을주는연동장치와조합된가드를말한다.
(마) “유해위험요인(Hazard)”이라함은어떠한기회에사람에게상해를입히
거나또는건축물, 설비등에손상을주는원인이되는잠재적이거나위
험한요소또는요인을말한다.
(바) “위험성평가(Risk assessment)”라함은위험성을사전에평가하여상해
나손상을가져오지않도록예방하기위한활동을말한다.
(사) “트랩트키인터로크(Trapped key interlock)”라함은위험한영역이나
기계에아무나접근하는것을방지하기위하여열쇠를삽입하여야인터
로크를작동할수있도록한장치를말한다.
(아) “졸트스퀴즈조형기(Jolt squeeze machine)”이라함은유압이나공압을
사용하여주형상자에담겨있는모래에상하운동과압축을가하여주형을
만드는기계를말한다.
(자) “졸트운동(Jolt motion)”이라함은주형상자의모래를상하로요동시키는
운동을말한다.
(차) “페리미터가드(Perimeter guard)”라함은기계나설비의주위를둘러싸
는가드를말한다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제
외하고는산업안전보건법, 동법시행령, 동법시행규칙및산업안전보건기준
에관한규칙에서정하는바에의한다.
4. 유해위험요인및안전대책
4.1 방호와위험성평가
KOSHA GUIDE
M - 152 - 2012
- 3 -
(1) 기계에적합한방호의종류와정도는관련된위험성평가를통해서결정된
다. 이때고려해야할주요사항은다음과같다.
(가) 기계적작동으로만들어진위험지역에대한접근의필요성
(나) 접근이필요한빈도
①매행정시
②설정시
③빈번한주기로테이블을청소하기위해
④접근할필요가없음
(다) 발생할수있는부상의심각성
(2) 위험성평가결과를이용하여가능한방호종류중에서가장적합한방호를
결정한다. 주형및코어제조기(이하주조기계라한다)에대한사건·사고
분석으로부터위험성평가를수행할때주조기계류의특별한특징이고려되
어야한다.
4.2 접근시조치
주조공장사고의50% 이상이유지보수, 설정(Setting), 청소작업등접근작업
중발생한다. 그러므로방호시스템은접근작업의필요성을고려하고작업자가
안전한방법으로접근작업을수행할수있도록하는것이필수적이다. 이를위
하여다음과같은방법을사용할수있다.
(1) 고정식울타리나경계울타리가설치된지역은제한된접근만을허용하므
로가드가적절히된다면설정작업시상해의위험을감소시킨다.
(2) 연동식가드(Interlocking guard)의경우에는, 방호장치가열린상태에서시
스템내의모든잔류동력이없어야한다.
(3) 설정을위해방호장치를무효화시켜야하는장비의경우권한을가진사
람만이설정작업을하여야한다. 이경우작업자는기계의모든움직임을
KOSHA GUIDE
M - 152 - 2012
- 4 -
직접통제할수있어야한다.
(4) 작업자들이적절한작업안전시스템을도입·유지하고있는것을확인할필
요가있다.
4.3 유지보수
(1) 모든주조기계들은열악한환경에서작동한다. 방호장치가효과적으로작동
되는것을확인하기위해정기적으로검사를하여야한다. 주조공장대부분
의기계관련된사고는유지보수과정에서의잘못때문에발생한다.
(2) 안전장치에대한정형화된유지보수방법중의하나는책임자가체크리스
트를한달에한번등의적절한주기로작성하는것이다. 책임자란기계운
전자, 설정작업자, 반장또는감독자를말한다. 체크리스트의예는<표1>
과같다.
(3) 어떤결함이라도발견하면즉시감독자에게보고하여야한다.
(4) 체크리스트작성은유용한보조수단으로여겨져야하고기계고장의예방
을위한유지보수활동을대체할수는없다.
4.4 위험성의정도
많은주조기계들은자동으로작동된다. 이의미는이론적으로작업자는정상적
인작업중위험지역에들어갈필요가없다는뜻이다. 그러나실제상황에서는
모래의질이나작업의복잡성또는기계효율성의감소등에따라작업자가청
소나조정을목적으로기계에접근을해야할때가빈번하다. 적용되는방호기
준은이론적보다실제적상황을더반영하여야한다.
KOSHA GUIDE
M - 152 - 2012
- 5 -
       기계종류
번호
점검사항
점검결과
1
기계에서 소음이 발생하는가?
2
모든 잠금장치들이 제자리에 있고 잠겨 있는
가?
3
인터로크 스위치가 자유롭게 작동이 되는가?
4
캠과 스위치가 확실하게 작동되고 적절하게 
정렬되어 있는가?
5
문이 열리면 기계가 즉시 정지하는가?
6
작동스위치가 기계를 멈추게 하는가?
7
비상정지 스위치가 기계를 정지시키는가?
8
설정 작업자의 키가 꽂혀 있을 때 기계의 움
직임이 제한되는가?
9
그 움직임은 느린 속도인가?
10
그외 결함이 있으면 보고하시오.
작성자
날짜
<표1> 안전장치작동에대한체크리스트
4.5 교육및훈련
(1) 성공적인방호시스템이되기위하여, 기계의작동과관련된모든직원이
적절한훈련을받아야한다.
(2) 작업자는가드가제자리에있는지, 작동은올바르게되는지, 작동능력저하
의징후는없는지를확인하기위해기초적이지만중요한점검을수행할수
있어야한다.
(3) 결함을바로잡기위하여어떤결함이라도즉시보고하도록교육받아야한
KOSHA GUIDE
M - 152 - 2012
- 6 -
다.
(4) 작업자는정리, 청소, 조정, 설정작업에관하여그들이할수있는것과없
는것이무엇인지알아야한다. 기계에접근을해야하는작업자에대해서
는적절한작업시스템이갖추어져있어야한다.
(5) 훈련을통하여왜직원들이특정한행동방침을요구받는지이해하게하여
야한다.
(6) 설정작업자, 감독자및유지보수담당자는복잡한방호시스템의작동원리,
기본적인결함해결법, 시스템이무단으로변경된경우확인하는법등에
대한자세한지식을가지고있어야하며수리작업이작업자의능력밖일
때를알수있게훈련받아야한다.
(7) 작업자가기계를다시사용하기전에모든방호장치가회복되었는지확인
할수있는직원이필요하다.
5. 기계별위험요인및안전대책
5.1 개별조형기
(1) 공통적인요소
졸트스퀴즈조형기와같은개별(Individual) 조형기는서로다르게설계되었
다고하더라도다음과같은몇가지공통적인요소를가지고있다.
(가) 압축부
(나) 졸트운동부
(다) 헤드또는기계의운동부
(라) 진공설비
(마) 폭발설비
(2) 유해위험요인과안전대책
KOSHA GUIDE
M - 152 - 2012
- 7 -
(가) 끼임: 헤드가닫힐때발생하는끼임은개별조형기에서발생하는사고의
대부분을차지한다.
①연동식가드는헤드가닫힐때발생하는사고를효과적으로예방하며자
동또는반자동기계에사용하여야한다.
②수동으로기계를작동시킬때는단순하지만튼튼한고무스커트가접근을
예방하는데충분할것이다.
③헤드가횡운동을하거나기계본체가회전운동을할때끼임이발생할위
험성이있다. 이런경우에는연동식페리미터가드(Interlocking perimeter
guard)를설치할필요가있다.
(나) 소음: 진동과졸트기구에서소음이발생될수있다. 로터리밸브는이러
한소음을상당히줄일수있으며, 기존밸브를로터리밸브로교체하는
것도가능하다.
(다) 실리카흡입: 실리카가존재하지만보통젖은모래가사용되고, 적절한
관리가유지되어위험이크지는않지만, 실리카의흡입이문제가되지않
아야한다.
(라) 근골격계질환: 불필요한들기나이상한자세가없는작업방법을사용하
여야한다.
5.2 자동조형기
(1) 자동조형기는주로다음공정을포함하는자동화된라인을가진다.
(가) 모래상자운송
(나) 주형상자운송
(다) 코어설치설비(수동또는자동)
(라) 주형상자닫기
(마) 주형/상자운송
(바) 주물주입(수동또는자동)
(사) 냉각라인
KOSHA GUIDE
M - 152 - 2012
- 8 -
(아) 녹아웃(Knockout)
(2) 유해위험요인과안전대칙
(가) 끼임: 라인각요소의닫히고회전하는부분들에끼임의유해위험요인이
존재하며, 다른구역과연결된운송기구의움직임으로추가적인유해위험
요인이발생한다.
①방호에는트랩트키인터로크(Trapped key interlock)가장착된페리미터
가드가사용되어야한다. 이러한것은작업자가라인의한부분에안전하
게접근하기위하여필요하다. 작업자가조작부의시각적신호에만의존
하는것은불충분하다.
②조정을위하여빈번하게접근하여야하는경우는고정식가드를사용하고
조절부나제어부는가드밖에위치시키면인터로크장치에대한의존을
줄일수있다.
③모든인터로크장치가작동될때에는공압또는유압시스템또는다른에
너지원의잔류에너지가모두제거되어야한다.
④수동코어설치설비가자동라인에포함된경우는기계가작동되기전에
반드시가드가닫혀있어야한다. 자동가드는센서가달린날이나광전
시스템이장착되어있어코어설치자가끼이는것을방지할수있어야한
다.
⑤라인의다른부분에접근할수있도록다리나통로와같은수단이제공되
어야한다.
(나) 소음: 음향실/제어실은자동라인의한요소로포함되어야한다.
(다) 열/용탕: 가능한경우열및용탕의위험으로부터작업자를보호하기위
해서보호스크린이제공되어야한다. 개인보호구에의지하는것은마지
막수단이되어야한다.
(라) 먼지및흄: 먼지나흄에대한노출을제어하기위해서국소배기장치가
용탕주입, 냉각그리고녹아웃공정에요구된다.
5.3 코어제조장치
KOSHA GUIDE
M - 152 - 2012
- 9 -
(1) 공정
수지, 촉매와혼합된계량된주물사를가열된코어박스안으로불어넣거나
속도를가하여넣는다. 둘이상의부품으로이루어진박스는닫힌후압력이
작용되며코어가경화될때까지규정된기간동안유지된다. 압력이제거되고
난뒤코어는코어추출시스템에의해기계적으로제거되거나수동으로제거
된다. 어떤경우에는컨베이어벨트에의해제거되기도한다.
(2) 유해위험요인과안전대칙
(가) 플래튼(Platen)의닫힘: 박스는유압또는공압에의해큰힘이작용되며
닫힌다. 이러한움직이는부분으로는접근을방지하여야한다.
(나) 기계에대한접근:
①기계가완전히자동으로움직인다해도작업자가기계에빈번히접근할
필요가있다. 예를들면주물사때문에발생한장애물을청소하기위해,
테이블을청소하기위해, 조정을위해접근한다.
②어떤특별한기계에서의접근의필요성도고려하여방호기준을정하여야
한다.
③이러한기계에설치된제어장치는다음과같은작업모드를제공한다.
- 완전자동: 작업주기내각공정은다음요소를작동시킴
- 반자동: 각공정은순서를따르지만, 작업자가반드시시작시켜야함
- 수동: 각공정은반드시작업자에의해시작됨
④주물사계량/블로잉머신/가열장비는보통기계캐비닛의상층부에위치
한다. 이러한장비에대한작업을위하여적합한접근방법과안전한작업
장소가제공되어야한다.
(다) 설정: 설정을하는방식과설정을위하여어느정도의움직임이방호장치
없이필요한지또한그러한움직임이어떻게얻어지는지에대한특별한
주의가필요하고, 닫히는플래튼, 움직이는부분과고정된부분사이의
KOSHA GUIDE
M - 152 - 2012
- 10 -
끼임또한고려할필요가있다.
(라) 열: 박스의뜨거운부분과의접촉은청소, 코어나박스의제거중항상
발생될수있다. 부상을방지하기위하여적절한방호복을입어야하며,
작업배치를기계에서제거된뜨거운박스와격리될수있게하여야한
다.
(마) 화재: 아민류같이인화성이높은화학물질은심각한화재를일으킬수
있다. 화학물질의양을측정하는계량시스템의유지보수가중요하며, 적
절한화재예방조치를취하여야한다.
(바) 화학물질: 위험한화학물질(예를들면수지, 촉매)과의접촉을방지하여
야한다. 유지보수작업을시작하기전해당시스템에서화학약품이배
출또는제거되었는지주의깊게확인하여야한다.
(사) 흄: 공정중에흄과가스가발생할수있다. 관련규정을만족하기위해
국소배기설치가필요할수있다. 기계의방호규정으로인해기계가
울타리안에있게되는데이러한점은국소배기의적용을비교적쉽게
한다.
(아) 소음: 소음은주로압축공기배출밸브로부터발생하고, 배출밸브에는
소음기를쉽게부착할수있다.

