[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 158 - 2012
파렛트사용에관한안전기술지침
2012. 11
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 서울과학기술대학교이근오교수
○제·개정경과
- 2012년11월기계안전분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- KS T 2001:2009 - 파렛트용어
- PM 15-2002 : Safety in use of pallets
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제182조(팔레트등)
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건
기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년11 월29 일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 158 - 2012
- 1 -
파렛트사용에관한안전기술지침
1. 목
적
산업안전보건기준에관한법칙제182조(팔레트등)에의거파렛트사용사업장에서
파렛트의디자인, 제조, 구매와사용에관련한정보를제공하며, 신규또는중고파렛
트의검사와사용법에대한기술적인사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은파렛트트럭, 지게차및관련장비와더불어주로제조업이나서비스업에서운
반작업시사용하는파렛트에대하여적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “파렛트(Pallet)"라함은파렛트트럭, 지게차및관련장비에적합하도록최소
높이를갖는견고한수평대이며상품, 화물의집하, 겹쌓기, 보관, 하역, 수송을
위한기초로서사용되는것을말한다.
(나) “2방향차임식파렛트(Two-way pallet)"라함은양방향으로파렛트트럭이나
지게차의포크차입이가능한파렛트를말한다.
(다) “4방향차입식파렛트(Four-way pallet)"라함은4방향으로파렛트트럭이나지
게차의포크차입이가능한파렛트를말한다.
(라) “밑면창문형파렛트(Perimeter-base pallet)"라함은하부낱개적재판외곽의4
각테두리내에하나내지두개의중앙판으로구성된파렛트를말한다.
(마) "받침판(Stringer board)"이라함은적재판과받침을연결하는수평적인판을말
한다.
(바) “받침(Block)”이라함은파렛트트럭이나지게차의포크가차입될수있는공간
을제공하기위해서상부와하부판사이나또는상부적재판의밑부분에접하여
있는짧은지주(주로, 직사각형이나원형)를말한다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고는
KOSHA GUIDE
M - 158 - 2012
- 2 -
산업안전보건법, 동법시행령, 동법시행규칙, 안전보건기준에관한규칙에서정하는바
에의한다.
4. 사고원인
파렛트는넓은범위의산업과서비스에서주로사용되며, 공장에서의수많은기계적
취급시스템, 유통창고나그외장소에서의필수적요소를이룬다. 파렛트로부터직
접기인하는사고들은8가지주요원인들로부터발생한다.
(가) 부적절한설계
(나) 부적절한제작
(다) 불량자재
(라) 특정하물, 취급혹은보관방법에부적절한파렛트의사용
(마) 다른규격의파렛트들의혼합적재
(바) 손상된파렛트의지속적인사용
(사) 잘못된취급
(아) 부적절한환경에서의사용
5. 설계시고려사항
(1) 대부분의제조업자들은일반적목적을위한기초적인설계를제공한다. 하지만사용
자요구사항은훨씬다양할수있으며, 이기본설계는특정개인고객의요구사항
을충족하지않을수있다. 이러한상황에서는파렛트의제조가의도된용도에대
한적합성을확실시
하기위해제조업자와사용자간의논의가필요하다.
특정한요구사항에맞는가장적합한파렛트를제조하기위해설계자는아래의파
렛트의제안된사용용도를알필요가있다.
(가) 운반될하물의종류:
①드럼, 포대, 상자등에담긴물품이고체, 액체, 가루등어떤형태인가?
②파렛트에영향을줄특별한특징을가졌는가? 예를들어부식성이있는가?
(나) 어떠한환경에서파렛트가사용되는가:
①추운창고, 실외, 실내, 화학공장, 건조한실내인가?
②비정상적기온혹은습도조건인가?
(다) 파렛트위에서운반될제품의중량과무게분배
①제품의중량이파렛트의전체표면에고르게분배되는가아니면집중하중인가?
KOSHA GUIDE
M - 158 - 2012
- 3 -
②파렛트위에제품이어떻게놓여지는가?
③다른방법보다더효과적인유일한방법인가?
④가장효과적인방법이항상사용될것인가?
⑤파렛트표면마찰만놓고봤을때제품의안전한운반에적절한가?
(라) 파렛트의이동
①파렛트트럭, 지게차, 포크가부착된크레인혹은자동화쌓기기구중어떤것
에의해이동할것인가?
②컨베이어가사용될것인가?
③2방향차입식혹은4방향차입식이필요한가?
④베이스보드아래에서파렛트가들어올려지는가?
(마) 적재된파렛트의높이와무게
①쌓인하중이시간이지남에따라변경되어쌓여진물품들전체를불안정하게할
것인가? (파렛트들이쌓여질때는맨밑의파렛트위의적재량과각파렛트의
베이스보드의적재용량분배능력등의고려가이뤄져야한다.)
(바) 파렛트랙의사용
①어떤종류(선반형, 빔형등)가사용될것이며파렛트지지대는적절한가?
②제작의자재의장기적거동특성, 그리고더나아가보관시받침방법에의해
파렛트에가해질굽힘응력은무엇인가?
(사) 파렛트가회수불가형인가, 일회용인가아니면재사용가능하고튼튼한가?
(아) 파렛트를운반할차량혹은컨테이너의치수는얼마인가?
6. 파렛트운영계획
파렛트가수행해야할작업에대해서는고려하지않고파렛트업체에서무작위로파렛
트를선택하면문제가발생할수있다. 파렛트의효율적이고안전한사용을장려하기
위해아래사항을고려하여야한다.
(가) 파렛트의정격하중내에서최대의안정성과안전성을달성하도록설계된형태
로파렛트에적재해야한다. 적재물은천천히적재하여야하며파렛트가집중하
중에특별히설계되지않는한판위에가능한한최대한균등하게분배하여야
한다. 통상하물의높이는파렛트의가장긴쪽길이를초과하여서는안된다. 대
부분의플라스틱파렛트는표면이미끄러우므로다음과같은추가적인조치가필요
하다.
①운송중물품들을고정
②빈플라스틱파렛트를쌓을때안정성을확보
KOSHA GUIDE
M - 158 - 2012
- 4 -
(나) 아래의파렛트에적재한하물들이다른하물의바로위에쌓여올려질때는바
닥위에나아래의파렛트의위에확실한기초가제공되어야만한다. 쌓은높이는
제조자가추천한높이를넘어선안된다. 하물의종류와모양그리고습도와온
도등환경적인조건이안정성에영향을주기때문에, 쌓여진물품을주기적으로
점검하여야한다. 단위하물의높이, 강도, 안정성그리고작업자의판단능력에
의존하기때문에제조자나다른해당전문가와의자세한논의를거친후에그보
다더높게쌓을수도있다. 쌓는형태와하중의압축특성이신중히고려되고
파렛트자체가쌓을수있는높이에충족하도록설계되었다는전제하에, 최대
허용높이는바닥파렛트면의가장짧은변의6배까지허용할수있다.
(다) 적재물에위험한압력을줄이면서파렛트가랙(Rack)와함께사용되면파렛트에
추가적인힘을가할수있다([그림1] 참고). 하물을적재한파렛트가관련랙의
종류에맞게설계되고만들어지지않았다면랙위에보관해서는안된다.
(라) 파렛트가물품창고등에서사용될때는높은가속력과감속력에의해파렛트지
지부재에가해지는추가동적응력이고려되야한다.
(마) 취급레이아웃(Layout)은여유가없는코너, 어색하게배치된문, 기둥및벽그
리고불균등한바닥의표면([그림2] 참고), 경사도의변화등을고려하여야한다.
하적하는영역에는일방통행시스템과근로자보호용가드레일설치를고려해야한
다. 파렛트가블록형태로쌓여지면각각의물품의양옆과뒷면에적당한시야확보
가이루어져야한다.
(바) 효율적인파렛트손상검사와주기적선별심사를하여야하며, 안전한작업방법
을도모하기위한훈련과함께, 구조적으로치명적인부분들에특별한주의를해야
한다.
7. 파렛트의사용과유지보수
(가) 파렛트는사용자에의하여손상에대한검사가이뤄져야한다. 파렛트에허용되
지않는손상이발견될때, 즉파렛트의구조적건전성에영향을주는손상이
발견되면그파렛트는사용해서는안된다. 손상된파렛트는따로보관하여야하
며손상을표시하여수리또는처분을위해회수하여야한다. 수리가가능한경
우는제조자, 지정된대행인, 전문파렛트수리자, 재활용자에의해서만수리가
이루어져야한다. 이것이불가능한경우제조자와협의된과정에따라수리가이
뤄져야한다.
(나) 모든파렛트는안전한상태로있음을확실시하기위해사용될때마다점검하여
야한다.
KOSHA GUIDE
M - 158 - 2012
- 5 -
(다) 예를들어운송목적으로제작된일회용파렛트들은이러한내용을명백히명시
하여야하며, 재사용시매우주의를하여야한다.
(라) 빈파렛트는적절한방법으로취급되어야하며질질끌거나던져서는안된다
([그림3] 참고). 상부와하부낱개적재판(Deck board)사이에손수레의쐐기를
박아취급되어선안된다([그림4] 참고).
(마) 파렛트에수하물을고정하기위해끈을사용할때는과도한장력과부정확한끈
의위치로인하여사용시파손될수있으니주의를해야한다([그림5] ①～
[그림5] ④참고).
(바) 파렛트트럭을사용하는경우소형핑거휠(Finger wheel)이베이스보드를파
손하지않도록조심해야한다([그림6] 참고).
(사) 크레인에의해취급되는파렛트는적합한포크부착물([그림7] 참고)에의해서
만들여올려져야한다.
(아) 파렛트를컨베이어에의해운송할경우, 롤러사이에끼임으로인한손상을피
하기위해, 컨베이어롤러사이의폭은파렛트바닥판의폭보다좁아야한다([그
림8] 참고).
(자) 취급장비의포크길이는포크와평행한파렛트길이의최소75%는되어야한
다. 포크트럭운전자들은파렛트취급의정확한방법에대한교육을받아야하
며, 주요사항은아래와같다.
①파렛트의진출입시마스트는직각위치에있어야한다([그림9] ①, [그림9] ②
참고).
②들어올릴때파렛트에최대지지력이전달되도록포크의간격이조절되어야한다
([그림10] 참고).
③포크가있는쪽반대편으로파렛트가보관되어야한다.
④포크는파렛트를직각으로진입해야한다.
⑤파렛트는땅에서밀거나당겨져서는안되며한쪽모서리를밀어서각을맞추어
서는안된다.
⑥하물은아래에이미쌓여진물품위에조심스럽고살며시놓아야한다.
(차) 파렛트는포크리프트트럭과함께고소작업대로절대로사용해선안된다.
(카) 파렛트가사용될때는베이스보드의구조적안전성에특별한주의를해야한
다. 파렛트가아래서부터포크에의해들여올려질때, 포크는파렛트의총길이를
지지해야한다([그림11] 참고).
8. 파렛트검사
KOSHA GUIDE
M - 158 - 2012
- 6 -
다음체크리스트는주기적검사에활용할수있다. 이리스트는당연히특별한지역적,
환경적조건을고려하도록확대해석될수있다.
(1) 목재파렛트([그림12] 참고)
(가) 4방향밑면창문형파렛트(Four Way perimeter-base pallet)에있어서, 각모서
리에두개이상의정확한길이와지름으로모든베이스보드가고정되어있는
가?
(나) 받침판(stringer board)이온전한나무재질인가, 과도한옹이는없는가?
(다) 구매자의요구조건과동일한두께의받침판인가?
(라) 낱개적재판, 받침판과바닥면이구매자가요구한두께와너비와같은가?
(마) 낱개적재판이온전한나무로만들어졌는가? 과도한옹이는없는가?
(바) 베이스보드가고정된끝부분에서갈라졌는가?
(사) 손상된받침목이나받침이있는가?
(아) 툭튀어나온못이나바닥면을뚫고지나간못이있는가?
(자) 구성목재중에끝단이갈라진것이있는가?
(차) 파렛트가깨끗하고오염으로부터안전한가?
(2) 플라스틱파렛트([그림13] 참조)
차가운온도에서사용되거나거칠게취급될경우, 균열이생길수있다. 플라스틱파렛
트가균열이나다른기계적손상으로부터안전한지결정을위해확인절차가필요하다.
(가) 과도한열기나냉기로인한파손이나화학적누출로부터판(Deck)이안전한가?
(나) 하부또는상부가닳진않았는가?
(다) 판(Deck) 지지대또는받침대가닳아서금이가거나영구적으로변형되었는가?
(라) 만약지지대가가운데가비어있는(Hollow) 형태라면, 손상으로부터안전한가?
(마) 자외선(태양광)으로인한분해가발생하였는가?
①만약파렛트가변색이됐다면사용을계속할지에관해제조자로부터조언을구해
야한다.
②만약파렛트에하얀먼지표면축척물들이보인다면더이상사용해선안된다.
(바) 파렛트가사용중영구적인비틀림이발생하였는가?
(3) 압축목재파렛트([그림14] 참조)
(가) 파렛트가균열, 벗겨짐혹은닳음으로부터안전한가?
(나) 부분적부풀어오름또는수포의형태로보이는수분흡수가보이는가?
(다) 과도한열, 냉혹은화학적누출로인한손상으로부터파렛트가안전한가?
(라) 가운데가비어있는(Hollow) 형태라면부스러기나손상이없는가? 그리고배수구
KOSHA GUIDE
M - 158 - 2012
- 7 -
(있는경우)가깨끗한가?
(4) 골판지파렛트([그림15] 참조)
(가) 파렛트가눌린자국으로부터안전한가?
(나) 바닥의과도한열또는냉기그리고화학적누출로인한손상으로부터안전한
가?
(다) 파렛트가습도피해로부터안전한가?
(라) 바닥또는상판이닳았는가?
(마) 바닥지지대가닳거나찢어지거나금이가거나영구적으로변형되었는가?
(바) 바닥지지대가텅비었다면잔해나손상으로부터안전한가?
(사) 파렛트가그강성을잃었는가?
(아) 느슨한결합부분이눈에보이는가?
(5) 금속파렛트([그림16] 참조)
(가) 파렛트가부식과용접균열로부터안전한가?
(나) 화학적누출로인한손상으로부터상판이안전한가?
(다) 상판또는바닥이마모되었는가?
(라) 바닥지지대가닳거나, 금이가거나영구적으로변형되었는가?
(마) 만약지지대가가운데가비어있는형태라면손상으로부터안전한가?
(바) 페인트와보호막이만족스런상태인가?
(사) 파렛트가비틀림으로부터안전한가?
[그림 1] 파렛트 거치용 랙(Rack)
KOSHA GUIDE
M - 158 - 2012
- 8 -
[그림 4] 즉흥적인 수동처리 - 예를 들면 자루를 나르
는 손수레 장비는 낱개 적재판(Deck boards)을 
이탈시킬 수 있음. 
[그림 3] 밀고 떨어뜨리는 행동을 하지 말 것.
[그림 2] 경사로와 울퉁불퉁한 바닥은 파렛트의 베이스에 충격을 주거나 손상을 초래하게 되는 하중을 유발함.
KOSHA GUIDE
M - 158 - 2012
- 9 -
① 개선된 하물의 포장
③ L자형 철제
④ 모서리 보호물
[그림 5] 아주 작은 하물을 팽팽하게 조이는 것은 위의 ①과 같이 낱개 적재판을 손상시킬 수 있음. ②와 같 
       이 상단에 판넬을 두고, ③과 ④처럼 모서리 보호물을 이용함으로써 하물의 포장을 개선할 수 있 
       음.
②
KOSHA GUIDE
M - 158 - 2012
- 10 -
[그림 8] 파렛트 컨베이어의 롤러간격은 파렛트 베이스 부분의 길이보다 짧아야 함.
[그림 6] 부적절한 길이의 핑거(fingers)를 가진 파렛트대차(Pallet truck)는 베이스보드에 손상을 입힐 뿐만 아니라 
       작업자에게도 위험할 수 있음.
[그림 7] 크레인에 의한 파렛트의 취급시 사용하는 훅 파렛트 포크
KOSHA GUIDE
M - 158 - 2012
- 11 -
[그림 10] 최적의 포크 간격은 파렛트의 크기를 고려하여 최적의 포크간격을 결정.
포크의 간격이 충분하지 않음
[그림 9] ② 파렛트를 장착하는 올바른 절차는 위의 ①와 같이 마스트는 완전히 수직으로 유지해야 하며. 포크를 
           완전히 밀어넣기 전에는 ②와 같이 마스트를 기울이지 말 것.
[그림 9] ①
KOSHA GUIDE
M - 158 - 2012
- 12 -
          (underside view)
[그림 11]
모떼기부 모서리
바닥판
상부 적재판
받침목
[그림 12] ① 4방향 차입식 파렛트 (upside view)
기초 가장자리
받침판
상부 적재판
받침
[그림 12] ② 4방향 차입식 파렛트(underside view)
KOSHA GUIDE
M - 158 - 2012
- 13 -
[그림 15] 골판지 파렛트
[그림 14] 목재 압착 파렛
[그림 13] 플라스틱 파렛트
KOSHA GUIDE
M - 158 - 2012
- 14 -
[그림 16] 금속 파렛트

