[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 159 - 2012
수목작업에서의굴삭기안전작업에
대한기술지침
2012. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침개요
o 작성자: 한국안전학회박재학교수
o 제․개정경과
- 2012.11
기계분야의제정지침으로선정
- 2012.11
분야별기준제정위원회심의
- 2012.11
총괄기준제정위원회심의
o 관련규격및자료
- HSE AFAG704(2006), Excavators in tree work
o 관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제4장제2절굴착작업등의위험방지
- 건설기계안전기준에관한규칙제2장제2절굴삭기
o 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년11 월29 일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 159 - 2012
- 2 -
수목작업에서의굴삭기안전작업에대한기술지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙제4장제2절“굴착작업등의위험방
지”에의거수목작업에서의굴삭기에대한안전작업방법에관하여필요한기술적
사항을지침으로제공함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은수목작업에서사용되는굴삭기의안전작업방법을제시하기위하여제
정한것이며굴삭기를사용하는운전자및관리자를위해사용할수있다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “위험성평가(Risk assessment)”라함은위험성을사전에평가하여상해
나손상을가져오지않도록예방하기위한활동을말한다.
(나) “소음수준(Noise level)”이라함은소음계로측정한음원수준을말하며소
음계에는A, B, C 특성의청각보정회로가들어있다. 보통A 특성으로측
정되며, A 특성으로측정된경우dB(A)로표기된다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제
외하고는산업안전보건법, 동법시행령, 동법시행규칙및산업안전보건기준
에관한규칙에서정하는바에의한다.
4. 일반사항
(1) 제조사에의해지정된위험지역범위를모든기계에분명하고알기쉽게
KOSHA GUIDE
M - 159 - 2012
- 3 -
표시해야한다. 보통붐(Boom)의최대도달거리의두배가위험지역으로
지정된다. 또한위험지역은부가장치를기계에부착함에따라증가할수있
다.
(2) 공중에설치된전력선부근에서작업할때에는경고사인과함께기계의최
고높이, 이동중(작업중은아님) 기계의최고높이를작업장에있는모든
기계에표시해야한다.
(3) 굴삭기운전자는현장에서의유지보수작업또는연료주입시추락의위험
이있으므로주의하여야한다. 적절한접근수단과안전작업위치가결정되
어있는지확인하여야한다.
5. 개인보호구
(1) 다음의개인보호구를사용해야한다.
(가) 위험성평가결과로필요하다고확인된안전모
(나) 소음수준이85 dB(A)를초과하는경우적절한귀마개
(다) 연료및로프또는화학물질을사용할경우적절한장갑
(라) 접지력과발목지지력이좋은안전화
(마) 현지기후에적합한찢어지지않는겉옷
(바) 위험성평가결과로필요하다고확인된가시성을높은옷
(2) 큰상처를치료할수있는구급상자를베이스차량에구비하여야한다. 작
업하고있는차량중에서한대를베이스차량으로지정한다.
(3) 손을세척할수있도록물없이사용하는피부세척제나비누, 물, 종이타
월등을구비하여야한다.
(4) 연료, 오일또는화학약품유출시사용할수있는응급키트를구비하여야
하고사용방법을알고있어야한다.
6. 안전작업
KOSHA GUIDE
M - 159 - 2012
- 4 -
6.1 작업준비방법
(1) 위험성평가로확인된작업장소내모든위험요소에관한정보를확인하고
이를제어할수있는수단에대하여이해하여야한다.
(2) 전력선, 통신선, 상·하수도, 가스관등작업장소내지하및지상의유해위
험요인을체크및표시하여야하며이들을가로질러지날필요가있는경
우적절한가로지르는지점을정하여야한다.
(3) 굴삭기작업은고립되어행해지는경우가많다. 이러한점도위험성평가에
서고려되어야하며, 콜인(Call-in) 작업이나2인1조작업(Buddy system)
등협의된고립작업방법을따라야한다.
(4) 기계나작업자의능력범위내에서작업경로를선택해야한다.
(5) 작업시작전적절한출입지점을확인한다.
(6) 작업시작전잠재적인장애물및위험요소확인한다.
(7) 기계의안정성에영향을줄수있는얕은토양, 큰장애물, 연약지반등을
확인한다.
(8) 굴삭기에부딪혀작업장소아래쪽의다른작업장소나길로굴러떨어질위
험이있는물건들을확인한다.
6.2 작업시주의사항
(1) 제작자매뉴얼에따라작업시작전점검을하고안전장치와작업장치들이
제자리에고정되어있는지확인한다.
(2) 기계에타거나내릴때계단과손잡이를이용한다.
(3) 기계시동시기계주위에아무도없음을확인한다.
KOSHA GUIDE
M - 159 - 2012
- 5 -
(4) 이동레버를작동하기전기계가움직일방향을확인한다.
(5) 후진이나선회시특히주의해야하고경로상에장애물이없음을확인해
야한다.
(6) 작업장치는가능한한지면과가깝게해야한다.
(7) 전력선의전압이33 kV를초과하는경우반경15 m 내에기계의어떤부
분이나화물이들어가서는안된다. 초과하지않는경우도반경9m 내에
들어가서는안된다.
(8) 워킹굴삭기(Walking excavator) 사용시안정성을유지하기위해휠과다
리를가능한넓게설치해야한다. 운전실은가능한수평을유지하여야한
다.
(9) 기상조건도기계조작특성에영향을미칠수있다는것을알아야한다.
(10) 경사지, 연약지반또는장애물위에서의기계의한계를알아야한다.
(11) 가능하면안전한작업과이동을위해수확잔류물, 그루터기, 바위등장
애물은이동시키거나피하여야한다. 또한경사지에서이들장애물들이굴
러떨어지지않도록주의하여야한다.
(12) 만약기계가미끄러지거나불안정해지기시작하면부착부품들을가능한
한빨리지면쪽으로내려야한다.
(13) 전도되는기계를피해운전석에서뛰어내리려해서는안된다. 운전석에
그대로앉아엔진을정지시켜야한다.
7. 기계
7.1 일반사항
(1) 작업을시작하기전기계가작업장소와작업에적합한지평가하여야한다.
KOSHA GUIDE
M - 159 - 2012
- 6 -
(2) 기계는다음과같은특성이고려되어야한다.
(가) 안정성과부양성(Flotation) - 트랙의길이와폭
(나) 견인력- 그라우저(Grouser) 즉트랙돌출부의높이와간격
(다) 지상고(Ground clearance) - 지면과차량의가장낮은부분의간격
(라) 기계방호- 작업중기계의배관및부품에대한손상을방지
(마) 조명- 작업에적절한조명설치
(3) 위험성평가로부터어느수준의운전자보호가필요한지결정하여야한다.
(가) 운전자보호구조(Operator protective structure, OPS) - 수확잔류물이
운전석에들어오는것을막는가드의형태
(나) 낙하물방지구조(Falling object protective structure, FOPS) - 낙하물이
운전석으로들어오는것을방지하는운전석을감싸는프리임또는디플
렉터(Deflector)의형태
(다) 전복방지구조(Roll-over protective structure, ROPS) -기계의전도위험
성이있는경우에설치
7.2 기계유지보수시주의사항
(1) 유자격자에의하여제작자매뉴얼에따라유지보수를하여야한다.
(2) 지내력이좋은평평한지역을선정하여야한다.
(3) 기계가완전히정지하였는지, 시동키를제거하였는지확인해야한다. 가능
하면전기시스템을분리시키는것이좋다.
(4) 움직이거나떨어질수있는모든부품을고정시킨다.
(5) 적절한도구와기술을사용해야한다.
(6) 볼트교체시반드시같은부품의볼트로교체하여야한다.
KOSHA GUIDE
M - 159 - 2012
- 7 -
(7) 유압유누설을확인할때손을사용하지말고종이나판지를사용해야
한다. 압력에의해제어되는유압유는피부를관통할수있다. 이와같은
오염이발생하면즉시치료를하여야한다.
(8) 교육을받지않은작업자는작업을수행하여서는안된다.
(9)
기계로부터
물건이
낙하할
위험이
있는
장소는
낙하
방지구조와
같은
적절한방법을사용하여작업자의안전을보장해야한다.
(10) 복동램(Double-acting ram)의파이프가파괴되었을때는작동시키려고
해서는
안
되며
안전한
위치로
붐을
낮추기
위해
다른
제어장치를
사용하고필요하다면화물을내려야한다.
(11) 유지보수나수리가필요한시스템내의유체압력을작업시작하기전에
제거해야한다. 압력제거가불가능한경우, 이음부(Joint)를느슨하게하여
잔류압력을완화시켜야한다.
(12) 파이프나호스의비틀림을피하기위해수리시2개의스패너를사용해야
한다.
(13) 유지보수작업내용을기록하고보존해야한다.
7.3 기계의주차
운전석을떠나기전다음의조치를하여야한다.
(1) 모든도구와작업장치는안전한위치로낮추어야한다.
(2) 모든제어장치를잠갔는지확인해야한다.
(3) 엔진을끄고키를제거해야한다.
7.4 기계운송시주의사항
KOSHA GUIDE
M - 159 - 2012
- 8 -
(1) 기계의너비, 높이, 길이및무게를알아야하며, 이에따라운송기계가적
합한지확인해야한다.
(2) 기계를싣거나내리기전에트레일러가단단하고평평한땅에주차되어있
는지확인하여야한다.
(3) 기계를싣거나내릴때경사로에서기계를최대한저속으로움직여야한다.
경사로표면은깨끗해야하고미끄러짐을야기할수있는진흙, 그리스등
이없어야한다.
(4) 기계가트레일러위에서회전할필요가있을때에는사람들이안전거리밖
에있음을확인하고최대한천천히회전해야한다.
(5) 회전방지록을체결하고기계를트레일러에단단히고정시켜야한다.
8. 비상조치방법
(1) 지정된사람이나책임자는매일매일의작업프로그램을알고있어야하며,
적절한비상연락망을가지고있어야한다. 가능한경우연락에휴대폰, 무선
통신또는사전에준비된콜인(Call-in) 시스템을사용할수있다.
(2) 사고발생시사업자는자신을찾을수있게자세한정보를구조대에게제공
할수있어야한다(예좌표, 큰도로에서의거리, 접근방법). 작업자는구조
를필요로하기전에자신의자세한위치를알고있어야한다.

