[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 165 - 2013
트랙터안전운전에관한기술지침
2013. 11.
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 한국안전학회박재학교수
o 제․개정경과
- 2013년9월기계안전분야기준제정위원회심의
o 관련규격및자료
- HSE Using tractors safely (INDG185)
o 관련법규․규칙․고시등
o 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건
기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2013년11월25일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 165 - 2013
- 1 -
트랙터안전운전에관한기술지침
1. 목
적
이지침은트랙터의안전운전에관한사항을기술하여지침으로제공하고트랙터
운전자들이이를활용토록하여운전자의안전을도모하기위함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은농업, 임업또는원예업등에서트랙터사용시에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “동력인출장치(Power take off)”라함은엔진에서발생된동력을주목적이외
에부가적인용도로이용하기위해변속기옆면에설치되어동력의일부를분
기하여인출하는장치를말한다.
(나) “견인봉(Draw bar)”이라함은동력차와동력을갖지않은차를연결하는봉으
로서견인차의견인력을전달하는것을말한다.
(다) “안전정지(Safe stop)”라함은트랙터등을안전하게정지시키는과정으로핸
드브레이크가완전히적용되었는지확인하고, 모든컨트롤과장비가안전한
상태로있는지확인하고, 엔진을정지시키고, 키를제거하는것을말한다.
(라) “슬러리탱커(Slurry tanker)”는보통트랙터에연결되어사용되는바퀴가달
린탱크이며, 슬러리를담아옮기거나밭이나초지에뿌리는용도로사용된다.
KOSHA GUIDE
M - 165 - 2013
- 2 -
(마) “발라스트(Ballast)”란균형을맞추거나안정성을높이기위하여사용되는무거
운물체를말한다.
(바) “롤프레임(Roll frame)”이란차량의넘어짐이나전복에의한충격력을지탱하
여운전자나탑승자를보호하기위하여운전자나탑승자의주위에설치된봉
으로이루어진구조물을말한다.
(사) “티핑(Tipping)”이란트레일러의한쪽을들어올려기울이는것을말하며, 주
로트레일러의적재물을비우기위한목적으로사용된다.
(아) “트레일러아이(Trailer eye)”란트레일러에장착하여트랙터등에연결시키는
데사용되는원형모양의고리를말한다.
(자) “픽업히치훅(Pick up hitch hook)”이란트랙터에장착하여트레일러등의연
결에사용되는갈고리모양의기계부품을말하며, 트레일러에달려있는트레
일러아이에갈고리를걸어연결시킨다.
(차) “윤간거리(Wheel track)”란좌우타이어바닥면의노면과의접촉면의중심사이
의거리를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경
우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안
전보건기준에관한규칙에서정하는바에의한다.
4. 작업시작전유의사항
트랙터를운행하기전다음과같은사항에유의하여야한다.
(1) 안전하게운전하는방법을교육받지않았을경우기계를사용하지말것
(2) 가능한한국산업인력공단에서발급하는농기계운전기능사를취득한후운전
을하도록할것
KOSHA GUIDE
M - 165 - 2013
- 3 -
(3) 제대로관리되지않은기계는사용하지말것
(4) 기계의일부는엔진이정지한후에도계속작동하므로움직이는기계에서일
정거리를유지할것
(5) 안전화와같은안전성이확보된신발을신을것
(6) 기계에걸릴위험성이있는옷을입지말고적절한작업복을입을것
(7) 긴머리는뒤로묶고, 시계와반지등걸릴수있는모든장신구를제거할것
(8) 사용설명서를자세히읽고, 사용후에는가까운곳에보관할것
5. 운전석에타고내릴때의안전확인사항
트랙터는운전좌석에서안전하게작동할수있다. 운전자는안전하게타고내리는
방법, 좌석과거울을조정하는방법그리고제어방법을알아야한다.
5.1 타고내릴때
(1) 항상접근발판과손잡이를사용하고, 운전실에서뛰어내리지말것
(2) 가능한운전실의길가쪽문을사용할것
(3) 바닥, 문, 페달및신발은깨끗하게유지하고진흙이없도록할것
(4) 공구, 연결봉핀또는상부링크는운전실바닥에보관하지말것
(5) 접지력을좋게하기위하여얼굴을운전실안쪽방향으로하고내릴것
(6) 움직이는트랙터에서내리거나움직이지말것
5.2 가시성및좌석조정
(1) 조정을수행하기전에트랙터는안전정지상태인지확인할것
(2) 편안하게모든제어장치를작동할수있도록좌석위치를확인할것
(3) 체중에맞게좌석의서스펜션을조정할것
(4) 거울이제대로조정되어있는지확인할것. 안전띠를착용할때명확하게볼
수있는지다시거울을확인할것
(5) 거울과창문은청소를하고최대한의가시성을주고있는지확인할것
KOSHA GUIDE
M - 165 - 2013
- 4 -
5.3 안전띠
안전띠는전복의위험성이있는모든트랙터에대한법적요구사항이다. 안전띠
는사망이나부상가능성이높은전복, 도로사고에서운전자가운전실밖으로
튕겨져나가는것을방지할수있다.
5.4 제어장치
(1) 각제어장치가무엇을하는것인지사용설명서를확인할것
(2) 제어장치를작동하는방법을숙지할것
(3) 운전석에제대로착석하기전에는제어장치를사용하지말것
(4) 트랙터를운전하기전에제어장치의위치를확인할것
(5) 트랙터의종류에따라제어장치도다르다는것을유의할것
(6) 사용하는방법을배운적이없는기계는사용하지말것
5.5 외부제어장치
(1) 사용설명서를이용하여외부제어장치를사용할때서있어야할곳을확인
할것
(2) 반드시사용설명서에따라서외부제어장치를사용할것
(3) 외부제어장치를작동시킬때트랙터와장착된설비사이에신체의어느부
분도들어가지않도록할것
5.6 안전정지
(1) 다음과같은경우안전정지를행한다.
(가) 운전석에서내리기전
(나) 다른사람이접근할때
(다) 다른작업자가기계에서작업을할때
(2) 안전정지가불가능할때, 예를들어동력인출장치를사용하여슬러리탱커
(Slurry tanker)와같은정치식기계를사용하거나외부제어장치를작동하는
KOSHA GUIDE
M - 165 - 2013
- 5 -
경우에는추가예방조치를한다.
6. 엔진작동시의안전확인사항
엔진을켜고운전을시작하기전안전사항을확인하는단계이다. 브레이크, 조향장치
등을확인하며, 트랙터근처에다른작업자가없는지확인한다.
(1) 제대로운전할수있도록훈련되지않은자에게는트랙터의운전을금한다.
(2) 트랙터를작동하기전에조정장치의기능을이해해야한다.
(3) 움직이기전에독립된브레이크들이함께걸려있는지항상확인한다.
(4) 시동을걸기전에다른사람이근처에없는지확인한다.
(5) 움직이기전에차량주변에사람이없는지확인한다.
(6) 브레이크와조향장치가올바르게작동되는지확인한다.
7. 운전시안전확인사항
트랙터및다른기계를안전하게운전하기전에운전자는유능한운전자가될필요
가있다. 무엇보다도다른작업자를살피고속도를줄여야한다.
7.1 운전시유의사항
(1) 트랙터의유지보수가적절하게되지않았거나안전하지않다면운전하지말
것
(2) 결함의보수또는검사는가능한지체없이조치할것
(3) 트랙터를운전할때에는여유를가지고급하게하지말것
(4) 장애물이나보이지않는장소를조심할것
(5) 못과같은돌출물에주의할것
(6) 경고신호를지킬것
(7) 다른작업자나어린이가주위에있을지도모른다는것에유의할것
(8) 장비, 화물, 안좋은날씨또는강한햇빛이시야를가릴수있으니주의할
것
KOSHA GUIDE
M - 165 - 2013
- 6 -
(9) 시야가좁아지는후진시타인의도움을구할것
(10) 후진시거울과경적또는트랙터후진에적합한보조기구를이용할것
(11) 밀폐되거나어두운빌딩, 또는작은농장은위험을찾아내고피하는것이어
려울수있음에유의할것
(12) 다른트랙터및기계와의사고를방지하기위해안전한경로를이용할것
(13) 쟁기와같은긴도구를연결하여운전하는경우뒤쪽끝의흔들림에주의할
것
7.2 다른작업자가주위에있을시유의사항
(1) 트랙터및기계의작업시작전주위에작업자가있는지확인할것
(2) 조수의작업위치를확인하고보조자가잘보이는지확인할것
(3) 모든작업자가안전작업방법을따르고있는지확인할것
(4) 의사소통은명확해야하며지시는들을수있고이해가능한지확인할것
(5) 적절한보조자석이있을경우에한하여동승자를태울것
(6) 작업시작시경적을사용하여보조자에게경고할것
8. 운전을보조할시확인사항
8.1 운전을보조할시유의사항
(1) 안전작업방법을지킬것
(2) 수신호를사용할필요가있는경우사전에수신호방법을정할것
(3) 트랙터작업자가나를볼수있는지확인할것
(4) 절대트랙터또는기계의진행방향에서있지말것
(5) 기계근처에서안전하게일을할수있거나서있을만한장소를찾을것
(6) 지시를듣고따를것
(7) 지시받지않는한외부제어장치를작동시키지말것
8.2 견인장치를부착하거나분리할시유의사항
KOSHA GUIDE
M - 165 - 2013
- 7 -
(1) 올바른견인장치를사용하고있는지확인할것
(2) 조작은반드시조작위치(정위치)에서수행할것
(3) 트랙터가움직이고있거나운전자가당신의존재를모르고있을때에는트랙
터와기계사이또는트랙터뒤에서있지말것
(4) 트랙터의연결봉밑이나위또는주위에발을두지말것
(5) 잭이나스키드(Skid) 그리고다른지지물들이사용되고유지되고있는지확인
할것
(6) 견인에관한도움이필요할때명확하게의사소통을할것
9. 다른기계들과트레일러
방호되지않은동력인출장치, 동력인출장치샤프트, 기계의장애그리고유지보수작
업은여러가지심각한부상의원인이된다. 올바른방호조치가반드시필요하며운
전자는꼭안전정지를기억해야한다. 이것은다른기계를안전하게운전하는가장
중요한요소이다.
9.1 동력인출장치샤프트
(1) 가능한한안전정지를행해야한다. 안전정지는다른장치들이움직이지않도
록보장해준다.
(2) 동력인출장치로작동되는기계를사용할시보다주의를요한다.
(3) 가드가제대로설치되어있는지, 잘관리되고있는지그리고결함이없는지
확인한다.
(4) 어떤결함이라도발견되면바로보고한다.
(5) 동력인출장치샤프트가드에결함이있는기계는사용해서는안된다.
(6) 트랙터나동력인출장치로운전되는기계가움직여동력인출장치샤프트가분
리되는것을방지하기위하여트랙터가받침목으로고정되어있고트랙터와
기계가기계적으로연결되어있는지확인한다.
(7) 동력인출장치샤프트가트랙터와연결된지점이방호가되어있는지확인한다.
KOSHA GUIDE
M - 165 - 2013
- 8 -
9.2 트레일러
(1) 적절하지않은브레이크시스템의사용은통제력상실, 잭나이프현상, 트레
일러의전복사고를발생시킨다.
(2) 온·오프로드에사용하는트랙터와트레일러는지면상태와상관없이정지시
안전하게정지해야한다.
(3) 적절하지않은브레이크의사용은경사로를올라가거나, 미끄러운표면주행
시트레일러가한쪽으로쏠리거나통제력을상실하여사고로이어질수있다.
(4) 안전한견인을위해서는충분히큰트랙터의사용과안전거리내에서정지시
키기위한가장적합한기어의사용이요구된다.
(5) 트레일러구입시가지고있는트랙터의브레이크시스템과호환이되는지
확인해야하며공급자에게브레이크효율정보를요청해야한다.
(6) 트레일러브레이크는시동이꺼지거나트랙터와트레일러가갑자기분리될
시비상브레이크로사용될수있다.
9.3 트레일러브레이크의유지관리
(1) 적절한효율성과안전을보장하기위해트랙터-트레일러조합브레이크시스
템을유지하고조정한다.
(2) 유압기와에어브레이크커플링은깨끗하게유지하고오염을막는다. 연동장
치가적절하게관리되어있고자유롭게작동하는지확인한다.
(3) 주차브레이크가제대로작동하는지확인한다.
(4) 사용후, 브레이크의기능저하가발생되지않도록유의하면서(예를들어고
압수세척에의한녹발생) 브레이크의진흙과오염을청소한다(주차브레이
크포함)
9.4 기타기계
(1) 기계는적절하게보호되어있는지확인하고, 방호장치는결함이없는지확인
할것
(2) 기계의결함을확인할것
(3) 브레이크가연결되어있는지확인할것
KOSHA GUIDE
M - 165 - 2013
- 9 -
(4) 능숙하게기계를사용할수있게사용자가훈련되어있는지확인할것
(5) 항상안전정지를사용할것
(6) 제대로관리되지않은기계를사용하지말것
(7) 좌석을떠나기전에항상안전한위치로기계를낮출것
10. 전력선에대한안전확인사항
작업장위에전력선이지나가는경우가많으며, 고압선의위험에대처하는법은다
음과같다.
(1) 전력선과접촉하면사망의위험이있으므로근처에서일하는것을가능한피
할것
(2) 전력선의최소높이, 트랙터나사용기계의최대높이및닿을수있는최대
높이를파악할것
(3) 전력선의위치를지도상에표시하고정보가필요한사람들에게알릴것
(4) 전력선을피할다른경로를사용할것
(5) 경고문구나방벽, 경고표지판을주시할것
(6) 전력선에서떨어진안전한티핑(Tipping)지역을사용할것
(7) 고압선과의접촉을줄일방법을찾을것
11. 전복방지
트랙터는어디에서건전복될수있다. 목초더미, 배수로근처뿐만아니라평지에서
도전복될수있다. 대부분의전복사고는경사로에서일어나므로경사로의위험성
을숙지하여야한다. 사고는운전자가경사의정도를잘못파악했거나지면상태의
변화를무시했거나또는과도한적재물때문에일어난다.
11.1 주요유의사항
(1) 경사로에서뿐만아니라평지에서도전복사고가일어날수있음에주의한다.
(2) 경사로를무사히올라갈수있었다해도, 무사히내려올수있다는보장은없
KOSHA GUIDE
M - 165 - 2013
- 10 -
음을유념한다.
(3) 항상트레일러와부속된장치의브레이크를사용하여야한다.
(4) 안전띠를착용하여야한다. 안전띠가없으면설치하여야하며, 트레일러에천
장(지붕)이있어도안전띠가없으면위험하다.
(5) 넘어졌을때운전자를보호하는운전실이나롤프레임(Roll frame)이마련되
어야한다. 롤프레임의경우안전띠가설치되어있어야한다.
(6) 넘어질때에는운전실에머물러있어야하고뛰어내려서는안된다.
(7) 의심이날때에는작업장소에움푹꺼진곳이나나무그루터기, 노출된바
위, 구멍등이없는지미리점검한다.
(8) 경사면에서안전하게작업할수있도록연습한다.
11.2 안전한작업시스템
(1) 모든단계에서작업방법이안전하도록작업전에항상작업계획을세운다.
(2) 풀이무성하게자라지면이잘보이지않을때에는천천히운행한다.
(3) 기계의무게나트레일러에실은짐을고려해기계와트레일러에걸맞은크기
의트랙터를사용한다.
11.3 경사면에서의작업
(1) 경사로를내려갈때는대각선으로내려가지말고항상경사가가장완만한
쪽으로직진해서내려간다.
(2) 트랙터의타이어의직경이크거나, 타이어에튜브가없거나, 타이어의압력이
낮다면경사면을가로질러작업하는것을피한다.
(3) 경사면에서아래쪽으로회전하는것은아주위험하므로반드시피한다.
(4) 경사면을가로지르는작업에대한계획을세울때에는경사면에서아래쪽으
로회전하는대신위쪽으로회전하게한다.
(5) 트랙터의전복을방지하기위하여가능한윤간거리를넓게한다.
11.4 후방설치설비에의한넘어짐의방지
(1) 경사면작업시후방설치설비와평형을이룰수있는발라스트(Ballast)를
KOSHA GUIDE
M - 165 - 2013
- 11 -
전방에설치한다. 다만이러한발라스트설치는경사면을내려갈때에는안전
성을감소시킬수있음에유의하여야한다.
(2) 후방에비료살포기나스프레이를설치하여사용하는경우에는사용함에따
라뒷바퀴에작용되는하중이감소하여접지력이감소될수있음에유의하여
야한다.
(3) 계속적인중량감소는견인력을떨어뜨려트랙터가미끄러질가능성을높인
다. 이는경사면을내려올때특히그러하다.
(4) 후방에설비를많이설치할수록트랙터의안정성은감소되므로가능한설치
되는설비를줄인다.
(5) 지면조건에따라적절한기어를선택하고천천히회전하여트랙터가완전히
통제상태에있도록한다.
11.5 트랙터앞쪽하중이증가하였을때
(1) 후방에충분한하중의발라스트를설치하여균형을맞출것
(2) 로더(Loader)에과도한하중을싣지말것
(3) 가능한로더를낮게유지하며이동할것
(4) 로더를높인상태에서는천천히이동하며갑작스러운회전이나정지를하지
않도록할것
(5) 로더를높인상태에서는가능한짧게이동하도록작업계획을세울것
11.6 트레일러를수직으로올릴때
(1) 트레일러의적재물이과도하게적재되지않고, 고르게적재되게한다.
(2) 티핑을할때에는적재물이자유롭게미끄러질수있게주의한다.
(3) 트랙터뒤쪽의발라스트(바퀴하중이나물을이용)를늘리면트랙터의안전성
을높일수있다.
(4) 픽업히치훅(Pick-up hitch hook)이나트레일러아이(Trailer eye)는마모되지
않아야트레일러를기울여도트랙터와트레일러의결합이떨어지는것을방
지할수있다.
11.7 체인이나로프의연결
KOSHA GUIDE
M - 165 - 2013
- 12 -
(1) 최대한낮게연결한다.
(2) 차축보다위쪽으로는절대연결하지않는다.
(3) 체인이나로프를높게연결하면평지에서도트랙터가뒤로전복될수있다.
11.8 진창에빠진트랙터를꺼내야할때
(1) 트랙터가진창에빠졌다면, 후진을시도한다. 그래도빠져나올수없다면도
움을요청한다.
(2) 트랙터가뒤쪽으로전복될가능성이있으므로바퀴에체인을감거나, 나무블
록으로바퀴의회전을방해하지않는다.
11.9 트랙터에달린윈치를사용할때
(1) 윈치를사용하는중전복을방지하기위해일직선으로물체를들어올린다.
11.10 클러치사용법
(1) 경사로에진입하기전미리알맞은기어를선택해서경사로위에서기어를
바꾸는일이없도록한다.
(2) 가능하다면경사로에서작업하기이전에4륜구동기능을활성화한다.
(3) 갑자기클러치를밟으면트랙터가뒤로전복될수있으므로주의한다.
(4) 특히경사로위를지나갈때클러치는천천히넣어야한다.
(5) 페달, 신발, 트랙터바닥, 발판을항상마르게유지하고, 진흙의유입을막는
다.
(6) 유압식클러치는기계식클러치에비하여더빨리작동됨을유의하여야한다.
11.11 주차
(1) 트랙터에서내리기전, 엔진을멈추고주차브레이크를걸어놓는다.
(2) 가파른경사로에서무거운짐을실은채로주차하지않는다.
(3) 주차브레이크는일반브레이크보다성능이낮고, 엔진이멈췄을때엔진브
KOSHA GUIDE
M - 165 - 2013
- 13 -
레이크가작동하지않는트랜스미션시스템이있다는것을유념한다.
(4) 특히적재물을싣거나내릴때평평한곳에주차한다.
(5) 트랜스미션주차브레이크가있는경우사용한다.
11.12 구덩이나둑가까이에서운전할때
(1) 방향을전환할때둑이나구덩이에가까이가지않는다.
(2) 어쩔수없이구덩이나둑가까이에서운전을해야하는경우, 특히지면이
젖어있거나주위에덤불이있으면각별한주의를기울인다.
(3) 안전하게방향을전환할공간을확보한다.
11.13 목초를쌓거나굳힐때
(1) 숙련된운전자만이할수있는작업이다.
(2) 목초더미의옆면이잘지탱되고있는지확인한다.
(3) 가장자리에서멀리떨어져있어야하고, 목초더미가잘만들어졌는지확인한
다.
(4) 작업에적합한트랙터를선택한다.
(5) 안전한운전실이갖추어진트랙터를사용한다.
(6) 안전성에영향을끼칠수있는지면의부드러운곳이나구멍에유의한다.
11.14 트랙터를이용해걸쭉한물질을밀때
(1) 퇴비와같은걸쭉한물질을늪이나구덩이로밀때, 트랙터가작업구역을넘
어가지않도록막을적절한방벽이있는지확인한다.
(2) 트랙터를천천히운행한다.
(3) 트랙터가잘관리되었는지확인한다. 특히브레이크를확인한다.

