[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 168 - 2013
제지기계의안전사용에관한기술지침
2013. 11.
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건기술지침개요
o 작성자: 한국안전학회박재학교수
o 제․개정경과
- 2013년11월기계안전분야기준제정위원회심의
o 관련규격및자료
- HSE MISC311, Guide to Managing Health and Safety in Paper Mills
o 관련법규․규칙․고시등
o 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2013년11월29일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 168 - 2013
- 1 -
제지기계의안전사용에관한기술지침
1. 목
적
이지침은제지공장에서사용되는제지기계에대한위험요인및안전조치사항을
정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은제지기계를사용하는사업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “헤드박스(Head box)”라함은스크린에서나온지료를정류하고, 잘분산하여
필요한
두께와
속도로
철망
상에서
유출시키는
장치이며
지합(Sheet
formation)을좌우하는데중요한역할을한다.
(나) “스크린(Screen)”이라함은종이와펄프의제조에서원질속에섞여있는결속
섬유, 티, 이물등을제거하는체와같은역할을하는장치이며, 사용목적순
서에따라거친스크린또는1차스크린, 정선스크린또는2차, 3차스크린등
이있고, 구조와원리에따라평판식, 회전식, 가압식등여러가지가있다.
(다) “철망(Wire)”이라함은종이나펄프를뜨는데나지필을형성하고탈수하는데
사용하는철망을말하며,
재료로는인청동과황동을보통사용하나때로는스
테인리스강이나합성섬유도사용하며, 지종에따라서발의굵기나짜는방식이
달라진다.
KOSHA GUIDE
M - 168 - 2013
- 2 -
(라) “카우치롤(Couch roll)”이라함은장망부의말단이나환망부의위에놓여있
는롤로, 습지의물을짜면서모포에습지가올라붙기쉽도록작용하는롤을
말한다.
(마) “장망초지기(Fourdrinier machine)”라함은지필형성부가무단(Endless)의긴
철망부로된초지기로, 철망부의망은플라스틱제품도있다.
(바) “환망(Cylinder mould)”이라함은원통형의틀에철망을씌운것으로서습지필
의형성및탈수에사용된다.
(사) “지필(Web)”이란초지기위에있는습지(이를특히습지필이라고도함)나두
루마리에감은건조된종이로서미완성또는재단하지않은상태의종이를말
한다.
(아) “닙(Nip)”이라함은롤과롤사이의선상의접촉면을말한다.
(자) “댄디롤(Dandy roll)”이라함은장망초지기철망부의석션박스중간쯤에설
치된철망을씌운청동롤로, 지면을평활하게하고, 탈수에도움을주며, 또한
철망에무늬를넣음으로써종이에무늬또는투문(Water-mark)을넣을수있
다.
(차) “릴(Reel)”이라함은초지기에서나오는종이를두루마리식으로감아내는장치
로회전형과표면마찰형이있다.
(카) “초지기(Paper machine)”이라함은종이를뜨는기계로, 습지를형성하는철망
부와프레스부, 건조부로구성되며, 환망초지기, 단망초지기, 장망초지기, 콤비
네이션초지기및각종포머(Former) 등이있다.
(타) “닥터블레이드(Doctor blade)”라함은제지공장에서각종롤러및드라이어에
붙은습지, 지분등을제거하거나종이에주름을넣거나또는코팅에서의과잉
의코팅제를제거하는데사용하는긴금속칼날또는베이클라이트판을말한
다.
KOSHA GUIDE
M - 168 - 2013
- 3 -
(파) “양키머신(Yankee machine)”이라함은건조부에지름이큰드라이어하나로
종이를말리도록되어있는초지기이며지필은양키드라이어면에서강한평
면광택을낸다.
(하) “양키실린더(Yankee cylinder)”라함은양키머신의건조부에사용되는지름
이큰실린더를말한다.
(거) “캘린더(Calender)”란여러개의강철롤을포개어회전시키면서, 그포갠사이
사이에종이를통과시켜서표면을평활하고광택있게하는기계를말한다.
(너) “사이징(Sizing)”이란종이의흡수성을감소시키고잉크의번짐을방지하며종
이표면의평활성을향상시키기위하여하는작업을말하며종이표면에사이
즈를도포하는표면사이징과지료중에사이즈를포함시키는엔진(Engine)
사이징의두가지가있으며, 표면사이징에는젤라틴, 카제인등이, 엔진사이
징에는로진, 기타합성수지등이일반적으로사용된다.
(더) “펄퍼(Pulper)”란펄프, 고지, 파지등을물에풀어서다시분산시키는기계로,
통속의바닥이나옆면에있는고속으로회전하는날개에서발생되는와류를
이용하며, 직립형과수평형이있다.
(러) “페이퍼롤(Paper roll)”이란종이를여러겹겹쳐서고압을가해서만든롤로
수퍼캘린더에사용하는롤이나, 초지기에서습지나종이를유도하여주행을
순조롭게하는롤을뜻한다.
(머) “프레스롤(Press roll)”이란초지기에서수분을압착제거하는상하1조로된
롤을뜻한다.
(버) “파지(Broke paper)”란초지기에서초지과정과완정과정에서발생하는불량한
종이를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경
KOSHA GUIDE
M - 168 - 2013
- 4 -
우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안
전보건기준에관한규칙에서정하는바에의한다.
4. 헤드박스
4.1 유해・위험요인
(1) 제한된공간에들어가서박스를청소할때에유독성화학물질에노출됨
(2) 구동축에접촉
(3) 헤드박스뚜껑에부딪힘
(4) 헤드박스상부에서떨어짐
(5) 유지관리나청소를위하여박스내에들어가있을때부주의한시동
(6) 헤드박스근처의미끄러운바닥에서의미끄러짐
4.2 안전조치
(1) 헤드박스내에서의작업은제한된공간에서의작업이므로적절한환기에주
의하고필요한경우방독면등을착용하여야한다.
(2) 노출된구동축, 교반기(Agitator), 배플롤(Baffle roll) 등은가드로보호하여
야한다. 가드에는조정을위하여공구를넣을수있는홈을마련하여야한
다. 홈은손이들어갈수있을정도로커서는안된다.
(3) 헤드박스뚜껑이열려있을때뚜껑을안전하게유지하는수단을제공하여
야한다.
KOSHA GUIDE
M - 168 - 2013
- 5 -
(4) 접촉에의한상해를방지하기위하여작업자에게는적절하고잘맞는작업복
을제공하여야한다.
(5) 청소나조정을위하여접근할수있는작업대와통로를구비하여야한다.
(6) 유지관리나청소를위하여박스내에들어갈때에는모든동력(전력, 유압, 공
압등)이차단되고, 모든저장밸브가차단된것을확실하게하기위하여작업
허가제를실시할필요가있다. 또한관련자들에게작업허가와차단과정에대
하여교육시켜야한다.
(7) 헤드박스근처를우선적으로청소하여야한다.
5. 철망부
5.1 유해・위험요인
(1) 카우치롤(Couch roll)로부터의소음
(2) 철망을교환할때의인력운반
(3) 철망에베임
(4) 철망과롤사이의닙
(5) 요동장치와철망구동롤에대한구동장치와커플링에접촉
(6) 댄디롤과철망사이의닙
(7) 철망을청소하기위한고압샤워
(8) 작업대와기계를가로지르는통로에서떨어짐
KOSHA GUIDE
M - 168 - 2013
- 6 -
(9) 철망아래의피트에떨어져서물에빠지거나패들(Paddle)이나오거(Auger)에
접촉
(10) 기계가작동하는중에화학적세척
5.2 안전조치
(1) 카우치롤의구멍의패턴을변경하거나실(Seal)을정기적으로유지관리하는
경우소음을상당히낮출수있다.
(2) 소음을줄이기위하여진공시스템을적절히유지관리하여야한다.
(3) 철망교환을위한안전작업절차를마련하여야한다. 절차에는철망의인력운
반에관련된사항도포함하여야한다.
(4) 철망교환을위하여안전하게접근할수단과작업대를제공하여야한다.
(5) 작업자가철망모서리에접촉되는것을방지하기위하여방호조치를하여야
한다. 경고문만으로는충분하지않다.
(6) 작업을쉽고안전하게하기위하여철망교환작업에참여하는작업자들사이
에무선통화를할수있게하여야한다.
(7) 철망과철망롤사이, 철망과카우치(Couch) 사이의닙(Nip)에대하여방호조
치를하여야한다.
(8) 철망요동장치, 카우치또는다른롤에대한구동장치는고정식가드로전체
를방호하여야한다.
(9) 고압샤워기에대한접근이가능한경우접근을방지하기위하여고정식가
드를설치하여야한다.
KOSHA GUIDE
M - 168 - 2013
- 7 -
(10) 유지관리를하기위하여샤워기를격리시키고차단하는수단을제공하여야
한다.
(11) 철망아래의피트에빠질위험이있는경우는이를방지하기위하여철망
둘레에울타리를설치하여야한다. 특히피트가깊거나오거가설치되어있는
경우는울타리를설치하여야한다. 울타리는호스를이용한청소는가능하게
하여야하나작업자가위험부위에닿는것은막을수있어야한다.
(12) 작업자는안전대사용방법등을교육받아야한다.
(13) 철망을가로지르는작업대에는난간, 중간가로대및발판을설치하여야한
다.
(14) 화학적세척을위해서는안전작업절차를마련하여야한다. 작업절차에는다
음사항이포함되어야한다.
(가) 적절한울타리와경고사인을사용하여관련자에게만한정하는영역
(나) 개인보호복
(다) 교육
(라) 환기
(마) 안전접근방법및기계적또는전기적동력에대한차단방법등다른위
험성에대한고려. 꼭필요한경우에만기계를최저의속도로가동시키면서
청소를하여야한다.
(바) 화학물질을엎지른경우의대응책
KOSHA GUIDE
M - 168 - 2013
- 8 -
6. 프레스부
6.1 유해・위험요인
(1) 프레스롤에서의닙에물림
(2) 닥터블레이드(Doctor blade)가원위치에서들어올려진경우닥터블레이
드와롤사이의끼임
(3) 펠트(Felt)로떨어져프레스롤로이동됨
(4) 펠트신장롤또는바우롤(Bow roll)에서의닙
(5) 프레스롤의끝에있는너트또는캡나사등의돌출부에접촉
(6) 프레스롤과펠트롤을교환할때인력운반문제
(7) 배출된기름에미끄러짐
(8) 펠트샤워에서의위험물의비산
(9) 평상시또는펠트교체시통로나플랫폼에서떨어짐
6.2 안전조치
(1) 기계의전방과후방의프레스롤사이의닙에방호조치를하여야한다. 방호
조치는작업자가닙에닿는것을방지할수있도록하여야한다.
(2) 스트레치롤과펠트운반롤이접근가능하다면방호조치를하여야한다.
(3) 접촉되거나옷이말려드는것을방지하기위해서롤의끝부분의돌출된부분
을부드러운표면을가진가드로보호해야한다.
KOSHA GUIDE
M - 168 - 2013
- 9 -
(4) 프레스롤을교체를위한안전작업절차서를제공하여야한다. 절차서에는
격리, 안전한들어올리기, 기계해당부위에대한접근, 안전장치의교체와세
척에관한절차를다루어야한다.
(5) 프레스주변에는미끄럼방지조치를하고, 우선적으로청소를하여야한다.
(6) 고압의샤워에대한접근을방지하여야한다.
(7) 세척과닥터블레이드의교체를쉽게하기위해기계를가로지르는작업대
(Working platform)를제공한다.
(8) 펠트와롤을교체하기위하여통로를제거한경우는임시울타리를설치하여
야하며, 체인만설치하는것은충분하지않다.
7. 건조기
7.1 유해・위험요인
(1) 실린더내의제한된공간
(2) 실린더와의접촉으로인한화상
(3) 기계를가로지르는통로로부터기계나펄퍼(Pulper)로떨어짐
(4) 피트안으로의안전접근및작업
(5) 후드에서사용되는양중기구의고장
(6) 후드내에서작업하는경우의열기스트레스
KOSHA GUIDE
M - 168 - 2013
- 10 -
(7) 닥터블레이드에의한열상
7.2 안전조치
(1) 건조기실린더에서의작업은제한된공간에서의작업이므로환기에유의하여
야한다.
(2) 건조실린더에연동가드를설치하여기계가정지하여야기계내에들어갈
수있게할수있다.
(3) 팔이딸려들어가는것을방지하기위하여실린더와펠트롤사이의간격이
적어도120 mm이상이되어야하고, 닙에몸전체가닿을수있는거리이면
롤사이의간격이500 mm이상되어야한다.
(4) 롤과고정된부품사이에도(2)의간격이상이되어야한다.
(5) (2) 혹은(3)에기술된간격을유지할수없는경우는고정가드를설치하여
기계의전방이나후방에서닙에접근하는것을방지하여야한다. 이때가드는
파지의제거와청소및닥터블레이드의교환이가능하게설계되어야한다.
(6) 어떤설비의경우파지의제거등을위하여느린속도로작동할수있게되
어있다. 이렇게작동하는경우한개의가드만열려야하고작업자는위험
영역내에다른사람이있는지볼수있어야한다.
(7) 기계의전방과후방으로부터접근가능한펠트와펠트롤사이의닙은고정
가드로보호되어야한다.
(8) 통로로부터기계의피트또는지하실로떨어질위험이있다면난간을설치하
여야한다. 난간에서위험한부분에닿을수있는경우울타리를설치하여야
한다.
(9) 기계하부의펄퍼위의통로에울타리가설치되어야한다.
KOSHA GUIDE
M - 168 - 2013
- 11 -
(10) 기계가피트위에설치된경우피트에대한접근은기계내부에위치하는
계단또는사다리로가능하다. 이런경우피트개개에대한가드는적절하지
않고연동되는게이트를설치하거나적어도잠금장치를설치하여야한다. 만
약잠금장치가사용된다면, 열쇠는책임자가통제하여야하고엄격한격리절
차를거쳐잠금장치를열어야한다.
(11) 기계후드승강장치의고장으로후드가낙하하여서는안되며, 낙하를제한
하는장치를설치하여야한다.
(12) 후드를내릴때에는사전경고음을울려야한다.
(13) 적어도틈이500 mm이상이되도록하는등, 후드와최초롤사이에좁은
틈이발생되지않게하여야한다.
(14) 후드내에서의작업은열스트레스를받을수있으므로주의하여야한다.
(15) 세척과닥터블레이드의교체를쉽게하기위해작업대를설치한다.
8. 사이징과코팅기계
8.1 유해・위험요인
(1) 사이징과코팅롤들사이의닙
(2) 검사나청소시접촉또는말림
(3) 지필이송의중단으로롤의닙이자동으로열려진경우말림위험이증가함
(4) 닥터또는코팅블레이드에의한베임
KOSHA GUIDE
M - 168 - 2013
- 12 -
(5) 미끄러짐, 넘어짐, 떨어짐
(6) 뜨겁거나가성의(Caustic) 사이즈혼합물또는코팅염료의비산에의한화상
8.2 안전조치
(1) 접근가능한코팅롤들사이의닙에는방호조치를하여야한다.
(2) 사이즈프레스에서기계의전방이나후방에서닙에작업자가닿는것을방지
하기위하여방호조치를하여야한다.
(3) 기계를가로지르는통로에서작업자가닙에닿는경우기계의전체폭에대
하여방호조치를하여야한다.
(4) 고정식닙바는적절하지만연동식닙바는지필의이송을방해하므로적절
하지않다.
(5) 고정식닙바가적절하지않은경우연동식게이트를설치하여기계가멈춘
경우에만접근할수있도록할수있다.
(6) 지필이송이중단된경우열리도록설계된롤이열리면새로운닙이발생될
수있다는점을유의하여야한다. 닙바는롤이열리거나닫힌경우발생되는
닙을보호할수있도록설계되어야한다.
(7) 롤이열린경우, 롤사이또는롤과고정된부품사이의간격이120 mm보다
작게되지않도록하여야하고, 작게되는경우방호조치를하여야한다.
(8) 프레스부근영역은우선적으로청소를하여야하는영역이다. 청소시작동
하고있는롤에접근할필요성을줄이기위하여롤을정지시킨후청소를하
거나또는자동청소장치를사용하여야한다.
KOSHA GUIDE
M - 168 - 2013
- 13 -
(9) 청소를위하여롤을정지시킨경우롤을손으로움직여야하는등새로운위
험요인이나문제를일으킬수있다. 이러한경우자동청소장치나워터제트
등원거리에서청소할수있는방법을사용할수있는지검토하여야한다.
(10) 롤을정지시킬수없거나자동청소장치를사용할수없는경우동작상태
의롤에대하여청소를하게되는데이경우롤의속도를가능한최저로유
지하여야하며, 위험성을감소시킬수있는방안들을모색하여야한다.
(11) 적절한도구를사용하여닥터블레이드를제거하거나교환하여야한다. 베임
을방지하기위하여적절한장갑을사용하여야하고, 닥터블레이드를제거하
는대로커버를씌우거나상자에보관하여야하며, 통로에방치해서는안된
다.
(12) 유해물질의튀김에의한위험성을감소시키기위하여적절한방호복을제공
하여야하고, 보안경이나안면보호구도필요한경우제공하여야한다.
9. 캘린더
9.1 캘린더기계에서의유해・위험요인
(1) 롤사이의닙
(2) 들어올려진롤들에서의벌려진닙
(3) 마지막롤과릴업(Reel-up) 사이의종이에접촉
(4) 닥터블레이드에베임
(5) 세척과정에서접촉
(6) 정전기방전
KOSHA GUIDE
M - 168 - 2013
- 14 -
(7) 바닥의개구부아래로떨어짐
9.2 안전조치
(1) 닙에대한접근을막는가드를설치하여야한다.
(2) 닙바(Nip bar)가변형되었거나고정볼트가진동에의하여느슨해지지않았는
지정기적으로점검하여야한다.
(3) 기계의폭이3 m가넘는경우닙바는과도한변형으로인하여유효하지않을
수있으므로위험한부위에대한접근을방지하기위하여가드를설치하여야
한다.
(4) 지필이송의중단으로롤을들어올린경우또다른닙이발생될수있음에
유의하여야한다. 롤사이에간격을최소120 mm 이상이되도록하거나방
호조치를하여야한다.
(4) 테일피딩(Tail feeding) 시스템을설치하여야한다.
(5) 적절한도구를사용하여닥터블레이드를제거하거나교환하여야한다. 베임
을방지하기위하여적절한장갑을사용하여야하고, 닥터블레이드를제거하
는대로커버를씌우거나상자에보관하여야하며, 통로에방치해서는안된
다.
(6) 청소할때에는원거리에서할수있는장비를사용하여정지된기계에대해
서하여야하고, 가연성액체를사용하지말아야한다.
(7) 정전기를방지하기위하여적절히접지하고방전시스템을구비하여야한다.
(8) 파지를보내기위하여설치하는바닥의개구부는300 mm를넘지않도록가
능한좁게유지하여야한다.
KOSHA GUIDE
M - 168 - 2013
- 15 -
10. 양키실린더
10.1 유해・위험요인
(1) 다음과같은원인에의한실린더의파손
(가) 헤드와셀(Shell) 사이의틈새부식(Crevice corrosion)에의한균열
(나) 가열과냉각시의온도와압력변화에의한셀에서의균열
(다) 프레스롤에의한높은압력에의한셀의변형
(라) 증기에의한높은압력
(마) 표면의계속된연마에의한셀의두께감소. 이로인하여실린더가더이상
온도및압력에대한설계조건을만족시키지못하게됨.
(2) 프레스롤과실린더사이의닙과닥터블레이드와실린더사이의닙
(3) 높은압력의증기의누출에따른화상
(4) 제한된공간
10.2 안전조치
(1) 적절한시간간격으로틈새부식에의한균열이없는지검사한다.
(2) 오래된실린더에대하여비파괴검사를하여헤드볼트의구조건전성을확인
한다.
(3) 정기적으로증기의누설이없는지확인하고누설이발견되면가능한빨리보
KOSHA GUIDE
M - 168 - 2013
- 16 -
수한다. 보수가늦어질경우헤드와셀사이가갈라지거나국부적으로응력이
걸릴수있다.
(4) 증기시스템에있는압력분출밸브는적절한안전마진을가지게설정되어야
하며, 적어도일년에한번씩은분해검사를하고교정을하여야한다.
(5) 프레스롤에의하여양키실린더에가해지는하중을모니터할필요가있다.
로드셀(Load cell)을사용하면실시간으로측정할수있다.
(6) 양키실린더를냉각상태에서작동시키거나가열된상태에서냉각시키는작
업에대한안전작업절차서를구비하고이를작업자들에게훈련시켜야한다.
경험이많은작업자에대해서도작업절차를잘따르고있는지점검하여야한
다.
(7) 열충격(Thermal shock)에의하여갑작스러운파손이발생될수있으므로뜨
거운실린더에차가운물을분사하지말아야한다.
(8) 후드에사용되는가열시스템은건조기의작동과연동되어야한다.
(9) 어떤양키실린더의경우증기와응축수가다시실린더내로들어오는것이
있다. 이런실린더내에서작업하는경우증기와응축수가다시실린더내로
들어오는라인을차단하여야한다.
(10) 양키실린더내에서작업할경우작업자의체중에의하여실린더가움직일
수있으므로적절히설계된쐐기를사용하여움직임을방지하여야한다. 움직
임을방지하기위하여닥터에만의지하여서는안된다.
(11) 작업을위하여양키실린더내에들아가는경우제한된공간에서의작업이
되므로환기등에대하여주의하여야한다.

