[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 163 - 2013
LPG 연료자동차의작업안전에관한기술지침
2013. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 서울과학기술대학교이근오교수
○제·개정경과
- 2013년9월기계안전분야기준제정위원회심의
○관련규격및자료
- HSE INDG387, Safe working with LPG-fuelled motor vehicles
○관련법규․규칙․고시등
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건
기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2013년11월25일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 163 - 2013
LPG 연료자동차의작업안전에관한기술지침
1. 목
적
이지침은LPG를연료로사용하는차량의작업에관련된주요안전보건상의위험
성그리고주의해야할점등에대한기술적상황을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은LPG를연료로하는차량의수리, 사고시견인및폐차작업에적용한다. 다
만LPG연료장치자체의수리작업및압축천연가스(CNG)를연료로하는차량에는적
용하지아니한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “LPG(Liquefied petroleum gas)”란압력하에프로판, 부탄을주성분으로한가
스를액화한것을말한다. 차량연료로는주로부탄()이사용된다.
(나) “화기작업(Hot work)”이란용접, 도색, 적외선가열등과같이차량에열을가
하여실시하는작업을말한다.
(2) 그밖의용어의정의는이지침에서특별한규정이있는경우를제외하고는
산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기준에관한
규칙에서정하는바에따른다.
KOSHA GUIDE
M - 163 - 2013
4. 위험요소
(1) LPG는20℃에서약1 kgf/㎠·g 정도의압력을형성하는액상으로연료탱크와
연료관에저장되어있기때문에누출되는경우급격하게기화가일어나며발생
하는순간적인팽창은가스의급격한냉각을초래한다. 이때작업자가접촉할경
우동상의위험이있다.
(2) LPG는매우높은가연성을가지며공기와연소범위1.8%에서8.4%사이로혼합
된경우에는쉽게불이붙고폭발한다.
(3) LPG 연료차량의화기작업, 차량보수, 폐차및LPG 연료탱크의연료제거, 탱크
제거, 재조립등의작업시가스폭발, 동상등의위험이있다.
5. 작업안전대책
5.1 작업시작전
(1) LPG 차량을주차하고작업할수있는안전한장소를선택해야한다. 주위의휘
발유차량은열원, 불꽃또는기타점화원에서멀리떨어진곳에주차해야한다.
또한배수관, 피트와같이바닥에구멍이있는곳을피해서차량을정차시켜야
한다.
(2) 적절한표지판등을설치함으로써자동차작업자및부근에있는사람들, 특히
‘화기작업’을하는사람들이LPG 차량인것을명확하게알아볼수있도록해야
한다.
(3) 사용목적에적합한시설과장비를갖춰야한다.
(4) 긴급상황발생시에전직원들이어떠한임무를수행해야하는지훈련시켜야
한다.
KOSHA GUIDE
M - 163 - 2013
(5)
동상,
눈
부상을
방지하고
정전기를
방지하기
위하여
적절한
개인보호구(
Personal protective equipment, PPE)를착용하게하여야한다.
(6) LPG 장치의부품을분리하거나제거할시에는안전한장소와열린공간에서만
작업을진행하여야한다.
(7) 작업을시행하기전에차량배터리의연결부를분리시키고작업장인근에‘흡연
금지’ 표시판을설치해야한다.
(8) 연료탱크를별도로분리시키고엔진이멈출때까지가동시킴으로써탱크에서
엔진까지의연료관에있는LPG를소진시킨다(이과정에서충전지점과탱크사
이관의LPG는제거되지않는다). 이러한작업이불가능한경우에는LPG가
분산될수있는열린공간에서연료관연결을분리시켜연료탱크를분리한다.
적절한장소에서LPG를점차적으로방출시키고퍼질수있는충분한시간을
준다.
5.2 작업중
5.2.1 검사피트위또는부근작업
차량검사피트위또는부근에서LPG 차량의작업을할때에는다음사항을주의해야한다.
(1) LPG가위험한농도로축적될수있는차량검사피트근처또는배수구근처에
서는LPG 장치에영향을줄수있는작업을진행해서는안된다.
(2) 고정식조명을포함한피트에있는전기장치는방폭성능을가진제품으로한
다. 또한손전등을포함한피트에서사용되는휴대용및배터리전원공구는공
압식이거나방폭성능을가진제품이어야한다.
(3) 모든경우에대해위험성평가를통해해당도구들이사용하기에안전한것임이
확인되어야한다.
KOSHA GUIDE
M - 163 - 2013
5.2.2 화기작업시
(1) 용접, 도색, 적외선가열또는기타화기작업과같이차량에열을가하는경우에
는열을가하는지역과LPG 연료탱크또는연료관사이에1 m 이상의거리를유
지해야한다.
(2) 화기작업을하는곳이연료탱크나연료관에가까운경우는내열성보호막을설치
하거나가능한경우LPG 장치의가스를비워야한다.
(3) LPG 차량을페인트건조로에두기전에차량생산업자또는개조설치자와상의
해야한다.
(4) 국부가열이불가능한경우라면차량에열을가하기전에LPG관을비우고연료탱
크를옮겨야한다.
5.2.3 차량견인시
사고가난LPG 차량은반드시다음사항을따라야한다.
(1) 안전한장소로이동주차후LPG 스위치를끄고엔진을정지한후LPG 장치
의손상을확인해야한다.
(2) 누출이발견되었을때그렇게하는것이안전한경우에만탱크차단밸브(용기
출구밸브)를차단하여야한다. 누출을멈출수없는경우에는긴급서비스에도
움을요청하되차량을움직여서는안된다.
(3) 비상조치가불가능한경우는부근의모든화기를제거하고경찰서, 소방서에신
고한후주변차량의접근을통제한다.
KOSHA GUIDE
M - 163 - 2013
5.2.4 폐차시
차량재활용및폐차업체는다음사항을따라야한다.
(1) 차량을받기전에LPG 차량인지확인해야한다.
(2) LPG 장치의안전한제거및처리에대한절차가있는경우에만LPG 차량을
받는다.
(3) 안전한장소에차량을주차한다.
(4) 폐차이전에반드시LPG 탱크를제거해야한다.
5.2.5 LPG 탱크의연료비우기, 분리및재조립시
(1) 교체, 보수, 재활용또는차량폐기전에반드시안전한장소에서훈련받은자격
자가적합한도구를활용해서LPG 탱크를비워야한다.
(2) LPG 탱크가완전히비워지지않았거나가스가채워져있는경우이를분명하
게명시하여안전한장소에보관해야한다. 이러한장소는가급적배수구및
피트에서떨어진지상의열린공간으로서가연성물질이나점화원이없는곳이
어야한다.
(3) LPG 탱크및연료관을재조립할때부품들, 특히레벨측정장치와릴리프밸
브에관계되는탱크의방향이올바른위치에맞추어져야한다. 그렇지못할경
우탱크의과충전이발생할수있다.
(4) 트렁크또는짐싣는공간등차량내부에위치한연료관을보호하는역할을
하는고무게이터(Rubber gaiter)는올바르게설치하여야한다.
(5) 재조립된LPG 장치에누출이없어야한다.
KOSHA GUIDE
M - 163 - 2013
6. 비상절차
(1) 통제되지않는LPG 누출, LPG 차량근처의화재, 동상등과같은비상상황
에대비해서전직원들을교육훈련시켜야한다.
(2) 건물내부에있는차량에서LPG 누출이감지된경우탱크차단밸브를잠그고
안전이확인된경우열린공간의안전한장소로차량을이동시킨다.
(3) 빌딩내부사람들을대피시키고안전하다고확인될때까지사람들을들여보내
서는안된다.
(4) 만약LPG의누출이통제되지않거나(다량의누출등) 화재가발생하는경우
소방서에지원을요청해야한다.
7. 작업시점검및확인사항
(1) LPG 연료차량에관한작업을시작하기전에위험성및예방조치에대하여평
가하였는가?
(2) 차량작업자는LPG 및LPG 장치의안전성측면에대한교육훈련을받았는가?
(3) 배수구, 피트, 기타지면의개구부및점화원에서떨어진안전한장소에차량을
주차하고작업을하고있는가?
(4) 작업자, 특히‘화기작업’을하는사람들이LPG 차량인것을분명하게알수있도
록적절한위치에표시하였는가?
(5) 사용하는공구및장비가위험지역에서사용하는데적합한가?
KOSHA GUIDE
M - 163 - 2013
(6) LPG 누출의위험성이있는경우에는동상, 눈손상을방지하고정전기방지를
위해개인보호장구를착용하였는가?
(7) LPG 장치의일부분또는전체를제거해야되는경우차량배터리의연결부를
분리하였는가? 또한장치를재조립한경우누출이없는지확인하였는가?
(8) 가스가완전히비워지지않고남아있는LPG 연료탱크는안전한장소, 가급적
열린공간에보관하였는가?
(9) 도장부스내에서도장을건조하기전에LPG 탱크를제거하거나비워야할필요
가있는지에대하여차량제조자또는장치설치자에게확인하였는가?
(10) 최대온도가명시되어있는경우해당온도이상이되지않도록건조장치조절
기를설정하였는가?
(11) 사고차량의경우도로변에서누출및기타LPG 장치파손확인작업을진행
하고통제불가능한누출(다량누출등)이나화재의경우소방서에연락하였는
가?
(12) 화재나통제불가능한LPG 누출사고에대비해서동상에대한응급처치를포함
한비상조치를취할수있도록전직원들을교육훈련시켰는가?
(13) LPG 장치에영향을줄수있는작업의경우작업을시작하기전에연료탱크
밸브를잠그고관에있는LPG 연료를소진시켰는가?
(14) 연료탱크또는연료관으로부터1 m 이내지역에서LPG 차량에대한용접또
는기타화기작업을할때에는내열성실드를설치하거나LPG 연료탱크나연
료관을비웠는가?
(15) 누출이발생하는차량을작업장이나건물안에두고있지는않은가?
KOSHA GUIDE
M - 163 - 2013
(16) 도로변수리작업을하는경우적절한훈련을받은사람이적합한장비를사용
하고있는가?
(17) 폐기또는재활용을위해LPG 차량을받기전에LPG 장치및LPG 탱크를안
전하게제거하였는가?

