[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 177 - 2014
스크랩압축기사용시안전에관한
기술지침
2014. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 신안산대학교기계설계과이규배교수
○제·개정경과
- 2014년11월기계안전분야기준제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- HSE, Guidance Note PM 66, Scrap baling machine
○관련법규․규칙․고시등
-
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안
전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2014년
11월
27일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 177 - 2014
- 1 -
스크랩압축기사용시안전에관한기술지침
1. 목적
이지침은스크랩압축기사용시안전에관한기술적인사항을정함을목적으
로한다.
2. 적용범위
이지침은스크랩압축기를사용하는작업에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “스크랩압축기(Scrap baling machine)”란적절한방법에의해서스크랩
을압착하거나포장하는기계를말한다. 또한, 스크랩압축기는정치식
또는이동식으로사용되며, 특별히철또는비철금속을포장하는기계로
정의된다.
(나) “정치식과이동식(Static and mobile)”란정치식은압축기를정지시켜둔
형식이고, 이동식은이동이가능한형식을말한다.
(다) “데드맨형식(Dead man type)"이란사람이손을누르고있으면작동하고
손을떼면작업하지않는자동복구형태를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙
및산업안전보건기준에관한규칙에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
M - 177 - 2014
- 2 -
4. 스크랩압축기의유해·위험요인
(1) 스크랩압축기의유해·위험요인은다음과같다.
(가) 스크랩에의해사람이밀리거나압축기를작동하기전덮개가닫히기전
에작업자가압축박스로떨어질위험
(나) 덮개가닫힐때덮개에신체일부가끼일위험
(다) 덮개가열려있는상태에서작동되는압축및배출램에작업자가걸려
넘어져압축박스로떨어질위험
(라) 금속묶음이배출될때금속묶음들사이에끼일위험
(마) 배출구문이닫힐때신체일부가끼일위험
(바) 스크랩공급시스크랩에부딪힐위험
(사) 계단이나높은작업대에서떨어질위험
(2) 석유보관함등의스크랩내부의잠재적폭발물, 전기적사고와화재및가
연성물질에의한폭발위험성은이지침에반영되지않았다.
5. 대형정치식압축기및박스형전단
5.1 일반안전요건
(1) 떨어질위험을예방하기위해계단이나작업대의개구부에는90 cm 이상
의안전난간을설치해야하고, 압축박스주변의위험지역도필요하다면
보수작업목적시들어갈수있는연동장치가부착된방호울을설치해야
한다.
(2) 제어실은계단으로접근이가능해야하며, 압축기로부터물리적으로분리되
KOSHA GUIDE
M - 177 - 2014
- 3 -
어있어야한다.
(3) 압축기작업자와크레인운전자와의원격소통은다음과같이이루어진다.
(가) 압축기를설치할때제어실을위치시켜작업자가기계작동부인압축박
스와방전부개방구가잘보일수있도록해야한다.
(나) 제어실은압축기로부터분리되어야하나제어실을기계의내부에설치하
는경우에는위험지역으로의접근을막기위한방책이설치되어야한다.
방책의문은연동장치가설치되어야하고, 압축기가작동하는동안접근을
방지해야한다.
(다) 안전한방법으로제어실에접근할수있어야한다.
(라) 작업승인(Permit to work)과작업의안전시스템은생산품과보수사항을
고려하여작성되어야한다.
(마) 자동제어장치나반자동제어장치를잠글수있는장치가있어야한다. 기
계의필수적인모든작동은수동제어모드에서만가능해야한다.
(바) 압력시스템내의잔류에너지와기계적인정지의사용에필요로할수
있는램등의미세한움직임에대한계산이이루어져야한다.
5.2 원격제어
(1) 대형포장기계와박스형전단작업의원격제어시스템은기계가어떤기
능을수행할때크레인운전자에의해충분히제어될수있도록한다. 크레
인의운전석의높이는모든작업활동을감독할수있고, 기계들의작동상
태를표시하는등을인지할수있을정도로높아야한다.
(2) 원격제어시스템이완전히분리될수있도록적절한폐쇄시스템이구축되
어야하고, 이는기계가보수작업이나제품의결함발견작업에앞서보통
제어시스템으로복귀함을보장할수있어야한다. 이폐쇄장치는작업자
주변에위치해야한다.
KOSHA GUIDE
M - 177 - 2014
- 4 -
(3) 원격제어시스템이설치되었을때, 작업자는기계의작동상태를확실하게
볼수있거나, 기계의작동기능에대한시각적정보를인지할수있어야
한다.
(4) 한개이상의기계가원격제어시스템에의해작동되는경우에발생가능
한무선신호간의간섭을예방하기위해다른주파수를사용하는등의적
절한조치가취해져야한다.
6. 중형정치식압축기
(1) 중형정치식압축기는제어반이압축박스근처에설치되어있다. 대부분의
중형정치식압축기는다음의두가지방법으로설치된다.
(가) 공급박스가지면상에서열릴수있도록지면아래에설치
(나) 호퍼를구성하기위해공급박스가지면상에설치
(2) 제어반은압축기에서충분히떨어진안전한장소에설치해야한다. 크레인
또는수동으로공급되는지면아래에설치된압축기는압축박스로사람이
떨어지는사고를일으킬수있다.
(3) 접근을막기위해기둥에설치한체인은적절하지않은조치이므로이런
유형의압축기는작동할때지정된작업자에의한작동외에다른사람이
접근하고작동하는것을금지해야한다.
7. 추가적권고사항
(1) 압축박스는지표면위에설치되어야한다.
(2) 압축박스가지표면아래에위치한경우기계의자동작동모드가제거되어
야하고수동모드에서만작동이가능해야한다.
(3) 비상정지버튼은압축박스근처에작업자의사야에잘띄는곳에설치하여
KOSHA GUIDE
M - 177 - 2014
- 5 -
야한다.
(4) 압축박스의입구는방호울이설치되어야하고묶음들의운반을위한길이
로제한되어야한다.
(5) 압축박스에연결되는적절한크기의호퍼를설치할때에는인력에의한운
반을줄이고크레인으로운반하는것을고려하여설치하여야한다.
8. 이동식압축기
(1) 대부분의이동식압축기는작은크기를가지고비철금속의포장에만사용
된다. 이기계는대개박스를운반하고작동시키고포장작업을수행하고
작업자한명에의해서작동이가능하다.
(2) 이동식압축기의제어는데드맨형식(Dead man type)이며대개스크랩박
스에근접해있다. 작업자외의사람이기계에접근할때주로위험성이높
아지며작업자외의사람의역할이작동자의시야를보조해주는정도로제
한된다면위험성은감소한다.
(3) 이동식압축기작업시주의사항
(가) 이동식압축기는반드시한사람에의해작동되어야한다.
(나) 제어부는데드맨형식(Dead man type)이어야하고작업자가작동위치
에서걸려넘어질수있는사고를예방하기위해압축박스로부터충분한
거리를두고설치하여야한다. 충분한거리를확보하기어려운경우에는
기계가작동할때압축박스로의접근을제한하기위한방호울등이설치
되어야한다.
(다) 가능하다면압축기는벽의맞은편에설치되어작업자가기계에접근하는
사람들에대한시야를확보할수있도록해야한다.
(라) 압축기의덮개는포장과정중돌출된금속을제거하는경우를제외하고
제거용으로사용할수없다.
KOSHA GUIDE
M - 177 - 2014
- 6 -
(마) 압축기가위치한바닥과기계주변은작업자가넘어지지않도록유지해
야하고, 조각등의부스러기가없도록깨끗하게유지하여야한다.
(바) 대형이동식기계는평평하고, 견고한지반을가진장소에설치하여야한
다.
(사) 압축기의위험성에대해작업자들에게적절한교육을하여야한다.

