[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 176 - 2014
플라스틱및고무절단용밴드나이프
전단기사용시안전에관한기술지침
2014. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 신안산대학교기계설계과이규배교수
○제·개정경과
- 2014년11월기계안전분야기준제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- HSE : BS-EN 14886:2008, Plastic and rubber machine - Bandknife
cutting machines for block forms - Safety requirements
○관련법규․규칙․고시등
-
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안
전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2014년
11월
27일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 176 -2014
`
- 1 -
플라스틱및고무절단용밴드나이프전단기사용시안전에
관한기술지침
1. 목적
이지침은플라스틱및고무절단용밴드나이프전단기사용시안전에관한기
술적인사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은플라스틱및고무절단용밴드나이프전단기를사용하는작업에적용
한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “밴드나이프(Bandknife) 전단기"란밴드나이프를장착하여절단작업을
수행하는기계를말한다.
(나) “측면가이드(Side guide)"란절단대상소재의재료가지지되는수직또
는경사면을말한다.
(다) “경사형(Tilting) 밴드나이프전단기”란소재를수직또는경사진면으로
절단하는기계를말한다.
(라)
“프로파일(Profile)
절단기”란
프로파일링
발포(Profiling
foam)
시트
(Sheet)에사용하는기계로, 시트(Sheet)는두개의프로파일롤러에의해
밴드나이프방향으로공급되는절단기를말한다.
(마) “스플리팅기계(Splitting machine)"란블록(Block) 또는슬래프(Slab) 판
KOSHA GUIDE
M - 176 -2014
`
- 2 -
또는박(Foil)을절단하는데사용하는기계로, 두개의공급롤러에의해
밴드나이프방향으로공급되는절단기를말한다.
(바) “박피기(Peeling machine)"란소재의표면을롤러등을사용하여자동적
으로박피하는기계를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙
및산업안전보건기준에관한규칙에서정하는바에의한다.
4. 밴드나이프전단기의유해·위험요인
(1) 기계적위험
(가) 움직이는밴드나이프에접촉으로인한절단위험
(나) 밴드나이프를교체하거나변경하면서발생하는절단위험
(다) 밴드나이프파괴로파편에맞을위험
(라) 연마장치내부위험지역에서의절단, 끼임및물릴위험
(마) 연마숫돌에서배출되는조각에맞을위험
(바) 안정성을잃으면서발생하는위험
(2) 전기적위험
(3) 제어시스템오류에의한위험
(4) 과도한소음발생에의한건강장해위험
(5) 밴드나이프를연마하는동안비산하는불꽃에의해발생하는화재위험
KOSHA GUIDE
M - 176 -2014
`
- 3 -
(6) 절단작업시발생하는분진흡입으로인한건강장해위험
5. 수동밴드나이프전단기의유해·위험요인
(1) 기계적위험
(가) 움직이는밴드나이프에접촉으로인한절단위험
(나) 정지된밴드나이프에신체일부접촉으로인한절단위험
(다) 소재를투입하거나소재를적재하는작업시테이블의불시움직임으로
부딪힐위험
(2) 기계디자인의인간공학적원칙을무시하여발생하는위험
(3) 기계주변에서작업중미끄러지거나걸려넘어질위험
6. 자동밴드나이프전단기의유해·위험요인
6.1 턴테이블(Turntable)이있는밴드나이프전단기
(1) 기계적위험
(가) 움직이는밴드나이프에접촉으로인한절단위험
(나) 정지된밴드나이프에신체일부접촉으로인한절단위험
(다) 절단장치의수직이동간의절단및끼일위험
(라) 턴테이블의이동에의해발생한끼임, 절단및부딪힐위험
(마) 밴드나이프파괴로파편에맞을위험
KOSHA GUIDE
M - 176 -2014
`
- 4 -
(바) 턴테이블에서떨어짐, 턴테이블위에서미끄러짐또는넘어짐
(사) 연마장치에수동조정하는동안연마장치외부의밴드나이프에의한
절단위험
(2) 기계디자인의인간공학적원칙을무시하여발생하는위험
6.2 고정테이블과움직이는절단장치가있는수직형밴드나이프전단기
(1) 움직이는밴드나이프에접촉으로인한절단위험
(2) 정지된밴드나이프에신체일부접촉으로인한절단위험
(3) 절단장치의수평이동간의절단, 끼임및부딪힐위험
(4) 측면가이드(Side guide)를따라작동하는경사이동과투입에의한절단및
끼임
(5) 밴드나이프파괴로파편에맞을위험
6.3 수평형밴드나이프전단기
(1) 기계적위험
(가) 움직이는밴드나이프에접촉으로인한절단위험
(나) 절단장치의수직이동동안의절단및끼일위험
(다) 움직이는테이블에부딪힐위험
(라) 밴드나이프파괴로파편에맞을위험
(마) 연마장치에수동조정하는동안연마장치외부의밴드나이프에의한
절단위험
KOSHA GUIDE
M - 176 -2014
`
- 5 -
(바) 역방향테이블또는컨베이어와적재또는하역하는컨베이어사이의전
달점(Transfer point)에물릴위험
(사) 역방향테이블과적재또는하역하는컨베이어사이의전달점에끼일위
험
(아) 단일시트(Sheet)를인력으로떼어내는수평형밴드나이프절단기에서,
테이블이나컨베이어의되돌아오는움직임동안나이프가이드(Guide)와
재료사이에물릴위험
(2) 전기적위험
(가) 단일시트를수동으로떼어내는수평형밴드나이프절단기에서, 특정유
형의재료절단시에는정전하(靜電荷, Electrostatic charges)가발생될
수있음
6.4 움직이는절단장치에의해절단이이루어지는수평형밴드나이프전단기
(1) 밴드나이프파괴로파편에맞을위험
(2) 연마장치에수동조정하는동안연마장치외부의밴드나이프에의한절
단위험
(3) 역방향테이블또는컨베이어와적재또는하역하는컨베이어사이의전달
점(Transfer point)에물릴위험
(4) 역방향테이블과적재또는하역하는컨베이어사이의전달점에끼일위험
(5) (움직이거나정지중인) 밴드나이프에접촉에의한절단위험
(6) 테이블또는컨베이어의수직이동에의한절단, 끼임및물릴위험
6.5 블록트리밍(Block trimming)을위한수평형밴드나이프전단기
(1) 상부트리밍(Top trimming) 시재료가움직이면서절단되는수평형밴드나
KOSHA GUIDE
M - 176 -2014
`
- 6 -
이프전단기와같은동일한위험
(2) 바닥트리밍(Bottom trimming) 시재료가움직이면서절단되는수평형밴
드나이프전단기와같은동일한위험과함께작업자가다듬어진재료의파
편을모으기위해밴드나이프밑에서위쪽방향으로올릴때밴드나이프에
의한절단위험
6.6 블록트리밍을위한수직형밴드나이프전단기
(1) 움직이는밴드나이프에의해절단될위험
(2) 정지된밴드나이프에비의도적접촉을의한절단위험
(3) 절단장치의수평이동에의한절단, 끼임및물릴위험
(4) 밴드나이프파괴로파편에맞을위험
(5) 연마장치에수동조정하는동안연마장치외부의밴드나이프에의한절
단위험
6.7 윤곽절단기(Contour cutting machine)
(1) 수평형윤곽절단기
(가) 움직이는밴드나이프에의한절단위험
(나) 절단장치의수직이동에의한절단, 끼임및물릴위험
(다) 테이블이동으로부딪힐위험
(라) 밴드나이프파괴로파편에맞을위험
(마) 연마장치에수동조정하는동안연마장치외부의밴드나이프에의한절
단위험
KOSHA GUIDE
M - 176 -2014
`
- 7 -
(바) 역방향테이블또는컨베이어와적재또는하역하는컨베이어사이의전
달점(Transfer point)에물릴위험
(사) 역방향테이블과적재또는하역하는컨베이어사이의전달점에끼일
위험
(2) 수직형윤곽절단기
(가) 움직이는밴드나이프에접촉에의한절단위험
(나) 정지된밴드나이프에비의도적접촉에의한절단위험
(다) 움직이는컨베이어에끼임또는물릴위험
(라) 밴드나이프파괴로파편에맞을위험
6.8 프로파일절단기와스플리팅기계(Profile cutting and splitting machine)
(1) 기계적위험
(가) 두개의롤러에의한물림과밴드나이프에의한절단: 롤러와기계의고
정부분, 앞부분과뒷부분및기계의옆면사이에물릴위험
(나) 하부롤러와테이블밑의기계의고정부분사이에절단, 끼임및물릴위
험
(다) 기계의뒷면으로부터닿을때상부롤러에의해물리거나끼일위험
(라) 기계의뒷면으로부터닿을때압력과지지롤러사이에물리거나기일위
험
(2) 전기적위험
(가) 단일시트를수동으로떼어내는분리기에서, 특정유형의재료절단시에
는정전하(靜電荷)가발생될수있음
KOSHA GUIDE
M - 176 -2014
`
- 8 -
(3)
기계디자인의인체공학적원칙을무시하여발생하는위험
(가) 인적특성및능력과기계가맞지않아서과도하거나반복적인동작과부
적절한자세로부터발생하는근골격계질환
6.9 압축절단기(Compression cutting machine)
(1) 움직이는밴드나이프에의한절단위험
(2) 절단장치의수직이동에의한절단, 끼임및물릴위험
(3) 재료를압축하는벨트또는롤러와재료그자체또는테이블사이에물릴
위험
(4) 테이블의이동에의해부딪힐위험
(5) 밴드나이프파괴로파편에맞을위험
(6) 연마장치에수동조정하는동안연마장치외부의밴드나이프에의한절단
위험
6.10 박피기계(Peeling machine)
(1) 기계적위험
(가) 압력롤러와재료사이에물림, 움직이는밴드나이프에의한절단위험
(나) 정지된밴드나이프에비의도적접촉을통해발생하는절단위험
(다) 밴드나이프파괴로파편에맞을위험
(라) 연마장치에수동조정하는동안연마장치외부의밴드나이트에의한절
단
KOSHA GUIDE
M - 176 -2014
`
- 9 -
(2) 전기적위험
(가) 박피기계에서특정유형의재료절단시에는정전하(靜電荷)가발생될
수도있음
6.11 교차절단기(Cross-Cutting machine)
(1) 움직이는밴드나이프에의한절단위험
(2) 절단장치의움직임에의해절단, 끼임및부딪힐위험
(3) 밴드나이프파괴로파편에맞을위험
(4) 연마장치에수동조정하는동안연마장치외부의밴드나이프에의한절단
위험
7. 밴드나이프전단기의안전대책
7.1 일반안전대책
(1) 밴드나이프전단기의유해·위험요인은다음과같다.
(가) 밴드나이프전단기에대한일반적인위험
(나) 수동밴드나이프전단기에특정한안전장치가필요한추가적인위험또
는일반위험
(다) 자동밴드나이프전단기에특정한안전장치가필요한추가적인위험또
는일반위험
(2) 밴드나이프전단기는7.1에따라안전장치를설치하여야한다.
(3) 위험한부분에접근하지못하도록안전거리를유지하여야한다.
KOSHA GUIDE
M - 176 -2014
`
- 10 -
(4) 방호울(Fence)의높이는1.8 m 이상으로설치하고, 출입문에는연동장치를
설치하여야한다.
(5) 고정식가드의고정시스템은이러한안전장치가제거될때보호대또는
기계에붙어있도록남아있어야한다.
(6) 광전자식안전장치는안전인증기준에맞는것을사용하여야한다.
7.2 기계적인위험에대한안전대책
(1) 움직이는밴드나이프에의한절단
(가) 최대절단구역외부에있는움직이는밴드나이프와의접촉은고정또는
인터록된안전장치에의해예방이가능하다.
(나) 밴드나이프작동시에는경고신호를보내는장치가설치되어있어야한
다.
(2) 밴드나이프를교체하거나변경하면서발생하는절단
(3) 밴드나이프파괴로파편에맞을위험
(4) 위험지역에서의절단과물림
위험지역에접근을예방할수있는가드를설치한다.
(5) 연마숫돌에서배출되는조각에맞을위험
연마장치에장착된가드는연마석조각이배출될위험을줄일수있도록
만들어져야한다.
(6) 안정성을잃으면서발생하는위험
기계를적합하게고정할수있는지점에설치하여야한다.
KOSHA GUIDE
M - 176 -2014
`
- 11 -
(7) 밴드나이프절단기는비상정지장치가설치되어야한다.
(가) 비상정지버튼은눌러서작동되고, 수동으로돌려서복귀하는형식으로설
치되어야한다.
(나) 작업자가쉽게볼수있는장소에설치하여야한다.
7.3 소음에대한안전대책
(1) 설계할때원천적으로소음을감소하기위한밴드나이프전단기주요소음
원은다음과같다.
(가) 테이블또는컨베이어에있는폼블럭(Foam block)을유지하기위해사
용되는진공시스템
(나) 테이블또는컨베이어에있는폼블럭(Foam block)을이동하는데사용되
는에어쿠션시스템
(다) 밴드나이프연마시소음발생
(라) 밴드나이프작동시스템에서소음발생
(마) 컨베이어시스템에서소음발생
(2) 소음원대책
추가적인소음감소대책은다음에의해이뤄질수있다.
(가) 방음재료
(나) 가능하다면밴드나이프작동부품의저소음재료사용
(다) 전동기주변을밀폐하여소음감소
(라) 진공시스템배기관에소음기의설치
KOSHA GUIDE
M - 176 -2014
`
- 12 -
(마) 컨베이어시스템에저소음재료의사용
7.4 밴드나이프를연마하면서불꽃비산에의한화재에대한안전대책
(1) 연마장치는연마장치에연결된배기장치에의해서먼지배출과비산되는
불꽃이감소될수있도록설계되어야한다.
(2) 연마장치와가드는가드내부에먼지가축적되는것을감소시킬수있도
록설계되어야한다.
7.5 절단작업시발생하는유해한분진에대한안전대책
(1)
국소배기장치가
필요한
작업일
경우,
기계는
배기
고장
검출
시스템
(Exhaust failure detection system)이있어야한다.
(2) 이시스템은배기장치고장시기계가작동하거나제어된정지가되거나
하는것을막아줄것이다.

