[Chunk 1]
- 1 -
KOSHA GUIDE
M - 170 - 2013
철강제품적재에관한안전기술지침
2013. 11.
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건기술지침개요
o 작성자: 한국안전학회이우봉
o 제․개정경과
- 2013년11월기계안전분야기준제정위원회심의
o 관련규격및자료
- HSE, Safety in the storage and handling or steel and other metal stock,
ISBN 978 0 7276 1986. 3 HSE Books
- HSE, Safety in the use of pallets : plant and Machinery Guidance Note
PM15, ISBN 0 7176 522 7
o 관련법규․규칙․고시등
o 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2013년11월29일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 170 - 2013
- 3 -
철강제품적재에관한안전기술지침
1. 목
적
이지침의목적은철강제품의적재에대한위험요인을알아보고제품종류별
로안전한적재방법에대한기술적지침을제공함으로써사업주에게는제품
적재와관련하여위험을관리하는데도움을주고근로자에게는안전한작업환
경을제공함에있다.
2. 적용범위
이지침은철강제조회사에서생산하거나판매회사에서판매를목적으로길이
또는너비를가공한철강제품의적재에적용하며제품의취급및인양작업에
는적용하지아니한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “자립형적재(Free standing)” 라함은철강제품을지지대또는받침대
없이제품그대로를바닥에쌓아서저장하는것을말하며구름이나미끄
러짐이없도록고임목또는쐐기로고정하여적재하는것을포함한다.
(나) “선반형적재(Racking)”라함은철강제품을고정된지지대위해설치된
가로대선반(받침대)위에제품을얹어적재하거나세워서저장하는것을
말한다.
(다) “적층형적재(Stacking)”라함은철강제품을자립형적재또는선반형적
재에서여러층으로쌓아저장하는것을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙
및산업안전보건기준에관한규칙에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
M - 170 - 2013
- 4 -
4. 사업주와근로자의무
(1) 사업주의무
(가) 근로자의안전보건을확보하기위하여합리적이고실천적인조치를취하
고안전관리시스템을제공하고유지하여야한다.
(나) 법적의무를다하기위하여안전정책을수립하고철강제품의저장시스템
에대한위험성평가를하여야한다.
(다) 위험성평가과정, 위험제거실행대책수립시근로자를참여시켜의견을
들어야한다.
(라) 안전한적재작업을할수있도록근로자에게교육과안전정보를제공하
여야한다.
(마) 근로자가제품저장에사용하는장비가안전하게작동되는지정기적으로
검사를하고유지관리하여야한다.
(바) 근로자에게적절한안전보호구를제공하고착용방법에대해교육하여야
한다.
(2) 근로자의무
(가) 근로자자신의안전및주변근로자의안전을위해조심하고배려하여야
한다.
(나) 사업주및안전보건상책임을가진관리감독자, 안전관리자와협력하여야
한다.
KOSHA GUIDE
M - 170 - 2013
- 5 -
5. 적재시스템설계
5.1 적재장배치시고려사항
적재된제품이갑자기붕괴되거나떨어지면중대재해를일으킬수있으므로
올바른적재장설계가안전상매우중요하며아래사항을고려하여야한다.
(가) 적재제품을취급하는근로자가위험에노출되지않도록하는안전한작
업장배치
(나) 적재장에서작업하는시간을최소화
(다) 제품의의도하지않은움직임에대한제어방법(이동방지용지주, 지지대,
체인설치등)
(라) 근로자가선반형적재대, 적층된제품위에올라갈필요성을최소화
(마) 크레인등적재하역장비로부터의위험을최소화
(바) 이동통로, 발판, 사다리및안전난간등안전한접근방법
(사) 적재시안전상에영향을미치는외부적영향(예: 날씨, 진동등)
(아) 근로자의이동통로와구분되는지게차등운반차량의안전한이동통로
5.2 안전한적재방법선정시고려사항
(1) 자립형적재및적층형적재는제품들이떨어지거나움직여서재해를일으
키지않도록견고하게적재되도록설계되어야한다.
(2) 선반형적재대는제품의중량을견딜수있는안정적이고충분한강도를
유지하도록설계되어야한다.
(3) 다양한철강제품의종류에따라안전한적재방법을선정하여야하며아래
KOSHA GUIDE
M - 170 - 2013
- 6 -
의사항을고려하여야한다.
(가) 적재할제품의물리적특성(크기, 중량, 형상, 표면상태, 무게중심, 안정성
등)
(나) 적재형태에따른안정성
(다) 인양및취급설비의종류
(라) 적재할제품의최대무게, 양및접근성
(마) 제품의입출고빈도
(바) 제품의포장형태(Banding 등)
(사) 제품운반차량(지게차)과충격시충격하중정도
(아) 제품의이동또는붕괴시이동통로밖으로의이동을봉쇄할수있는공
간과방책
6. 적재시스템의선정
6.1 제품의적재시스템구분
철강제품의적재형태는크게나누면아래의적재형태중하나이다.
(1) 자립형적재(Free standing type)로서제품을고정된지지대나적재선반이
없이바닥에그대로적재하거나적층으로적재하는것이다.
(2) 선반지지형적재(Rack supported type)로서제품을고정된지지대와그위
에있는가로대선반위에적재하는것이다.
6.2
적재시스템의형태및적재방법의선정
KOSHA GUIDE
M - 170 - 2013
- 7 -
적재시스템형태와적재방법을선정할때에는아래사항을고려하여야한다.
(1) 제품형상별안정성을고려하여야한다.
(가) 강관및봉강류: 길고지름이작음
(나) 형강(ㄱ형강및ㄷ형강)류: 길고폭이좁음
(다) H빔: 길고폭이넓음
(라) 코일류: 지름이크고둥글며폭이넓거나좁음
(마) 판재류: 길이와폭이넓음
(2) 사용될제품의적재시스템을고려하여야한다.
(3) 예상적재제품의양을고려하여야한다.
6.3 제품형상특성에따른적재시스템의안정성
6.2 항의여러요인중에서도제품형상에따른고유한안정성이적재시스템을
좌우한다.
(1) 어떤제품형상은제품자체그대로적재하여도안전하게저장할수있다.
예를들면소폭코일의경우에는나무받침대를바닥에대고그위에코일
을뉘어적재하고그위에받침대를넣은후다시코일을적층(Stacking)
하면안전한저장이된다.
(2) 반대로소폭코일을세워두면불안정성이커져위험성이있다. 이와같이
안정성이없는철강제품의적재는적절하게지지되고있는구조물의지지
대에안전하게저장할수있다.
KOSHA GUIDE
M - 170 - 2013
- 8 -
7. 제품형상별적재시스템
7.1 길고폭이좁은제품의적재(봉강류, 강관류또는소형형강류)
(1) 외팔보형선반적재(Cantilever racking system)
수직지주대와수평가로대로구성된구조물(<그림1> 참조)로서선반인가로
대에제품을적재한다.
(가) 수평으로적재하면가장안정적으로저장할수있다.
(나) 수평으로적재하는것을수직으로적재하는것보다우선적으로사용하도
록한다.
(다) 구경이작은경우처짐이발생하기쉬우므로중간에받침대를두어야한
다.
(라) 여러적재형태중에서가장저장밀도가크고쉽게관리할수있으며적
재시노동강도가가장적다.
<그림1> 외팔보형적재대
(2) 토스트형선반적재(Toast racking)
(가) 하부의기본가로대에두개의지주대가수직으로세워진구조물(<그림
KOSHA GUIDE
M - 170 - 2013
- 9 -
2> 참조)로서수직지주대사이에제품을적재한다.
(나) 제품의적재높이는수직지주대높이에제한을받는다. 따라서수직지
주대높이가제품의적재높이보다높아야안전하다.
<그림2> 토스트형적재대
(3) A형선반적재(A-Frame racking)
(가) A형적재대는하부의기본틀에수직지주를A형(<그림3> 참조)으로
세우고외팔보형태와비슷하게수평가로대가선반을이루는구조물로서
수평가로대사이에제품을기대어세워적재한다.
(나) 수평으로적재하여천정크레인으로인양할수있다.
(다) 수직으로적재하는경우제품이적재대밑면의밖으로미끄러지지않도
록일정높이의턱을만들거나체인으로묶어움직임을제한할수있다.
<그림3> A형적재대
KOSHA GUIDE
M - 170 - 2013
- 10 -
(4) 사다리형선반적재(Ladder racking)
(가) 사다리형적재대는토스트형적재대와유사하지만수직지주대에수평
가로대가여러개있는구조(<그림4> 참조)로서수평가로대사이공간
에제품을적재한다.
(나) 구조상접근성과제품의적재또는빼내기가어렵고크레인을사용할수
없다.
<그림4> 사다리형적재대
(5) U형선반적재(U-Frame racking)
(가) 하부의기본틀에수직지주대를세워U형태의지지대(<그림5> 참조)
가쌍을이루어U형사이에제품을적재한다.
(나) 주로한종류의제품을임시적으로저장하는데사용되고있다.
(다) 접근성은좋으나두개의U형틀이고정되어있지않아운반차량등에의
해외부충격을받으면쉽게붕괴될수있어안정성이떨어진다.
KOSHA GUIDE
M - 170 - 2013
- 11 -
<그림5> U형적재대
(6) 크래들형선반적재(Cradle racking)
(가) U자형적재대를변형하여안정성을높게한것으로두개의U자형적재
대가고정된부재에연결되고가로대선반을설치한적재대(<그림6>
참조)로서가로대선반사이에제품을적재한다.
(나) U형에비해안정성을크게향상시켰으나제품적재가제한적이고제품인
양은크래들적재대와함께들어이동시켜야한다.
<그림6> 크래들형적재대
7.2 길고폭이넓은제품의적재(H빔등대형형강류)
(1) 자립형적재(Free standing)
(가) H빔과같은대형형강류는폭이넓고길어서바닥에나무받침대를깔고
그위에그대로적재하는것이적합하다.
KOSHA GUIDE
M - 170 - 2013
- 12 -
(나) 제품의인양은천정크레인으로하는것이가장바람직하고취급시주문
제작한스플릿바(Split bar)를받침대로하여H빔사이를조정하여인양
하면안전하고쉽게작업할수있다.
7.3 코일류제품의적재(소폭코일, 광폭코일)
코일은지름을폭으로나눈값이6.5 이상인소폭코일과6.5 이하인광폭코일
에따라안전한적재의요건이크게달라진다.
(가) 소폭코일은코일중앙구멍이수직으로놓일때(Bore-vertical position)
는안정적이지만수평으로놓이게(Bore-horizontal position) 되면불안정
하게된다.
(나) 소폭코일을수평위치로자립식적재를하면구르기쉬우므로코일적
재대에기대게하여안정적으로적재할수있다.
(1) 소폭코일의적재
(가) 수직위치로자립형적재
코일을바닥에중앙구멍이수직위치가되도록하고그위에여러코일을
적층하여적재(<그림7> 참조)하며코일사이에작은각목을받침대로넣
어안전한취급을할수있도록한다.
<그림7> 구멍수직위치로자립형적재
(나) 수평위치(Bore-horizontal)를지지대에기대기적재
KOSHA GUIDE
M - 170 - 2013
- 13 -
소폭코일의수평위치로지지대에적재하는방법에는소폭코일크기에맞
는케이지를만들어여러개코일을적재하는방법또는외팔보(Cantilever
arm)에걸어적재하는방법도있으나제일많이사용하는적재방법은지지
구조물에코일을기대기(Leaning coil racking)하여적재(<그림8> 참조)하는
방법이다.
①지지대에는코일을안정적으로적재하기위해적당한각도의백레스트
(Back rest)를설치하도록한다.
②코일의적재는백레스트각도로곧게적재되어야한다.
③코일의사이사이에는나무받침대를넣어인양등취급이용이하도록한
다.
<그림8> 구멍수평위치로기대기적재대
(2) 광폭코일의적재
광폭코일은수평위치로자립적적재로하면코일이구르기쉬우므로구름
방지조치를취하여야하며수직위치로적재하지않는것이보통이다.
(가) 자립형적재
광폭코일을수평위치로자립적적재를할때는바닥에고정쐐기(Chock)를
받쳐(<그림9> 참조) 코일의움직임을방지하여야한다.
①코일의하중지탱은쐐기가해주기때문에1열위에2열을쌓는것은붕
괴위험이있으므로하지않아야한다.
②쐐기는코일한쪽당2개씩중앙선을중심으로해서일정한간격으로설
치한다.
KOSHA GUIDE
M - 170 - 2013
- 14 -
③쐐기의각도가적으면마찰계수가적어코일이쐐기를넘어이동하므로
각도를알맞게조정하여야한다.
④적재장바닥에는오일등의누출이없도록하여쐐기와바닥간의마찰력
을확보해야한다.
⑤코일의자립식적재장의이동통로옆에는코일의구름을정지시키는지
주대등으로스토퍼(Stopper)를세워야한다.
<그림9> 구멍수평위치로자립형
적재
(나) 적층적재(Stacking)
광폭의코일을수평위치형태로여러층으로적층적재를할때는코일중
량이맨밑층의코일에미치기때문에(<그림10> 참조) 붕괴원인이될수
있다. 붕괴형태로는맨하층코일이쐐기를넘어붕괴되는경우와맨하층
코일이쐐기와함께미끄러지는경우(<그림11> 및<그림12> 참조)가있
다.
KOSHA GUIDE
M - 170 - 2013
- 15 -
<그림10> 상층코일의하중영향
<그림11> 하층코일이쐐기를넘는경우
<그림12> 쐐기가미끄러지는경우
광폭코일의안전한적층적재에는아래사항을유의하여야한다.
①적층높이를낮게유지하도록한다. 3층이상쌓을경우에는이에맞는
지지대를설계하여사용하여야한다.
②맨하층의코일은적절하게지지고정되어야한다. 두개의인접코일을
서로묶어움직이지못하게하여적층으로인한안정성을향상시키도록
한다.
③코일을정확하게정렬하면서상층으로적층되어각코일의중심점의연
결선중점이바로상층코일의중심점(<그림13> 참조)이되도록한다.
KOSHA GUIDE
M - 170 - 2013
- 16 -
<그림14> A, B 지름차이가
10% 이내로안정적적층
<그림15> D, E 지름차이가10%
이상으로F 직경에관계없이불안정
<그림13> 중심선일치된코일의정렬
④바닥층코일은서로닿도록한다.
⑤적층을할때에는코일양단에서구름이일어나지않도록고정된구속물
을설치하도록한다.
⑥바닥층의각코일에는양쪽에2개씩고정쐐기를설치한다.
⑦바닥층의코일은그지름이10% 이상차이가나지않도록하여상층코
일의안정성을높이도록한다.(<그림14> 및<그림15> 참조)
(다) 지지대또는선반형적재(Supported racked storage)
광폭코일은지지대또는선반형적재를할때더욱안정한적재를할수있
KOSHA GUIDE
M - 170 - 2013
- 17 -
<그림17> 요람형받침대적재
<그림16> 콘크리트코일웰형적재
다. 이때코일이적재장밖으로구름에대비하여구름방지방책을설치하여
야한다. 지지대또는선반형적재형식은아래와같다.
①콘크리트코일웰형적재(Concrete coil well)
코일형태에맞춰콘크리트바닥을파서안치할수있는코일웰(Coil well)
형태(<그림16> 참조)에적재한다.
②요람형받침대적재(Cradle)
나무로요람형받침대를코일지름에맞추어<그림17>과같이제작하여
안정성이크게증가하여다층적층적재에효과적이다.
KOSHA GUIDE
M - 170 - 2013
- 18 -
<그림18> 코일의자립형선반적재대
③자립형선반적재(Standing coil rack)
코일이안치될수있도록일정간격의두개의수평대로된선반형구조물로
서광폭코일보다
여러종류의폭을가진소폭코일을적재할때효과적으
로사용된다. 철제의가로대에는플라스틱또는나무를덧대어코일의이동
을방지하고있다.
7.4 판재류제품의적재(후판및박판)
(1) 자립형적재
후판등의판재류제품은바닥에각목을적당한간격으로깔고그위에적재
하는<그림18>과같이하는것이가장안정적이다.
판재류를적층적재(Stacking)할때에는각제품사이에각목을적절하게지
지하여인양등취급을용이하게할수있다.
(2) 팔레트형선반적재(Pallet racking)
팔레트형선반을만들어판재류를수평으로적재하는방식으로팔레트선반은
바닥이나벽에고정하여안정성을높이고작은크기의판재류를안전하게적
재할수있다.
(3) 토스트형선반적재(Toast racks)
KOSHA GUIDE
M - 170 - 2013
- 19 -
하부구조물에수직으로칸막이지지대를설치하여제작된구조물(<그림19>
참조)로비교적작은크기의여러종류의판재류를수직으로세워기대게하
는적재방법으로옆으로이동을막고제품을꺼내도록설계되어있다.
<그림19> 토스트형선반적재대
8. 적재장에서사고발생유형별안전조치사항
(1) 고소에서추락
근로자들이불안정한수단으로고소에있는제품에접근할경우(예: 선반형
적재대에지지대를타고올라가는경우등) 또는부적절한안전보호구를착용
하고고소에서작업하거나제품의날카로운표면또는단부에서추락하는사
고가발생한다.
(가) 적재시스템을설계할때고소에접근할필요를최소화하여야한다.
(나) 고소에접근할때안전한접근수단(안전발판, 안전작업대, 이동식고소작
업대등)을제공하여야한다. 단, 이동식사다리는가장불안정하다.
(다) 작업대에는안전난간대를설치하여야한다.
(2) 움직이는적재제품및이동하는차량에충돌
KOSHA GUIDE
M - 170 - 2013
- 20 -
근로자들이적재제품사이에근로자들이접근할수있는접근통로가부적절할
경우제품운반차량에충돌하거나또는적재된제품이굴러근로자와충돌하
는사고가발생한다.
(가) 근로자들의이동통로, 작업지역및적재장소를명확히구분할수있는표
시(예: 적재장바닥에페인트마킹등)를하여야한다.
(나) 차량이동통로와근로자이동통로는분리하여야하며지정된보행자횡
단지역을명확히표시하여야한다.
(다) 적재된제품이굴러보행자와충돌을막기위해적재장소와보행자통로
사이에제품의구름방지방책을설치하여야한다. 이때구름방지방책은
적재제품의이동또는붕괴를막을수있는충분한강도를가져야한다.
(3) 제품운반차량및인양설비로부터충돌
제품을운반하는차량의운전원또는크레인등인양설비운전원의시야를제
한받거나보이지않아운반차량또는인양된제품의이동시근로자의충돌
사고가발생한다.
(가) 천정운전원이인양된제품을이동시킬때이동시방해물또는이동통로
에서일하는근로자를볼수있어야한다.
(나) 운반차량의운전원이보행자를볼수있어야한다.
(다) 제품적재높이를제한하여넓은시야를확보하여야한다. 특히차량이동
통로와근로자보행통로가가까울경우적재제품의높이를제한하여야
한다.
(라) 모든작업장은적절한조도의조명이있어야하며필요시시야를넓게
하는보조기구(예: 볼록거울설치또는근로자의형광작업복착용)를설
치하여야한다.
KOSHA GUIDE
M - 170 - 2013
- 21 -
(마) 차량또는운반설비의운전자가좋은시야를갖도록사각지대를볼수
있는거울을장착하거나폐쇄회로텔레비전(CCTV)을설치한차량을선
정하도록한다.
(4) 미끄러짐또는걸림
제품표면은미끄러워서미끄러지거나적재제품의돌출부분및날카로운단부
등에걸려넘어지는재해가발생한다.
(가) 근로자들이제품에오르거나제품을건너뛰는불안전한행동을하지않
아야한다.
(나) 근로자이동통로와작업장의바닥단면은오일또는물의누출이없도록
하여야한다.
(다) 제품을적재장밖으로운반하기위하여싣거나내리는지역과차량통행
로는겨울에눈이나얼음이없도록관리하여야한다.
(라) 무질서한적재제품의정리정돈또는폐기물의제거를통하여걸려넘어
지는요인을제거해야한다.
(마) 보행자통로에는돌출된적재제품, 빈팔레트및적재의느슨한포장띠
등걸리는위험요인이없도록하여야한다.
(바) 작업장바닥또는도로표면에는패인곳, 돌출물또는부적절한배수구
덮개등이없어야한다.
(5) 낙하물에의한충돌
적재제품은인양또는이동중에낙하할뿐만아니라샤클등인양설비의부
속장치의낙하물이신호수, 줄걸이작업자등의머리에충돌하는재해가발생
한다.
(가) 크레인운전원등적재장소에서작업하는모든근로자는머리보호를위
KOSHA GUIDE
M - 170 - 2013
- 22 -
한안전모를착용하여야한다.
(나) 낙하물로부터위험을방지하기위해필요시낙하방지시설또는낙하물이
더이상이동통로로들어오지못하도록정지시키는방책을설치하여야
한다.

