[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 175 - 2014
고온염색기사용시안전에관한
기술지침
2014. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 인제대학교보건안전공학과김태구교수
○제·개정경과
- 2014년11월기계안전분야기준제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- HSE, High temperature textile dyeing machines
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제261조(안전밸브등의설치)
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안
전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2014년
11월
27일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 175 - 2014
고온염색기사용시안전에관한기술지침
1. 목적
이지침은염색공장에서사용되는고온염색기사용시기술적인사항을정함을
목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은고온염색기를사용하는작업에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “고온염색기”란합성섬유등을1~5 atm의압력하100℃이상에서염색
하는기계를말한다.
(나) “파열판(Bursting disc)”이란밀폐된압력용기, 관등을이상압력시에
파열로부터방호하기위해설치하는원판형또는돔(Dome)형의얇은금
속판을말한다.
(다) “벤트(Vent)”란증발기의가열실에서수증기쪽에경막전열계수의저하
를방지하기위해비응축성가스를배출하는배관을말한다.
(라) “테스트콕(Test-cock)”이란유리수면계대신에보일러내의수위를확
인하기위해보일러수주관에최고, 표준, 최저의각수위위치에부착하
여, 상부의코크는증기부에, 하부코크는수부에연결되어각코크를여
는데따라서수면을추정할수있는장치를말한다.
KOSHA GUIDE
M - 175 - 2014
(마) “바이패싱(Bypassing)”이란측관(側管), 주된유로(流路)에서갈라져서주
된유로와병행하다가다시주된유로로연결되는분기유로를말한다.
(바) “실(Seal)”이란기계부분의접합면또는미끄럼면등에서유체나기체의
누설또는외부로부터의이물질의침입을방지하는부품을말한다.
(사) “건전성(Integrity)”이란기계의구조나부품등이안전성여부를평가하
는데사용하는용어를말한다.
(2) 그밖의용어의정의는이지침에서특별한규정이있는경우를제외하고는
산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기준에
관한규칙에서정하는바에따른다.
4. 염색기의유해·위험요인
염색기와관련된대부분의사고는폭발또는화상에의한것이다.
(1) 압력용기또는덮개와같은부속품들이압력을받고있는동안기계적결함
이나덮개가제대로닫히지않는것등으로인해사고가발생할수있다.
(2) 과산화수소표백작업중과산화수소분해에의한산소의급속한방출로안
전밸브의용량을초과해용기가폭발할수있다.
(3) 작업자가증기, 끓는용액, 뜨거운물에의해사고를당할수있다.
(가) 염색액의온도가100°C이상이고뚜껑이나샘플챔버(Sample chamber)가
열려있어용액이증기속으로폭발하듯갑자기떠오르면서용기로부터
분출될수있다.
(나) 도어가열려있고뜨거운용액이흘러나올때, 예를들어수평용기로완전
히배출되지않았거나수직용기가커버플랜지레벨(Cover-flange level)
이상으로채워졌을때뜨거운용액이분출될수있다.
KOSHA GUIDE
M - 175 - 2014
(다) 염색기의한부분이일상적인블로우다운(Blow-down)이나배출라인을
통해옆에있는기계로부터우연히가압되는경우증기나용액등이분
출될수있다.
5. 염색기의방호조치
5.1 용기
(1) 용기는적합한재료로구성되고위험예방을위한검사가이루어질수있는
용기여야한다.
(2) 안전작업압력과이에맞는온도가표시된올바른압력게이지가있으며, 적
합한안전장치(압력방출밸브또는파열판)는적정용량과용기가초과가압
되는것을방지하도록설치해야한다.
(3) 공급배관은적합한감압배관과연결되어있어야하고, 용기의안전작업압력
보다높은압력의증기나공기가외부로부터공급되어안전작업압력이초과
될때이를막을수있는안전장치가있어야한다.
5.2 다체결볼트형도어(Multi-bolted doors)
잔여압력을안전히제거하기위해도어는실(Seal)을부수거나도어가3 mm이
상열리지않도록하는장치를갖추고있어야한다.
<그림1> 다체결볼트형도어를설치한염색기
KOSHA GUIDE
M - 175 - 2014
5.3 급속개방형도어(Quick-opening doors)
급속개방형도어의압력용기도어는다음의장치들을갖춰야한다.
<그림2> 급속개방형도어를설치한염색기
(1) 도어가완전히닫히고잠기기전까지용기에압력을가하기위해도어의밸
브가열려있는것을방지하기위해도어잠금장치와반드시인터록되어야
한다.
(가) 증기에의해압력이증가하면, 도어가완전히닫히고잠길때까지열림을
방지할수있는인터록장치가있어야한다. 또한, 인터록장치는도어가
열리기전에고열을제거할수있어야한다.
(나) 외부펌프를통해용기에압력이가해졌다면도어가완전히닫히고잠길때
까지가해진압력으로부터펌프를보호할수있는인터록장치가반드시
있어야한다.
(2) 도어잠금메커니즘과주요벤트사이의인터록장치는도어가열리기전에
KOSHA GUIDE
M - 175 - 2014
벤트가열리도록되어있으나, 도어가한번완전히개방된상태에서는벤트
가닫혀있어도된다. 비가압또는저온염색은용기의도어가열려야만실행
이되지만고온염색기계는도어가부분적으로닫혔을때는작동이불가능
하다.
(3) 주요벤트가용기도어쪽에서작업하고있는사람에게완전히보이지않는
다면테스트콕(Test-cock)이필요하며, 용기도어아래에설치되어야한다.
(4) 테스트콕은용기가압력이가해지고있는지또는일정온도이상의뜨거운
액체가있는지를알수있도록읽을수있거나들을수있는장치가되어
있어야한다. 테스트콕의지름은막히는것을피할수있을만큼충분히커
야하는데일반적으로12 mm이상이적합하다.
(5) 도어가열리면잠금장치는자동으로해제되는데이는도어가열릴때까지해
제되지않을수도있다. 그렇지않으면도어의작동에대해효과적이도록고
안된유압식또는공기식댐퍼또는램이사용될수있다.
(6) 온도감지인터록은용기내액체의온도가80°C를넘으면도어가열리는것
을막아준다. 온도감지인터록은온도감지장치가제자리에위치해있을때
일반적으로시스템내가장높은온도를감지한다. 인터록이제자리에없다
해도온도가80°C를넘지않게하는안전장치(Fail-safe)가있어야한다.
(7) 도어를개방하기전에반드시내부온도를확인하고40°C 이하가아니면도
어를개방하지않는다.
5.4 인터록(Interlocks)
(1) 기계식, 전기식, 펌프식, 유압식으로작동되는모든인터록시스템은작동할
때이중안전장치가되어있어야한다.
(2) 안전장치가전기시스템으로이루어졌고또한다른백업안전장치가없을
때,
안전성은
반대편에서
작동되도록
고안된
2개의
리미트
스위치(Limit
switches)로향상될수있으며, 전기식인터록장치의경우안전의목적으로
사용될때는회로가다른시스템과완전히별도로구성되어야한다.
KOSHA GUIDE
M - 175 - 2014
5.5 샘플링장치
(1) 샘플링에는여러가지다양한방법이있지만어떠한샘플채취장치라도샘
플링통(Pot) 또는샘플링장치를열기전에샘플제거를위해감압되었다는
것을확인하는인터록장치가되어있어야만한다.
(2) 인터록장치는회전도중에메인뚜껑을여는경우작동을멈추게하고, 샘
플링전에용기안의압력이안전하고액체가차가워졌는지확인할수있어
야한다.
5.6 설치및수정
(1) 절단또는용접처럼고온이발생하는작업은기계적건전성(Integrity)에영
향을줄수도있는데, 이런작업은관리감독자의동의없이는절대로수행하
지않아야한다.
(2) 기계들이공동의배수관또는감압관을통해서로연결되었을때는, 역류방
지밸브와단독밸브를각각의관로에설치하는것이좋다.
(3) 관리감독자는용기의건전성(Integrity) 또는안전장치작동에영향을줄수
있는수리작업전에는반드시제조업체의상담을받아야한다.
5.7 공급자가제공한정보
(1) 공급자는사용자로하여금장치를안전하게작동할수있도록최대허용작
업압력과온도등에관한정보를충분히제공해야한다.
(2) 공급자는사용자가서면계획서를준비할수있도록공장의설계, 구성, 검
사, 운영, 그리고정비에관한정보를충분히제공해야한다.
(3) 제조자는장치의작동원리, 기대수명및검사를위한자료를제공하여야한
다.
KOSHA GUIDE
M - 175 - 2014
6. 작업전주의사항
(1) 숙련된작업자를포함하여모든작업자들은적합한교육과감독을받아야한
다.
(2) 작업자는제조자의운전매뉴얼을참고하여이를엄격히준수하여야한다.
(3) 작업자는반드시뚜껑또는도어를열기전에열기가완전히배출되었는지
확인해야하고, 바이패싱안전장치와도어개방메커니즘의핸들을사용할때
의위험을반드시알고있어야한다.
(4) 작업자는다양한제어관련작동법과기능그리고유닛(Unit)에적용되는안
전수칙을숙지하여야하고기능이불량하거나고장난부품이있다면즉시
보고하여야한다. 그리고관리자는보고된고장사항을지속적으로기록하여
야한다.
(5) 염색기에서헝클어진직물을풀려고하는경우, 온도감지장치에측정되는
것이상의높은온도에서염료포켓이해체될때, 증기가갑자기떠오를수
있다. 따라서올바른절차를따르는것이매우중요하며, 이러한절차를수
행중에는안면보호대(Face shields)와작업에맞는개인보호구를착용하
여야한다.
7. 유지·보수시주의사항
7.1 도어
(1) 예방점검계획을통해안전장치또는다양한제어시스템이제대로작동되는
지, 도어메커니즘에결함또는손실된부품이없는지확인하여야한다. 리
미트스위치(Limit switch)는도어개방용인터록에사용되는데, 정기적인유
지·보수를하는동안전기회로점검과함께스위치의기계적작동에대한
주기적점검도중요하다.
KOSHA GUIDE
M - 175 - 2014
(2) 리미트스위치부속품의손상, 롤러와캠의마모, 잘못된위치에의해도어가
파손된후스위치가열림상태로접촉되어사고가발생할수있다. 어떠한
결함이라할지라도이는관리자에게보고되어야하고, 용기를재사용하기전
에조치되어야한다.
(3) 도어잠금장치의베어링은정기적으로점검하여야한다. 용기또는도어작동
메커니즘에결함이의심된다면그용기는사용하지말고, 유자격자가용기의
안전성이허용가능한수준인지아닌지를즉각적으로결정할수있도록조사
하여야한다.
(4) 도어잠금메커니즘이2 단계로해체되도록고안되었을때, 커버와시일(Seal)
사이의공간이충분히넓어서압력평형(일반적으로최소3 mm)을이루는
것이매우중요하다. 2 단계의도어잠금메커니즘은절대로1 단계로열리는
것으로개조되어서는안된다.
(5) 매회마다염색과정전에, 도어잠금메커니즘이열리고닫히는위치에서잠
금장치가완전히전체둘레에걸쳐있고, 이것이평평하게연결되어있는지,
도어가제시간에정확히닫히는지확인하는것이좋다.
(6) 용기를장착하기전이나후에는, 모든먼지와이물질등이도어잠금부분에
서반드시제거되어야하고, 결합부분이잘연결되어있는지확인한다.
(7) 도어안전장치는억지로밀어서는절대안되며, 잠기는데있어서어떤저항
이있다면이는즉시조사하고염색기사용전에조치되어야한다. 기계가
작동하고있는동안에는도어의잠금고리를결합하지않도록주의하여야하
는데, 그렇지않으면그부분이마찰점이되어높은응력을유발할수있다.
7.2 배출및감압장치
(1) 배출장치는덮개가열리기전에개방하도록설계되는것이중요하다. 방출구
(Discharge)는작업자의시야내에있어야하며안전한장소로배출되어야
한다.
(2) 유지보수시에는안전밸브가정위치에있고주어진압력에서작동하는지확
KOSHA GUIDE
M - 175 - 2014
인하여야한다. 헐거운섬유를염색할때는섬유들이릴리프밸브나이와연
결된배관에축적될수있어효과적인배출을방해할수있으므로, 작업자는
그부분에대한점검을하여야한다.
(3) 작업자는안전밸브가청결하게유지될수있게정기적으로점검하여야하며,
안전밸브의장착과점검사항은검사계획서에포함해야한다. 또한압력게
이지를정기적으로점검하는것도중요하다.
7.3 일상적인배수및배출관
(1) 배출피트(Pit) 또는머플러시스템이작동되면, 배수시스템이노후되거나슬
러지(Sludge) 때문에막히지않는지확인할수있도록주기적으로점검을받
아야한다.
(2) 인접한기계에서피트(Pit)로배출될때, 작업자들이정상적인염색공정에서
배출되거나기계들이드레인밸브가의도치않게열리는경우사고를당할
수있다. 작업을위한안전한시스템을갖추기위해서는작동되고있는기계
들이서로독립적으로떨어져있어야한다.
8. 검사시주의사항
(1) 검사계획서는위험을예방하는데필수적인검사의특징과주기를명시해야하
고, 부식, 마모, 피로와같은기계적파손을고려해야한다. 이전검사에서
발견된문제점과작동하는상황에서발견된문제점에대해조치한사항을
반영할수있도록하고장기간에걸쳐검토하여야한다.
(2) 사용자는이전검사보고서와검사자가적합한지아닌지를판단할수있게관
련서류에관한기록을보관하여야하며, 이들기록에는모든유지·보수와
조치된사항이기록되어야한다. 기록은책임자에의한출입자들의서명과
함께각각의개별염색기별로보관되어야한다.
(3) 도어인터록의정확한작동이위험을예방하는데중요한역할을하는것처
럼도어인터록의안전성은반드시정기적으로검사해야하며, 회사내부에
KOSHA GUIDE
M - 175 - 2014
전문가가없을경우에는반드시유자격자나제조사에상담을받아야한다.
(4) 검사동안발견된문제점은책임자에게보고되어야하고염색기가재사용되
기전에이문제들은반드시조치되어야한다.
9. 과산화수소사용시주의사항
9.1 과산화수소의취급안전일반
(1) 성질
무색, 무취의액체로수용액에서의상업적으로추출하며, 직물, 음식, 머리카락, 종
이의표백제로사용하거나화학물질, 플라스틱, 의약품, 사진, 전기도금, 폐수처리
에사용한다.
(2) 폭로시의영향(독성, 부식성)
흡입시호흡기를자극하여브론치염, 폐수종을유발하며, 눈접촉시농축증기
또는미스트가발진, 염증, 수포를일으키고상해또는실명을초래하거나농축액
비산으로각막손상을입을수있다. 피부에접촉된경우에는발진을일으킬수
있으며, 섭취했을경우목과위에통증을유발하며삼키면많은양의산소발생
과함께가스의압력으로중상이초래될수있다.
(3) 위험성
과산화수소는종종섬유가공처리에서표백제로사용되는데, 표백을하는동안화
학적반응이통제되지않는다면과산화수소의분해에의해반응의속도와산소의
볼륨이방출장치의용량을넘어설수있어사고를일으킬수있다.
(4) 개인보호구착용
허용농도를초과하면적절한보호구를착용하여야하며네오프렌, 바이톤(Viton),
부틸고무, 천연고무가포함된재료로내화학성장갑이나앞치마를착용하며내화
KOSHA GUIDE
M - 175 - 2014
학성보안경이나전면형보안면을착용하여야된다.
(5) 저장및취급
물공급설비가있는냉소, 환기가잘되는곳에보관하며, 방출구가있는용기에
저장한다. 똑바로세워서관리하며비치환성물질과격리시키고, 과산화수소와접
촉된모든물질은완전히세척하여저장한다.
(6) 응급처치
(가) 흡입시
①발생원제거또는환자를신선한공기가있는곳으로옮김
②호흡이곤란시의사의처방하에훈련받은자가산소를공급
(나) 눈접촉시
①접촉부위를온수로세척하고흐르는물에20분동안눈을뜨고세안
(다) 피부접촉시
①접촉부위가확산되지않도록흐르는물에옷, 신발, 벨트를세척하고,
흐르는온수로20분동안접촉부위를세척
(라) 섭취시
①의식불명, 경련을일으키면아무것도주지말것
②물로입안을완전히헹궈낼것
③250 ㎖의물을먹일것
④토하게는하지말것
KOSHA GUIDE
M - 175 - 2014
9.2 작업전주요안전확인사항
(1) 고농도에서의평가가필요하다면, 과산화수소수와감압장치의용량이안정화
되도록하고작업을실시해야하며, 사용자는과산화수소수제공자가제공하
는권고사항을반드시찾아보도록권고되고있다.
(2) 방출장치는반드시예측가능한과산화수소수최대농도에맞춰적합한사이즈
의토출용량을가져야만하며, 설계압력은10%이상넘을수없다는것을확
인하여야한다.
방출장치는
안전한
장소로
배출되고
2상
흐름
상태(Two
phase flow conditions)에맞는사이즈이여야한다.
9.3 작업시주의사항
(1) 사용자는표백을할때투여액의최대농도를초과하지않는조건들과이와
관련된다양한방안들을확인하고작업을실행하는것이바람직하다.
(2) 과산화수소표백액은용기에담기전에항상희석해야하며, 표백액온도가
45°C를넘으면표백액이압력용기에옮겨지지못하도록반드시조치하여야
한다.
(3) 과산화수소농도를맞추는안전한방법으로염색기첨가제탱크전에용적
탱크(Volumetric tank)를설치하는것이있는데, 이용적탱크는배수구관에
맞아야하고과산화수소의최대안전치볼륨에도맞는사이즈여야만한다.
(4) 용기가첨가제탱크와연결된배관이열리기전에, 첨가제탱크에붙어있는
배관은그이상의과산화수소플로어를방지하기위해분리되어야한다.
(5) 작업자는반드시과산화수소표백작업과관련된위험을인지하고, 안전작업
절차에의해작업을진행하도록교육및훈련을받아야한다.
9.4 유지·보수
과산화수소로표백작업을수행시에는감압시스템이완전한기능을유지하는지
KOSHA GUIDE
M - 175 - 2014
주기적으로확인하여야한다.
9.5 철저한검사
검사보고서는용기의사용목적, 용기의적합성, 그리고과산화수소사용과관련
된안전장치등이포함되어야하며, 검사보고서에는용기의사용과그목적에맞
도록사용되는지여부에대한내용을포함하여야한다.

