[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 171 - 2013
자동차정비용리프트의작업안전에관한
기술지침
2013. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 서울과학기술대학교이근오
○제·개정경과
- 2013년11월기계안전분야기준제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- HSE HSG 261, Health and safety in motor vehicle repair and associated
industries
○관련법규․규칙․고시등
- 고용노동부고시제2012-46호위험기계·기구자율안전확인고시제8장자동차정비
용리프트
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건
기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2013년11월29일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 171 - 2013
자동차정비용리프트의작업안전에관한기술지침
1. 목
적
이지침은자동차정비용리프트의작업안전에관련된주요안전및보건상의위험
성그리고주의해야할점등에대한기술적상황을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은자동차의수리, 정비시에사용되는자동차정비용고정설치식리프트의사
용에관하여적용된다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “2주식리프트(Two-post lifts)”라함은일반적으로주기둥, 보조기둥두개의
수직지지기둥이있는리프트를말한다. 두지지기둥에모두적재팔이두개씩
있으며이적재팔은지지기둥부분에위치하고길이조절이가능하며일부는관
절형태이다. 각적재팔의끝부분에는픽업패드가씌워져있는조절가능한
픽업판이있다. 주로엔진/미션탈·부착등하체정비시사용된다.
(나) “4주식리프트(Four-post lifts)”라함은차량하부에서정비작업을할수있도
록4개의기둥을설치하고2개의승강장에정비차량을탑재하여유압실린더로
들어올리는데사용하는리프트를말한다.
(다) “시저스방식리프트(Scissors lifts)”라함은차량하부에서정비작업을할수
있도록승강장에탑재된정비차량을링크구조의유압실린더로들어올리는데
사용되는리프트이다. 주로엔진/미션탈·부착등2주식리프트와유사한작업
KOSHA GUIDE
M - 171 - 2013
용으로사용된다.
(라) “정격하중”이란리프트적재장치가운반할수있는최대하중을말한다.
(마) “암고정장치(Arm locking device)”라함은자동차정비용리프트의안전장치
중의하나이며리프트를상승시킨상태에서불시하강을방지하기위해자동으
로록킹되는장치를말한다.
(바) “잭(Jack)”이라함은기어, 나사, 유압등을이용하여중량물을수직으로들어
올리는기구를말한다.
(사) “0정지방식”이라함은구동부의작동을정지시킴과동시에구동부에공급되는
전원을차단하는방식을말한다.
(아) “적재팔(Lifting arm)”이란2주식리프트장치에서한쪽은지지기둥에부착되
고, 한쪽은차량을적재할수있도록설계된것을말한다.
(자) “픽업(Pick-up)패드”란별도의위치를지정하지않은채필요시플랫폼과차량
사이에끼워넣는패드를말한다.
(차) “픽업(Pick-up)판”이란2주식리프트등에서차량의하부와적재팔이직접적으
로접촉되는것을방지하기위해설치하는판을말한다.
(차) “프롭(Props)”이란높이를조절하여고정할수있는차체지지대, 쇠막대형태
의소도구를말한다.
(2) 그밖의용어의정의는이지침에서특별한규정이있는경우를제외하고는
산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기준에관한
규칙에서정하는바에따른다.
KOSHA GUIDE
M - 171 - 2013
4. 위험요인
(1) 자동차정비용리프트작동중작업자의신체일부가끼임에의한위험
(2) 차량의리프팅작업중차량의떨어짐에의한위험
(3) 리프트구조물에부딪힘등에의한위험
5. 자동차정비용리프트장치의사용안전
5.1 일반사항
(1) 작업자가작업영역에들어가기전에주요한안전잠금장치가올바르게작동을하
는지확인하여야한다.
(2) 리프트의정격하중을초과하지말아야한다.
(3) 시멘트앵커볼트가느슨하거나리프트의구성요소에결함이있거나마모가발견
된경우리프트를사용하여서는안된다.
(4) 리프트아래에사람이나장비가있는경우리프트를작동하여서는안된다.
(5) 작업자는리프트를내리거나올릴때에는2 m 이상의안전거리를유지해야한다.
(6) 리프트를모든안전잠금장치가작동하지않은상승된상태로두지말아야한다.
(7) 잭스탠드또는다른하중지지장치를적절하게사용한다.
(8) 차량을들어올리기전에차량의문, 트렁크, 보닛등이닫혀있는지확인해야한
다.
KOSHA GUIDE
M - 171 - 2013
5.2 2주식리프트
(1) 2주식리프트는평평한표면에구조적안전성을확인하여설치되어야한다.
(2) 차량을들어올릴때는차량제조자의조언을따라야한다. 특히큰SUV(Sports
utility vehicle)나경량화물차, 상업밴을들어올릴때에는차량에적절한장비
를사용해야한다.
(3) 차량섀시와섀시잭포인트가확인가능해야하며차량잭포인트의경우문틀
에있는표시를확인하고만약의심스러우면항상차량안내서를확인해야한다.
(4) 차량을들어올릴때는지지암픽업패드가사용가능한상태여야하며필요한경우
가령, 적재팔때문에차량차체가찌그러지는것을피하기위해차량을들어올리
기전에적절한높이로설정해야한다.
(5) 적재팔은매번리프팅이전에조심스럽게배치해야하며차량제조자의안내에
따라진행해야한다. 이는올바른중량분배와하중지지지점에올바르게위치하
게함으로써차량이안정적위치에있도록해야한다.(<그림1> 참조)
(6) 차량의하중분배를고려할때에는전면/후면엔진위치, 차량내하중, 엔진이나
기어박스와같은주요부품의위치를고려해야한다.
(7) 차량의주요부품제거또는공구에의해가해지는힘으로인한차량의안정성에
미치는영향을고려해야한다.
(8) 작업전적재팔의암고정장치가제대로작동하는지여부를확인하여야한다.
KOSHA GUIDE
M - 171 - 2013
앞
뒤
기둥
차량의무게중심
차량의기하학적중심
뒤쪽암이앞쪽암보다길것
<그림1> 2주식리프트포인트
5.3 4주식리프트, 시저스방식리프트
(1) 리프트작동중에는작업자의신체일부가위험반경내에접근해서는안된다.
(2) 리프트를사용하기전에바퀴스토퍼, 고정장치등의안전장치가정상적으로작
동하는지를확인해야한다.
(3) 차량아래에서작업을할때에는이동이가능한보조전등등을이용하여작업자
의시야를확보해야한다.
KOSHA GUIDE
M - 171 - 2013
<2주식리프트>
<4주식리프트>
<시저스방식리프트>
<그림2> 리프트장치의예시
5.4 잭(트롤리잭포함)
(1) 들어올릴차량의무게를버틸수있는잭이어야하고차량의제조자가명시한
밑면의올바른잭포인트에적용될수있는적합한잭을사용해야한다.
(2) 잭을사용하여차축을들어올리는경우에는차량하부에서작업자가작업을하
여서는안된다. 또한적절한지지대로보조지지를하여야하며바닥에닿은바퀴
에고임목등을설치하여야한다.
(3) 잭은단단한평지에서만사용해야한다.
(4) 사용자는잭이올바른작동을할수있도록정기점검과유지보수를해야한다.
(5) 사용자는잭을올바르게사용할수있도록잭의사용에관한훈련받아야한다.
KOSHA GUIDE
M - 171 - 2013
5.5 램프(Ramps)
(1) 짧은휴대용램프의경우차량을정지된위치에유지하는용도로사용하여야한
다.
(2) 긴램프의경우차량을놓은수평위치에유지시키는용도로사용하여야한다.
(3) 램프는움직이는부분이없어야하며자체적으로램프를제조한경우바퀴브레
이크, 받침등을이용하여안정성을확보해야한다.
5.6 프롭(Props)
(1) 프롭의일반적인형태는소도구로서차체지지대이거나쇠막대이다. 프롭은스탠
드의높이를조절할수있는핀이함께제공되는데이핀을잃어버리거나핀이
망가진경우해당사양에가장잘맞는핀으로교체해야하며드라이버, 볼트등
과같이적재용량을알수없는것을사용해서는안된다.
(2) 프롭을올바르게사용하면트롤리잭과같은리프팅장치로들어올린차량밑에
서작업자들이더안전하게작업할수있다.
(3) 여러잭을활용해들어올린휠프리상황의차량을지지하는데프롭을사용할
수있다. 프롭은단단한평면에서사용해야하며프롭위에적재된하중을올바르
게운반할수있도록설계되어야한다.
(4) 차체지지대의구조와안정성, 용접된접이부분을중심으로정기적으로검사해
야한다.
(5) 대형수송차운전석을앞으로기울이고정비를할경우에는프롭을사용하여보
조지지를하여야한다. 프롭의사용전에는프롭이해당위치에고정되어있어야
한다.
(6) 트럭의적재함을올리고그차량의하부에서정비작업을하는경우에는프롭을
KOSHA GUIDE
M - 171 - 2013
이용하여효과적으로지지시켜야한다.
6. 자동차수리·점검작업시안전대책
6.1 차량의시동
엔진의시동은반드시운전자가운전석에완전하게탑승하여핸드브레이크를작동
시키고기어는중립에놓고걸어야한다. 예를들어차량밖에서시동을거는등
위의절차를따르지않으면리프트등에서차량이떨어지거나열린문이리프트기
둥을치고사람과충돌하여치명적인부상을야기시킨다.
6.2 차량의이동및점검
고객이익숙하지않은장소로차량을이동하거나작업자가접근이제한되거나시
야확보가잘되지않은혼잡한작업장의안이나밖으로차량을이동하는경우에는
분명한위험요인이있다. 그위험성을줄이기위해서차량의이동및점검시에는
다음사항을주의해야한다.
(1) 차량의이동및점검을하는작업자는차량점검에관한모든훈련. 운전면허,
정비자격증등을갖춘자이어야한다. 특히고성능차량의경우에더욱주의
를해야한다.
(2) 차량을사용하지않을때에는자동차키를안전한곳에보관한다.
(3) 제한된공간이나잘보이지않는코너, 특히후진할경우에는차량의이동을
감독해야한다.
(4) 운전하는작업자는자동차운전면허를받고정비하는차량의운전에익숙한자
이어야한다.
KOSHA GUIDE
M - 171 - 2013
6.3 안전장치정상작동여부
작업자는자동차정비용리프트의다음과같은안전장치가정상으로작동하는지에대하여확인
하여야한다.
(1) 각조작위치에는작동시모든인양장치의작동을정지시키는0정지방식의비
상정치장치
(2) 리프트조작버튼의가동유지방식으로운영되는지여부
(3) 리프트의하중인양장치의과상승방지를위한장치
(가) 하중인양장치를직접구동시키는유압실린더의오버플로우
(나) 기계구동식리프트장치의리미트스위치
(4) 리프트의외함및철대의전기절연상태
(5) 차량이리프트에서떨어지는것을방지하기위하여바퀴고임이나멈춤장치
(6) 비상정지장치가정상작동되는지여부
6.4 차량하부에서의작업
(1) 차량의하부공간에정비작업을하는때에는차량의상태와지면의상태를확
인해야한다.
(2) 차량을잭등으로들어올린경우에는작업자가차량밑으로들어가정비작업을
하는것을금지해야한다.
KOSHA GUIDE
M - 171 - 2013
6.5 자동차정비용리프트의선택
(1) 차량을들어올릴때에는다양한리프트를사용할수있다. 가장흔하게사용하
는것이2주식또는4주식리프트를사용한다. 이이외에단일, 3주식, 6주식의
기둥이나시저스방식리프트를사용하기도한다. 이중에서해당차량의정비
부위와차량자체의적합한리프트를선택하여차량을들어올려야한다.
(2) 해당작업에적합한리프트의선택이어려울때에는리프트의사용설명서를참
고해야한다.
6.6 리프트운전자주의사항
리프트운전자는다음의사항을주의해야한다.
(1) 승인받은사람이외의임의조작을금지해야한다.
(2) 정비등의작업등취급시사용설명서를숙지해야한다.
(3) 하중인양장치및인양팔의운동범위에장애물을제거해야한다.
(4) 인양후차량안착상태의확인등의안전확인을해야한다.
(5) 인양작업중리프트의작동상태를감시해야한다.
(6) 리프트작동중에는위험반경내에사람이접근하는것을금지해야한다.
(7) 리프트에사람이탑승하는것을금지해야한다.
6.7 들어올려진차량의정비
자동차정비용리프트에차량이들어올려진상태에서작업자가접근할때에는다음사항을주
KOSHA GUIDE
M - 171 - 2013
의해야한다.
(1) 해당차량점검적합한정비용리프트를사용하였는지확인해야한다.
(2) 자동차정비용리프트는오로지훈련받은공인정비사만이사용하도록해야한
다.
(3) 자동차정비용리프트위의차량을점검할때초크, 잭, 프롭의배치, 과적방지
등의사항을확인해야한다.
(4) 자동차정비용리프트를사용하기전에는잭과차축지지대의적절한유지보수
를해야한다. 또한모든리프팅장비들의정기점검과유지보수를해야하며
이를기록하여보관해야한다.

