[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 187 - 2016
사출성형기방호조치에관한
기술지침
2016. 12
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 서울과학기술대학교이근오교수
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원변정환
○제․개정경과
- 2015년11월기계안전분야기준제정위원회심의(제정)
- 2016년12월기계안전분야기준제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
- EN 201:2010 Rubber and plastics machines - Injection moulding machines -
Safety requirements
- 위험기계·기구의무안전인증고시
- KS B 6019 : 2014 플라스틱가공기계용어
- 유럼기계류지침Annex I : 기계류설계·제작필수안전보건요건
- KS B ISO 13852 : 기계안전위험구역에상체가도달하는것을방호하기위한안전거리
○관련 법규 ․ 규칙 ․ 고시 등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제1장제8절제121조(사출성형기등의방호장치)
○기술지침의적용및문의
-
이
기술지침에
대한
의견
또는
문의는
한국산업안전보건공단
홈페이지
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍
니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이있을
경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2016년12월27일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 187 - 2016
- 1 -
사출성형기방호조치에관한기술지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙제2편제1장제8절제121조(사출성형기등
의방호장치)의규정에따라사출성형기의방호장치및금형교체작업시작업안전과
안전점검에대한필요한정보를제공함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은산업현장에서사용하는사출성형기의방호조치에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “사출성형기(Injection moulding machine)”라함은열을가하여용융상태의열
가소성또는열경화성플라스틱, 고무등의재료를노즐을통해두개의금형
사이에주입하여원하는모양의제품을성형․생산하는기계를말한다.
(나) “가드(Guard)"라함은기계의일부로서방호기능을수행하는물리적방벽이며
케이싱, 덮개, 스크린, 문, 울타리(방호울)등을말한다.
(다) “고정식가드(Fixed guard)”라함은가드가특정위치에용접등으로영구적으
로고정되거나고정장치(스크류, 너트등)로부착된구조로서, 공구를사용하
지아니하고는가드의제거또는개방이불가능한구조의가드를말한다.
(라) “가동식가드(Movable guard)”라함은미닫이또는여닫이형태로중력이나
수동조작등으로확실하게잠길수있는가드로서, 사출성형기에견고하게
고정되어공구를사용치않고는제거할수없는가드를말한다.
(마) “연동식가드(Interlocking guard)"라함은기계의위험한부분이가드로방호
되어가드가닫혀야만작동될수있고가드가열리면정지명령이주어지는
연동장치와조합된가드를말한다. 단, 가드를닫는것만으로위험한기계
기능이스스로가동되지는않는다.
KOSHA GUIDE
M - 187 - 2016
- 2 -
(바) “제어회로(Control circuit)”라함은사출성형기의운전을제어하기위하여필요
한정보를수집, 변조, 전달하는회로를말한다.
(사) “동력회로(Power circuit)”라함은사출성형기의운전을위하여에너지를공급
하기위한회로를말한다.
(아) “형체기구(Clamping mechanism)”라함은사출시금형이열리지않도록형체
결력으로금형을닫고사출된재료가고형화되면형체를열어성형품을빼낼
수있도록고안된장치를말한다.
(자) “사출기구(Injection unit)”라함은용융된재료의일정량을높은압력으로금형
안으로유입시키는장치를말한다.
(차) “성형구역(Mould area)”이라함은고정판과이동판사이의구역을말한다.
(카) “체결구역(Clamping mechanism area)”이라함은형체기구에서성형구역을제
외한구역으로서이동판의후방영역을말한다.
(타) “고정플레이트(Stationary platen)”라함은사출성형기의형체기구중고정금
형이부착되는곳으로서사출기에고정되어있는정반을말한다.
(파) “이동플레이트(Movable platen)”라함은사출성형기의형체기구중이동금형
이부착되는곳으로서개폐운동을하는정반을말한다.
(하) “노즐(nozzle)”이라함은가열실린더의선단부에있는성형재료의사출구를말한다.
(거) “타이바(Tie bar)”라함은이동판등을지지하고금형의개폐동작을안내하며
형체결력을지탱하는기둥을말한다.
(너) “가동유지장치(Hold-to-run control devices)”라함은수동으로버튼을누를때
에만작동되고버튼을놓으면자동으로정지되는조작장치를말한다.
(더) “양수조작장치(Two-hand control devices)”라함은양손으로동시에버튼을누
를때에만작동되고한손이라도버튼을놓으면자동으로정지되는조작장치
를말한다.
(2) 그밖에용어의정의는이지침에서특별히규정하는경우를제외하고는산업안전
보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기준에관한규칙에
서정하는바에따른다.
KOSHA GUIDE
M - 187 - 2016
- 3 -
4. 구역별위험
4.1 성형구역
성형구역에는플레이트, 노즐및코어와배출장치등의운동에의한끼임, 전단및
충격위험, 금형또는노즐로부터재료의비산(Splash)위험그리고금형, 가열장치
또는사출재료에의한화상위험이있다.
4.2 체결구역및이동플레이트후면구역
이구역에는플레이트의체결기구및구동장치의운동, 플레이트의개방운동, 코
어및방출구동장치의운동, 상향식사출성형기의경우중력에의한플레이트의
운동및성형구역에설치된동력식가드의개방운동등에의한끼임, 전단및충
격위험이있다.
4.3 성형구역또는체결구역이아닌코어및방출구동장치의운동구역
이구역에는코어및방출구동장치의운동에의한끼임및전단위험이있다.
4.4 노즐구역
이구역에는가소(Plasticizing) 및사출장치의전진운동또는동력으로구동되는
노즐정지장치등에의한끼임및전단위험, 돌출된나사등에의한충격및말
림위험, 노즐로부터재료의비산위험, 노즐등에의한화상위험등이있다
4.5 가소및사출장치구역
이구역에는수직또는경사진사출장치의의도하지않은운동, 스크류또는사출피
스톤의운동, 사출장치에부착된호퍼(Hopper)의운동, 사출및가소기구(Plasticising
mechanism)의운동등에의한끼임및전단위험, 가소및사출장치, 가열기구, 가소
화된재료, 과열된재료또는고온의가스등에의한화상위험이있다.
KOSHA GUIDE
M - 187 - 2016
- 4 -
4.6 방출(Discharge) 구역
방출구를통해사출구역에있는구동부에접근함으로써끼임, 전단또는충격위
험이있다.
4.7 기타
(1) 5 MPa() 이상의압력을가진신축성이있는호스가연결부에서분리또는
찢어진후채찍(Whiplash) 작용에의한끼임, 전단또는충격위험
(2) 수압, 기압또는가열상태에서압력을받고있는액체의의도하지않은방출에의한
눈또는피부상해
(3) 유지보수작업시부적절한공구또는장비의사용에의한상해
(4) 전도체부품과의직접또는간접접촉에의한감전또는화상, 전자파장해에의한
전기회로의오동작
(5) 가열장치로부터방출되는유체또는가열장치와관련된호스및설비의작동온도에
의한화상
(6) 유압시스템또는기계구동부에의한소음
(7) 가스, 흄및먼지등에의한위험
(8) 사출기주위또는지정된작업위치및출입구로부터미끄러짐, 넘어짐또는떨어짐
(9) 유공압시스템의오작동에의한위험
(10) 동력으로작동되는가드에의한끼임, 전단또는충격위험
KOSHA GUIDE
M - 187 - 2016
- 5 -
5. 방호장치일반
5.1 가드
5.1.1 일반사항
(1) 가드는<부록>에서제시된안전거리를고려하여위험원으로부터근로자를보호할
수있도록설치한다.
(2) 가드는가드의움직임이나중력등으로인하여상해를유발하지않는구조이어야한다.
(3) 동력으로작동되는가드의움직임에의하여부상이발생될가능성이있는경우에는
가드의닫힘을정지하거나, 역방향으로변경할수있는트립(Trip)장치등을
<그
림1>과같이설치하여야한다. 단, 역방향의동작으로인하여위험을유발하지않
아야한다.
<그림1> 동력으로작동되는가드의연동시스템
(4) 가드를설계하고자재를선정할때에는기계적인성질, 내식성, 내열성등을고려하
여야한다.
(5) 가동식가드는동작에의하여위험을초래하지않아야하며정지되었을경우에는안
전하게고정되어있어야한다.
KOSHA GUIDE
M - 187 - 2016
- 6 -
(6) 가동식가드는위험구역으로의접근을방지할수있어야하며, 필요할경우고정식
가드를추가로설치하여야한다.
5.1.2 사출성형기에사용되는I형식(type I) 방호장치를구비한가동형가드
(1) 한개의위치검출스위치(position switch)가부착된가동형연동장치로써전원회로
의주차단장치를작동시킬것
(2) 가드가닫힌경우위치검출스위치는작동되지않으며폐회로가구성되어사출성
형기가동작될것
(3) 가드가열리는경우위치검출스위치가직접작동되고, 전원회로가개방되어사출
성형기가정지될것
(4) 위치검출스위치제어회로상에서단일결함이발생되는경우사출성형기의작동
이정지될것
5.1.3 사출성형기에사용되는II형식(type II) 방호장치를구비한가동형가드
(1) 두개의위치검출스위치(position switch)가부착된가동형연동장치로써전원회로
의주차단장치를작동시킬것
(2) 첫번째위치검출스위치는Ⅰ형식방호장치와동일하게작동되고, 가드가닫힌경
우두번째위치검출스위치의접점이닫히고폐회로가구성되어사출성형기가동작
될것
(3) 가드가열린경우두번째위치검출스위치의접점이열리게되고사출성형기작
동이정지될것
(4) 두개의위치검출스위치작동상태가가드의운동주기마다각각감시되어야하며,
어떤한개의스위치에서결함이감지된경우에는사출성형기의작동이정지될것
KOSHA GUIDE
M - 187 - 2016
- 7 -
I형식
1. 전원회로
2. 제어회로
3. 가동형 가드
(movable guard)/
닫힘
4. 가동형 가드/
열림  
5. 주 차단장치  
6. 감시회로
7. 2차 차단장치
(직접식)
8. 2차 차단장치
(간접식)
II형식
III
형
식
직접
작동
방식
간접
작동
방식
5.1.4 사출성형기에사용되는III형식(type III) 방호장치를구비한가동형가드
(1) 서로독립된2개의연동장치가부착된형태로서, 연동장치중하나는Ⅱ형식방
호장치와동일하게작동되고나머지연동장치는위치검출스위치(position switch)
를사용하여직접또는간접적으로전원회로를개폐할것
(2) 가드가닫힌경우위치검출스위치는작동이중지되고폐회로가구성되어, 전원회
로를차단시키지않을것
(3) 가드가열린경우위치검출스위치는가드에의해직접작동되며2차차단장치를경유
하여전원회로를차단시킬것
(4) 두개의연동장치작동상태를가드의운동주기마다감시하여, 한개의연동장치
에서결함이감지된경우에는사출성형기의작동이정지될것
<그림2> 사출성형기방호장치형식
KOSHA GUIDE
M - 187 - 2016
- 8 -
5.1.5 전기적인축(Electrical axis)과가드잠금장치가없는연동식가드
가드잠금장치가없는연동식가드는가드가개방되는경우정지시간은접근시간
보다짧아야한다.
5.1.6 전기적인축과가드잠금장치가있는연동식가드
  가드잠금상태는기계가완전히정지할때까지유지되어야한다.
5.2 비상정지장치
(1) 비상정지장치가작동한경우에는모든구동부분은정지상태가유지되어야하며유압
식축압기는방출되어야한다. 또한, 비상정지기능의해제시정상작동조건이충족
되지않은상태에서사출성형기가재작동되지않아야하며, 재작동명령에의해서
만재작동되어야한다.
(2) 또한, 계속된공급으로추가적인위험이발생할우려가있는경우에는비상정지장치
가작동한경우가열또는냉각장치의전원, 가스또는물, 또는성형클램핑시스
템(Mould clamping system)의전원공급이차단되어야한다.
5.3 광전자식방호장치
(1) 광전자식방호장치는사출성형기의전원이켜지는즉시작동되어야한다.
(2) 광전자식방호장치의주위, 상부또는하부를통해위험구역으로의접근이방지되어야한다.
(3) 광전자식방호장치의감지상태가해지되어도자동적으로사출성형기가작동되지않아
야한다.
KOSHA GUIDE
M - 187 - 2016
- 9 -
5.4 양수조작장치
양수조작장치는위험구역을볼수있는곳에설치되어야한다.
5.5 가동유지장치(Hold-to-run control devices)
위험운동의속도저감과관련이있는가동유지장치에의해저감된최대속도는고정값
이어야하며, 그속도는최대속도이내에서조정될수있다.
6. 위험원별방호장치
6.1 위험부위
(1) 사출성형기를사용할때에는아래의부위를포함하여근로자에게위험을끼칠우려
가있는부위가있는지확인하여야한다.
(가) 형체기구의운동부위
(나) 사출기구의운동부위
(다) 전단부위이나물림부위
(라) 감전위험부위(노출된충전부위, 누전부위등)
(마) 사출성형기의고온부위나고온재료부위
(2) 작업자에게위험을끼칠우려가있는부위로서, 보수의목적으로만간헐적으로접근
하는곳에는고정식가드를, 일상적으로접근하여작업을하는곳에는연동시스템을
갖춘가동식가드를설치한다.
6.2 성형구역
금형이열리고닫히는위험운동을할때근로자가접근하는것을방지하기위하여
<그림2> 사출성형기방호장치형식에따라다음의가드를설치한다.
KOSHA GUIDE
M - 187 - 2016
- 10 -
(1) 조작스위치가있는쪽에는<그림2>의III형식방호장치를갖춘가동형가드를설
치하며필요한경우고정식가드를추가적으로설치한다. 또한, 운전조작은가
드가설치된쪽에서만가능하도록한다.
(2) 조작스위치가없는쪽에는III형식방호장치대신에두개의위치검출센서를구비한
한개의연동가드를설치할수있다. 또한, 가드가개방되는경우에는플레이트가
닫히지않도록주구동장치및축압기의동력이차단되어야하며, 이러한경우제어
회로는하드와이어드로구성되어야한다.
  (3) 측면의가드만으로는안전거리를확보하지못할경우, 윗면등안전거리가확보되지
못하는곳에고정식가드또는<그림2>의II형식방호장치를갖춘가동형가드를설
치한다.
(4) 성형구역내의접근을방지할수있도록가동식가드를설치한이외의부분에는고
정식가드를설치한다.
(5) 가드가개방된경우에는공정의진행이차단되고관련장치의작동이정지되어야하
며, 양수조작장치또는가동유지제어장치등의기능을설치할수있다.
6.3 체결구역
사출성형기의체결구역에는<그림2>에따라II형식방호장치를갖춘가동형가드를
설치한다.
  (1) 점검및정비시에만체결구역에접근하는경우고정형가드를설치할수있다.
(2) 플레이트가후진시에는이동플레이트후면에서의협착또는전단위험에대한방호
조치가고려되어야한다.
KOSHA GUIDE
M - 187 - 2016
- 11 -
(3) 하향행정플레이트를구비한유·공압사출성형기의경우중력낙하의 방지를 위해 유
압밸브등2개의억제장치(restraint device)를실린더에직접부착하거나가능한실린
더에가깝게설치해야한다. 또한, 플레이트한면의치수가800mm 이상이고스트
로크(stroke)가500mm를초과하는경우유압식및기계식억제장치를설치하여야
하며, 기계식억제장치는성형구역의가동형가드가열리거나성형구역에대한기
타안전장치가작동하는즉시자동으로작동되어야한다. 다만, 플레이트가최대
스트로크에도달하기전에는성형구역의가동형가드를개방할수없는구조인경
우에는, 최대행정에서만작동하는기계식억제장치를사용할수있다.
<그림3> 수직형사출성형기가드의연동시스템
6.4 노즐구역
노즐의위험운동및고온재료의비산등근로자가위험원에접근하는것을방지하
기위하여<그림2>에따라다음에적합한가드를설치한다.
  (1)
I형식방호장치를갖춘가동형가드를설치한다.
(2) 노즐의운동위치를고려하여양끝단에서도방호될수있도록조치한다.
(3) 가동식가드를열고보수할때에는사출기구의모든운동부분이수동으로만운전될
수있도록해야하며지속운전(遲速運轉)으로용융재료를청소할수있도록한다.
KOSHA GUIDE
M - 187 - 2016
- 12 -
<그림4> 수평식사출성형기의각부위에대한일반적인가드설치(예)
여기서, 1 : 성형구역의운전조작가능한측면의가동식가드
2 : 성형구역의운전조작스위치없는측면의가동식가드
3 : 성형구역의상면고정식가드또는가동식가드
4 : 성형구역의고정식가드
5 : 체결구역의고정식가드또는가동식가드
6 : 노즐구역의가동식가드
7 : 배출구의윗덮개
8 : 고정식가드
<그림5> 노즐가드의연동시스템
KOSHA GUIDE
M - 187 - 2016
- 13 -
6.5 사출및가소장치구역
(1) 사출및가소장치의구동장치의운동에의한위험이발생하지않도록설계되거나안
전거리를확보하여야한다. 안전거리확보가어려운경우고정식또는가동식가드
를설치하여야한다.
(2) 사출및가소실린더의온도는제조자가설정한최대사용온도를초과하지않도록자
동적으로모니터링되어야한다. 온도제어에결함이발생하거나최대사용온도를
초과하는경우배럴(Barrel)의모든가열장치에공급되는전원이자동차단되어야
한다.
6.6 배출구
(1) 제품이배출될때손이나팔이접근할수없도록안전거리를고려하여<그림4>에
따라고정식가드등을설치한다.
(2) 가드를설치할때에는고정식가드나I형식방호장치를갖춘가동형가드를설치하거
나, 광전자식안전장치를설치한다.
6.7 고온부
사출성형기는재질에따라다음의온도를초과하는경우에는보호가드를설치하거나단
열조치를하고고온경고표지를부착해야한다.
1) 금속: 65℃
2) 코팅된금속: 70℃
3) 세라믹・유리・석재: 80℃
4) 플라스틱・호스: 85℃
6.8 대형사출성형기의추가방호장치
사출성형기의성형부와가동형가드사이에사람이들어갈만한공간이있는곳
또는타이바(Tie bar)나이와유사한장치의수평또는수직거리가1.2 m를초과
하는대형사출성형기에는다음과같은추가적인방호장치를고려한다.
KOSHA GUIDE
M - 187 - 2016
- 14 -
  (1) <그림4>에따라설치된가동식가드에는가드의열림운동과함께작동되는기계식
걸쇠등을장착하여가드가불시에닫히는것을방지한다.
(2) 성형구역내에사람이머물수있는곳에는안전매트나감지커튼등을설치하여사
람이머무르는동안사람의존재여부를감지하여사출성형기의작동을방지한다.
(3) 성형구역내금형양쪽의접근가능위치에는한개이상의비상정지스위치를설
치한다.
(4) 동력으로구동되는가드및사출성형기는성형구역이잘보이는위치에서작동하도
록한다.
6.9 특정위험구역과관련없는방호조치
(1) 유압호스파열시채찍현상으로인한위험을방지하기위하여5 MPa (50 /)
이상의압력이작용하는플렉시블호스의연결부위는연결부위의터짐또는분리로
인한위험을방지하기위하여피팅류에의한접속, 고정형밀폐가드부착, 또는호
스에보호망을설치, 브라켓에부착하는등의조치를하여야한다.
(2) 모든전기장치는KS C IEC 60204-1:2002에적합하여야한다.
(3) 사출성형기는다음각목과같이소음을측정하였을때85 dB(A)미만이어야한
다. 다만, 소음을기준치미만으로유지하는것이불가능한경우, 방음보호구를착
용하도록하는안전보건표지를부착할것
가. 수평면내의측정위치는사출성형기표면에서부터1m 거리에서측정할것
나. 소음은바닥면으로부터높이1.2m 위치에서측정할것
다. 측정점의수는조작자, 사출성형기앞・뒷면・양옆면등5곳에서측정할것
라. 측정조건은이동플레이트의전진및후퇴, 사출공정별로측정할것
(4) 유해물질의배출을위해서배기장치가설치될수있도록설계되어야한다.
KOSHA GUIDE
M - 187 - 2016
- 15 -
7. 이름판부착
모든사출기에는다음의사항이포함된이름판을쉽게볼수있는위치에부착하여
야한다.
(1) 제조자또는공급자의주소및상호
(2) 형식및모델명
(3) 일련번호및사출성형기제작번호
(4) 제조년·월·일
(5) 유·공압의공급압력및작동압력
(6) 사출용량
(7) 사용전원의정격에관한사항
(8) 고온의호스, 피팅(Fitting), 금형, 노즐등고온부위에대한경고
(9) 안전인증의표시
8. 안전표지의부착
사출성형기를사용, 점검, 보수및청소시작업자에게위험을미칠우려가있는부위에
는다음의내용이포함된경고표지를작업자가보기쉬운위치에부착하여야한다.
(1) 형체기구및가드의운동부위에협착위험경고표지
KOSHA GUIDE
M - 187 - 2016
- 16 -
(2) 사출성형기의고온부위에화상위험경고표지
(3) 전기장치부위에감전위험경고표지
(4) 고소작업부위에추락위험경고표지
(5) 노즐부위에용융수지비래위험경고표지
9. 사용설명서
사출성형기를제조또는수입하여판매하는자는사용자에게다음의내용이포함된
취급설명서를제공하여야한다.
9.1 공통사항
(1) 제조자및대리인의사업자명및주소
(2) 기계류에표시된품명(제조번호제외)
(3) 취득한마크
(4) 기계류의일반적인설명
(5) 기계류의사용, 유지·보수에필요한도면, 다이어그램등과같은자료
(6) 작업대에대한설명
(7) 기계류의본래목적에따른사용
KOSHA GUIDE
M - 187 - 2016
- 17 -
(8) 경험상기계류가사용되어서는안되는방법과관련된경고
(9) 도면, 다이어그램, 부착물부착방법을포함하는조립설치연결에대한설명과기계류
가설치되어야하는설치대또는샤시의지정
(10) 소음또는진동을줄이기위한설치및조립과관련된설명
(11) 사용방법및운전자교육을위한설명
(12) 근본적인안전설계, 방호조치, 보완적인방호조치를했음에도불구하고잔존하는위
험에대한정보
(13) 제공해야하는개인보호구및사용자가취해야하는방호조치에대한설명
(14) 기계류에설치될수있는도구에대한중요한특성
(15) 기계류가사용·운송·조립·해체·사용중지, 시험, 예측가능한파손에대한안정성에
대한요구사항을만족시키는조건
(16) 기계류와부품이별도운송되는경우, 기계류와부품의무게를알려주고운송·취급·
저장이안전하게이루어지도록관련된설명
(17) 사고나파손시참조해야할작동방법과닫혔을경우이를제거할수있도록참조해
야하는운전방법
(18) 사용자에의하여수행되어야하는조정및관리작동지침및준수되어야하는보호관리조치
(19) 작동이이루어지는동안취해져야하는보호조치를포함하여조정및관리를안전
하게수행하기위하여고안된지침
(20) 사용되어야하는예비부품이운전자의건강과안전에영향을미칠때, 사용되어야
하는예비부품의사양
KOSHA GUIDE
M - 187 - 2016
- 18 -
9.2 용융및사출장치
(1) 사출노즐의선정및분해/조립에관한사항
(2) 노즐, 용융, 사출실린더및고정볼트의교체시제조자가제시한부품의사용에관한사항
(3) 개인보호구의착용에관한사항
(4) 용융물및사출실린더의최대허용온도에관한사항
9.3 국소배기장치
(1) 유해가스, 증기및분진의발생위험성및이의배출을위한국소배기장치설치필
요성에관한사항
(2) 국소배기장치의설치에관한사항
9.4 보조장치
(1) 사용자가보조장치를추가로설치하는경우사출성형기와보조장치의접속에관한사항
(2) 보조장치의제거시에는최초에설치되어있던가드및안전장치를원래위치에설
치하여야함을언급한사항
9.5 잠금형스위치의사용조건에관한사항
9.6 가요성호스(Flexible hose)의점검주기및교체에관한사항
9.7 자석식금형고정장치
자석식금형고정장치, 금형, 이동플레이트, 고정플레이트등의접촉면가공과관
리등안전한사용에관한사항
KOSHA GUIDE
M - 187 - 2016
- 19 -
10. 금형교체시작업안전
연동식가드의기능을무효화함으로써금형설치도중사고가발생하므로금형을설
치할때에는다음에따라작업을실시한다.
10.1 금형교체전
(1) 사출유닛을금형으로부터후진시키고사출유닛내에있는재료에적절한온도를
유지하며노즐잠금밸브가있다면열어둔다.
(2) 코어밀기기구와이젝터커플링에공급되는전원은차단한다.
(3) 금형을교체할때에는적절한양중장비를사용해야한다.
10.2 가드/연동장치사용시금형교체
(1) 방호가드가열려있을때플레이트, 코어및이젝터기구가움직이지않는것을먼저
확인하고금형교환, 설치또는시험운전을개시해야한다.
(2) 방호영역내에서작업하는것이필요하다면모든가드의연동장치가작동하더라도
모든기계의움직임은비상정지제어에의해정지되어야한다.
(3) 전력공급이필요없을때금형교체시간이지연된다면기계의전원을끄고저장된
에너지를방출시켜야한다.
10.3 가드/연동장치제거시금형교체
가드나연동장치를제거하고금형교체를한다면, 기계의전원을끄고저장된에너
지를방출시켜야한다.
KOSHA GUIDE
M - 187 - 2016
- 20 -
10.4 금형교체후
(1) 사용된호스가온도에적절한것인지확인한다.
(2) 가드나연동장치를재설치하고작업자에게기계를인계하기전에점검표에따라가
드가적절히작동하는지점검하여야한다.
(3) 작업자는가공작업전에기계를운전하여독립적으로기계의동작상태를점검하여야
한다.
11. 안전점검
사출성형기관련작업상의안전을확보하기위하여<표1>의주요점검항목을포함하
여필요사항을점검하며최소한다음의점검을실시해야한다.
11.1 일상및금형교체후점검
  
(1) 모든고정식가드와연동식가드가제위치에있으며제기능을하는지여부
(2) 조작측가드가열릴때플레이트가닫힐수있는지의여부
(3) 모든제어장치덮개는닫혀있고잠겨있으며키를제거했는지여부
(4) 특히금형교체후장착된경우기계적인구속이올바르게되어있는지의여부
11.2 월간점검
(1) 공구를사용해야만해체할수있는고정식가드는잘설치되어있는지여부
(2) 모든연동장치가정확하게연결되고가드에안전하게부착되었는지의여부
KOSHA GUIDE
M - 187 - 2016
- 21 -
(3) 가드가열린상태에서위험한부분이가동되는지여부
(4) 연동식가드의작동이유압, 공압, 전기적메커니즘과관련이있는지의여부(육안검사만)
(5) 이중회로연동시스템(유압및전기)이있는곳은각회로가기계의위험한움직임
을멈추게하는지의여부
(6) 동력작동식가드는감지엣지(Sensible edge)가올바르게작동하는지의여부
(7) 플렉시블호스가압력에의하여움직이지않게확실히고정되어있는지여부
(8) 코어와이젝터가동에사용되는잠금식스위치(Lockable switch)가설치되어있다면
올바르게작동하는지여부
(9) 비상정지장치는기계의연속적인움직임을막을수있는지여부
(10) 비상정지작동후기계가리셋되기전어떠한위험한움직임에의해동작이가능한지
여부
(11) 육안검사를통해전선이손상이나타났는지의여부
(12) 제어유닛덮개는덮혀있고잠겨있으며제거된열쇠는지정된사람에의해관리되
고있는지여부
(13) 사출부의단열이제위치에양호한상태로되어있으며고온표면에는경고표지가
있는지여부
(14) 금형내에신체감지장치가정상작동하는지여부
KOSHA GUIDE
M - 187 - 2016
- 22 -
<표1> 주요점검항목
순서
주요점검항목
1
끼임· 부딪힘· 전단위험방지에관한사항
2
호스파열위험방지에관한사항
3
전기적위험방지에관한사항
4
고온부위방호에관한사항
5
소음대책에관한사항
6
가스· 흄· 분진대책에관한사항
7
넘어짐· 미끄러짐· 떨어짐위험방지에관한사항
8
이동플레이트닫힘에의한위험에관한사항
9
성형작업과무관한측면영역방호에관한사항
10
이동플레이트, 인젝션실린더, 코어및배출장치의작동에의한위험에
관한사항
11
고온위험에대한조치에관한사항
12
클램핑장치부위의방호장치에관한사항
13
코어및배출장치영역에관한사항
14
노즐부에관한사항
15
용융및사출장치부에관한사항
16
배출부에관한사항
17
성형부와가동식가드사이에작업자출입방호장치에관한사항
18
작업자성형부출입방호장치에관한사항
19
하향행정이동플레이트가있는사출성형기의방호장치에관한사항
20
회전형사출성형기방호장치에관한사항
21
왕복· 회전테이블형사출성형기에관한사항
22
이동형사출장치가부착된다단식사출성형기에관한사항
23
동력식금형교환장치에관한사항
24
동력식금형고정장치에관한사항
25
기타보조장치에관한사항
KOSHA GUIDE
M - 187 - 2016
- 23 -
<부록>
안전거리(EN 201, ANNEX A에서인용)
여기에서제시하는안전거리는참고용이다.
1. 위도달거리
<그림A-1>과같이사람이똑바로서서최대로도달할수있는높이로서2,500mm를
안전거리로한다.
<그림A-1> 위도달거리
2. 옆도달거리
사출성형기방호가드를넘어서도달되는거리로서<그림A-2>와<표A-1>를참조한
다.
<그림A-2> 측방도달거리
KOSHA GUIDE
M - 187 - 2016
- 24 -
여기에서a : 바닥에서위험점까지의높이
b : 방호가드의높이
c : 위험점에서방호가드까지의수평거리
<표A-1> <그림A-2>의옆도달거리©
(단위: mm)
a
b
2400
2200
2000
1800
1600
1400
1200
1000
2400
-
100
100
100
100
100
100
100
2200
-
250
350
400
500
500
600
600
2000
-
-
350
500
600
700
900
1100
1800
-
-
600
900
900
1000
1100
1600
-
-
500
900
900
1000
1300
1400
-
-
100
800
900
1000
1300
1200
-
-
500
900
1000
1400
1000
-
-
300
900
1000
1400
800
-
-
600
900
1300
600
-
-
500
1200
400
-
-
300
1200
200
-
-
200
1100
3. 회전도달거리
신체의굴절부분에의해서회전도달되는안전거리는<그림A-3>에표시되어있다. 안
전거리를적용할때몸의관절부분이모서리에고정되어접촉되고있다고가정한것이
다. 위험점으로몸을더접근시키거나관통시키는상태는적용되지않는다. 몸의일부가
위험점에도달되는것을허용하지않기위해서는정해진안전거리를최소값이상으로
사용한다.
(단위: mm)
회전되는신체부분
안전거리(r)
그림
손가락시작부터
손가락끝까지
≥120
손목부터손가락
끝까지
≥230
팔꿈치부터손가락
끝까지
≥550
겨드랑밑부터
손가락끝까지
≥850
<그림A-3> 회전도달거리
KOSHA GUIDE
M - 187 - 2016
- 25 -
4. 개구부를통한접근시안전거리
※ 개구부의길이e는사각진개구부의
변의길이또는홈개구부의가장좁은폭
및둥근개구부의지름등과일치한다.

