[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 188 - 2015
농업용기계의안전작업에관한
기술지침
2015. 11
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 서울과학기술대학교이근오교수
○제․개정경과
- 2015년11월기계안전분야기준제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- INDG241-1996 : A farm machinery safety step-by-step guide
- Safe Guarding Agricultural Machinery, HSE, 1996
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제131조(농업용기계에의한위험방지)
○기술지침의적용및문의
-
이
기술지침에
대한
의견
또는
문의는
한국산업안전보건공단
홈페이지
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기
바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이있을
경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2015년12월7일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 188 - 2015
농업용기계의안전작업에관한기술지침제안개요
I. 제정이유
농업기계의사고원인과단계별사고방지대책등에관한기술적사항을정함을목적
으로함
II. 제정(안)의주요내용
1. 이기술지침은다음의기존기술지침을통합한제정(안)임
- M-64-2012
농기계의안전사용에관한단계별기술지침
- G-49-2012
농업기계사용시안전에관한기술지침
2. 이기술지침의주요내용은다음과같음
- 사고의원인및발생형태
- 사고방지대책
- 유지보수작업시안전작업
- 장애물제거시안전작업
- 농업용기계별주요위험영역
3. 주요수정, 변경내용은다음과같음
- 목적및적용범위등을통합하고수정함
- 기술지침에서사용되는용어에대해정리하고이를보완함
KOSHA GUIDE
M - 188 - 2015
- 1 -
농업용기계의안전작업에관한기술지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제131조(농
업용기계에의한위험방지)에의거농업기계의사고원인과단계별사고방지대책등
에관한기술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은농업에서동력으로구동되는농업기계를사용함에있어서작업자가위험
에노출될가능성이있는경우에대하여적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “농업용기계”라함은농업에사용되는기계를말한다.
(나) "가드(Guard)"라함은기계의일부로서방호기능을수행하는물리적방벽이며
케이싱, 덮개, 스크린, 문, 울타리(방호울) 등을말한다.
(다) “플라이휠(Fly wheel)”이란회전체의관성력을증가시키는목적으로바깥둘레
에큰질량의링을갖는바퀴를말한다.
(라) "PTO(Power Take-Off, 동력인출장치)"라함은보통, 트랙터나트럭과같이
부가장치
또는
분리된
기계에
동력을
제공해주는
동력전달축(Splined
drive
shaft)으로써, 장착과탈착이용이하도록만들어져있는장치를말한다. PTO
는장비가트랙터로부터동력을인출받는것을가능하게한다. 반영구적으로
고정된PTO는산업과선박의엔진에서도찾아볼수있으며, 이적용은일반
KOSHA GUIDE
M - 188 - 2015
- 2 -
적으로카아던축(Cardan shaft)을볼트로연결하여부수적인기구또는부대
장치에동력을전달하는데에쓰인다. 선박에서적용할경우에는, 이러한축
은소방펌프의동력으로이용될수있다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경우
를제외하고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 안전보건규
칙및고용노동부고시에서정하는바에따른다.
4. 사고의원인및발생형태
4.1
사고의원인
(1) 일반적원인
(가) 사용목적외비정상적인목적으로농업기계를사용하는경우
(나) 가드가불충분한경우
(다) 변속중또는작동중인농업기계에대한적절한안전조치없이사용, 수리또
는청소하는경우
(라) 안전장치를해제하고기계를작동시키는경우
(마) 후방을관측할수있는후사경, 후방경고등과같은안전장치가설치되지않거
나고장난경우
(바) 전원혹은시동을끄지않고기계를방치하는경우
(사) 부품의무게로인해일어날수있는움직임을안전한상태로유지하지못한경우
(아) 사전신호, 경고또는주의조치없이기계작동을시작하는경우
KOSHA GUIDE
M - 188 - 2015
- 3 -
(자) 유지보수가부적절한경우
(차) 작업자가취급절차를지키지않거나적절한훈련을받지않았을경우
(2) 인적원인
(가) 작업자의피로가누적되어있는경우
(나) 기계에대한집중력이떨어져있을경우
(다) 작업자가기계에대해익숙하지못한상태일경우
(라) 작업습관이올바르지못한경우
(마) 좋지않은기상상태에서무리하게농업기계작업을할경우
4.2 사고발생형태
(1) 작동중인농업기계에직접접촉
(2) 작동중인농업기계에장갑, 옷, 늘어진부분이끼임
(3) 작동부분사이또는작동부분과고정부분사이에끼임
(4) 기계에서튀어오르는부분에부딪힘
(5) 기계에서튀어오르는물질에맞음
(6) 움직이는기계에충돌
KOSHA GUIDE
M - 188 - 2015
- 4 -
5. 사고방지대책
5.1 일반사항
(1) 안전정지(Safe stop)
안전정지는트랙터, 자체추진기계류또는그밖의기계류의운전에서가장중요
한안전행동이다. 모든농업기계의정비및운전자가운전석이나작업위치를떠날
때는안전정지상태에서이루어져야한다. 안전정지절차는다음과같다.
(가) 이동장비에대한핸드브레이크(Handbrake) 작동확인
(나) 모든제어및장치의안전모드(중립상태) 유지확인
(다) 엔진정지또는동력차단
(라) 키제거혹은동력공급잠금(Lock off)
(2) 작업안전
작업안전의기본적인내용은다음과같다.
(가) 작업및기계사용에대한적절한훈련을받을것
(나) 기계에대한설명서를숙지할것
(다) 올바른장비와복장등을갖출것
(라) 기계의이용을포함한모든관점에서작업계획을세울것
(마) 2인이상의공동작업인경우각자가해야할일과의사소통방법을정할것
KOSHA GUIDE
M - 188 - 2015
- 5 -
(바) 의사조정전에는반드시기계를정지시킬것
(사) 기계의사용도중휴지(멈춤)시간을가질것
(아) 이동식장비는키를뽑고, 고정식장비는스위치에잠금을하여기계를정지
시킬것
(자) 떨어질가능성이있는것은도구를이용하여안전하게할것
(차) 움직이거나회전할수있는물체는쐐기(chock)등을이용하여고정시킬것
(카) 스프링또는유압과같은저장되어있는에너지를인식하고, 에너지를방출하
는방법과방출되는에너지를정지시키는방법을숙지할것
(타) 작업에맞는도구를사용할것
(파) 제조자의사용설명서를따를것
(하) 작업이완료되면항상가드를원래위치로할것
(거) 기계를재가동이전에점검을할것
5.2 주요위험요소및안전대책
(1) 동력전달장치
(가) 위험요소
V 벨트, 풀리(pulley), 체인또는스프로킷(Sprocket)에장갑낀손등신체일부
분이나옷등이말려상해를입을수있다.
KOSHA GUIDE
M - 188 - 2015
- 6 -
(나) 안전대책
①위험한부위에는적절한가드등이설치되어야하며, 필요시시동장치와연동
시켜가드를제거하면작동이멈추도록조치되어야한다. 회전부분은불필요
한돌출부, 불규칙한부분이없도록설계되어야한다.
②작업자는동력전달장치에장갑이나옷등이말려들지않게유의해야한다.
(2) 회전축과축이음
(가) 위험요소
회전축과축이음부분에돌출부등이있으면쉽게작업자의장갑, 늘어진옷등
이말려사고를초래한다.
(나) 안전대책
①회전축과축이음부분은가드를설치하고, 체결용볼트등은묻힘형으로설치
한다.
②여러가지요인으로회전축과축이음에가드가없는등말림위험이있는경
우, 작업자는장갑이나늘어진옷등을착용한상태로접근하지않도록유의
해야한다.
(3) 왕복부분
(가) 위험요소
수확과탈곡을동시에할수있는기계의곡물을걸러내는부분이나, 포장기계
또는곡물청소기등에장착된다. 이러한부분은즉시정지시키기어려운플라이
휠에연결되어있으며, 동력을차단한상태에서도그관성력으로한동안작동될
수있다.
KOSHA GUIDE
M - 188 - 2015
- 7 -
(나) 안전대책
고정식가드를설치하거나동력차단장치와연동된가동식가드를설치해야한다.
(4) 무거운부품과소모품
(가) 위험요소
대형기계의부품들은그자체의무게와크기그리고기계구조등에의해서무리
하게기계를분해하는경우상해를입기쉽다.
(나) 안전대책
기계에접근할때에는해당기계의매뉴얼또는지침을준수하여야하며, 필요시
에는적절한안전조치를시행한후작업을한다.
(5) 기계의흡입및배출부분
(가) 위험요소
곡물등을기계안으로흡입하거나혼합한사료등을다시배출하는부분은내
부에움직이는부분이있는데, 이부분에접근할때에는각별한주의가요구된
다.
(나) 안전대책
기계의흡입및방출구내부의작동부분가까이에접근할필요가있는경우에는
전원을차단하고작동부의정지가확인된후점검, 정비, 청소등의작업을수
행한다.
KOSHA GUIDE
M - 188 - 2015
- 8 -
(6) 곡물저장탱크
(가) 위험요소
곡물수확기혹은사료혼합기등에사용되는탱크는주로공기압력식으로들어
올리는데탱크의움직이는부분은매우위험하며, 탱크내부에사람이들어가작
업하는경우다양한잠재위험이있다.
(나) 안전대책
탱크와호퍼의추락위험이있는부위에는작업발판, 안전난간대등을설치한다.
청소및보수작업등을위해접근하는경우사전에전원을차단하고작동이완
전히정지된후작업을시작한다.
(7) 수확기
(가) 위험요소
곡물수확기에는회전부와절단날이장착되어있는데이부분을부주의하게취
급할경우심각한상해를입을수있다.
(나) 안전대책
회전부와절단날이확실히고정장착되어있는지가동전에확인하여야하며, 확
인시에는반드시전원이차단된후실행하여야한다. 확인후작업시에는설치
된안전덮개등을반드시정해진대로원위치시킨다.
(8) 공기식압력기계
(가) 위험요소
트레일러또는호퍼등을공기식압력기계로들어올릴때갑자기압력이하강하
면위험상황이발생할수있다.
KOSHA GUIDE
M - 188 - 2015
- 9 -
(나) 안전대책
작업전에공기식압력기계의정상작동여부를점검하고, 트레일러또는호퍼의
하단부분에접근을금하며, 들어올려진상태를유지하여야하는경우에는적절
한강도의안전지주(받침대)를설치하여지지해주어야한다.
(9) 작업자의인적요소
(가) 위험요소
농업기계작업자심리적으로불안한상태이거나심한스트레스를받고있는경
우또는피로누적및수면부족상태와서투른조작능력을지니고있을경우
에는기계를오작동시키는실수를할수있다.
(나) 안전대책
농업기계작업자가과로상태이거나심한스트레스를받고있는경우에는충분한
휴식을취하도록하고, 사전교육과훈련을통해농업기계와조작방법에익숙하
도록해야한다.
5.3 작업시작전점검사항
(1) 작업자
농업기계로작업하기전스스로에게다음사항을확인하여야한다.
(가) 작업에대한적절한훈련을받았는가?
작업에대한훈련이이루어지지않았다면작업을진행하지않는다.
(나) 농업기계사용방법을알고있는가?
KOSHA GUIDE
M - 188 - 2015
- 10 -
①적절한훈련과, 안전사용방법을모른다면기계사용을절대로하지않는다.
②작업자매뉴얼을숙지한뒤신속하게참조할수있도록보관한다.
(다) 적절한의류와신발을착용하고있는가?
①기계를다룰때는안전화를착용해야한다.
②기계또는조종장치에걸리지않는의류를착용한다.
③적절한개인보호구를착용한다.
④작업에지장이될만한장신구(시계, 반지등)는착용하지않는다.
⑤긴머리는뒤로묶는다.
(라) 나의행동의결과로무엇이발생하는지아는가?
①기계가어떻게작동하며무슨일이일어날지파악한다.
②작업전계획을세우고, 기계의각부분이하는일과움직이는범위를숙지한다.
(마) 기계근처나기계에서작업을하고있는사람은없는가?
①기계의근처에다른사람이접근할가능성이있다면, 작업시작전에행동경
로에대하여협의한다.
②숙련돼있지않은보조원이조작법을모른체작업하는것을방지하기위하
여기계시동키를제거해야한다.
③기계를재가동시킬때주변에있을지도모르는다른사람들을고려하고, 경고
해야한다.
KOSHA GUIDE
M - 188 - 2015
- 11 -
(2) 농업용기계
기계로작업하기전에기계가작업을잘수행할수있는지기본점검을하여야한다.
(가) 기계는안전한가?
①기계적인결함을체크한다. (특히브레이크를확인한다.)
②적절한유지보수가되지않는기계를절대로사용하지않는다.
③정상적인조작위치에서만기계를조작한다.
(나) 가드의상태는?
①가드가제자리에있는지확인한다.
②가드가손상이없는지확인한다.
③손상된가드는반드시보고하고수리한다.
④탈락된가드는다시설치한다.
6. 유지보수작업시안전작업
6.1 작업시작전
작업이시작되기전다음의사항을실시해야한다.
(1) 안전정지(Safe stop)를실시한다.
KOSHA GUIDE
M - 188 - 2015
- 12 -
안전정지는당신의생명또는다른누군가의생명을구할수있다.
(2) 기계가정지상태인지확인한다.
전원이꺼지더라도기계부품의회전이계속될수있으며, 몇몇기계에서는보통5
분의정지시간이필요하다.
(3) 움직일수있는것은지주또는쐐기를이용하여지지한다.
(4) 작업자는적절한의복을착용하고, 작업에방해가될수있는장신구를제거한다.
(5) 작업에대한적절한훈련을받고, 계획을세우고, 적절한도구와장비를갖추며,
작업중어떠한일이발생할지알고있어야한다.
(6) 기계에다른누군가작업하고있다면다음사항을확인하여야한다.
(가) 작업중인사람은일에대한적절한훈련을받았는지확인한다.
(나) 의사소통은명확히해야한다.
(다) 작업행동에동의하고철저히수행해야한다.
(라) 키를제거하거나공급동력을잠가야한다. (숙련되지않은보조자는제어에
대해알지못하거나잘못조작할수있다.)
6.2 작업중
유지보수작업하는중에는안전작업절차를준수해야하며, 특히가드에주의를기
울어야한다. 준수해야할사항은다음과같다.
(1) 기계의동력이잠겨있거나, 열쇠가제거되지않았다면가드를제거하지않음
KOSHA GUIDE
M - 188 - 2015
- 13 -
(2) 가드를무효화시키지않음
(3) 가드가제거되었을경우기계를작동시키지않음
(4) 기계를재가동시킬때는가드를원위치시킴
(5) 재가동하기전에기계를확인함
(6) 기계를재가동시킬때에는주위사람을확인하고경고함
(7) 시운전후기계를다시점검할필요가있으면모든안전작업절차를반복수행할것
(특히안전정지를실시)
6.3 유지보수작업시위험상황의예
농업용기계의유지보수중에는잠재위험이존재하는많은행동이있다. 기계의유지
보수작업에따른잠재적인위험요인과안전대책은다음과같다.
(1) 윤활시
(가) 기계의윤활을위해가드의제거가필요하다면, 기계가운전중일때에는절
대로윤활을하지않을것
(2) 유압시스템의확인시
(가) 유압오일은고압의상태이며, 오일의분출은외적으로경미할지라도내부적
인손상은신체적으로심각할수있다.
(나) 누출을확인하기위해서는절대로손을사용하면안되며, 도구를사용할것
(다) 시스템을작동하기전에압력을방출해야함
KOSHA GUIDE
M - 188 - 2015
- 14 -
(3) 날을갈때
(가) 가드의제거는기계가정지하는데시간이오래걸리더라도완전히정지된후에
실시해야함
(나) 기계의날을갈때는파편이튀는것을주의해야하며, 고글과같은보호장
구를착용할것
(4) 기계아래에서작업시
(가) 높이올린기계아래에서작업을할때는잭(Jack) 등을사용하여지지해야
하며, 안전바와같은추가적인지지도구를함께사용해야함
(나) 유압으로기계를들어올리는장비로작업을할때에는유압에만의존해서는
안되며, 지주를이용하여지지해야함
(5) 해머링작업시
(가) 비산하는파편을주의하며, 항상적합한개인보호구를착용해야함
(6) 청소
(가) 특히젖거나진흙상태에서는기계에서떨어질위험이있음
(나) 콤바인과같은대형기계에안전하게접근하는방법을알아야함
(다) 기계가작동중이거나가드가제거되었을때에는청소를하지않음
KOSHA GUIDE
M - 188 - 2015
- 15 -
7. 장애물제거시안전작업
많은사고가기계에서장애물을제거할때발생하며종종기계가움직이는상태에서
운전자가돌과같은장애물제거를시도하다가사고가발생한다. 농업용기계의장애
물제거시에는다음사항을준수하여야한다.
(1) 안전정지를사용해야한다.
(가) 안전정지는사고를예방하는가장중요한기능이며, 엔진이완전히멈추지않
으면기계의장애물을제거하는도중에갑자기움직일위험이있다.
(나) 장애물제거작업을하는도중에제3자가기계를재기동시키지못하도록키
를제거하거나동력을꺼야한다.
(2) 기계의정지를확인해야한다.
전원이차단되었더라도기계부위는회전을계속할지도모르며, 어떤기계는완전
히정지하는데5분이상의시간이걸리기도한다. 많은부상은기계가완전히멈
추지않은상태에서작업을시작하기때문에발생한다.
(3) 움직이는부분을확실히고정해야한다. 움직이는부분은고정이유지되도록쐐
기등의도구를이용하여추가적인예방조취를취해야한다.
(4) 장애물을제거할때에는도구를사용해야한다. 장애물제거시는손과발을이
용하지않고, 반드시도구를이용하여야하며, 기계가작동하는도중에제거작업
을하지않는다.
(5) 장애물이제거되지않는다면제거작업을중단해야한다.
장애물이제거되었을때기계가갑자기움직일위험이있으므로작업을중단해야한
다.
KOSHA GUIDE
M - 188 - 2015
- 16 -
8. 농업용기계별주요위험영역
특별한위험을유발하는장소와기계부품은다음과같다. 하지만어떠한농업기계라
도동력을받게되면잠재적인위험을갖게된다는점을명심해야한다.
(1) 경운기- 동력전달부(벨트+ 풀리)
(2) 곤포기(Baler) - 픽업(Pick-up)과삼끈
(3) 사료수확기(Forage harvester) - 절단실린더(Chopping cylinder)
(4) 콤바인(Combine harvester) - 곡식탱크
(5) 감자수확기(Potato harvester) - 회전하는부위
(6) 슬러리탱크(Slurry tanker) - 동력인출장치축(PTO shaft)
(7) 곤포와밀짚절단기(Bale and straw choppers) - 절단하는기구
(8) 트랙터(Tractor) - 들어올리는기계장치, PTO shaft
(9) 고정장비(Mounted equipment) - 고정하는아랫면

