[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 21 - 2012
금속절삭유사용에관한기술지침
2012. 6.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 한성대학교
최기흥교수
◦개정자: 안전연구실
◦제․개정경과
- 2009년11월기계안전분야기준제정위원회심의
- 2012년4월기계안전분야기준제정위원회심의(개정)
◦관련규격및자료
- INDG-365 : Working safely with metalworking fluids
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제1장(기계ㆍ기구및그밖의
설비에의한위험예방) 제2절(공작기계)
- 산업안전보건기준에관한규칙제3편제1장(관리대상유해물질에의한
건강장해의예방)
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년6 월20 일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 21 - 2012
－
－
1
금속절삭유사용에관한기술지침
1. 목
적
이지침은금속절삭유를사용하는작업자의안전을해치는위험요소등에관한
기술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은금속절삭유를사용할시에적용한다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “방호조치(Safeguarding)”란가드, 관련장치또는안전작업절차등을이
용하여작업자를보호하기위한제반조치를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행
규칙,「산업안전보건기준에관한규칙」및고용노동부고시에서정하는바
에따른다.
4. 금속절삭유
4.1 일반사항
(1) 이지침은금속절삭유를사용하는작업자의작업안전에대한위험요소들
을이해하도록도와주기위한것이다.
KOSHA GUIDE
M - 21 - 2012
－
－
2
(2) 또한사업주및작업자들이안전을확보하기위해서취할수있는예방조
치들에대한일반적인조언을포함한다.
4.2 금속절삭유의정의
금속절삭유는금속절삭시윤활또는냉각을위해사용되며, 잘린토막
(Swarf) 및금속조각과같은부스러기를제거하는데이용된다. 또한가공
작업의성능을개선하며, 가공기계의수명을연장하는한편, 가공표면의부
식을방지하는효과가있다.
4.3 금속절삭유가인체에유입경로
금속절삭유는주로지속적인분사, 제트, 또는수동분무기를사용하며다음
과같은경우인체에들어갈수있다.
(1) 절삭작업시형성된미스트(Mist), 증기및연무(Aerosol) 등의흡입을통
해인체에들어간다. 노출정도는어떤종류의가공작업을하고있으며, 기
기가어느정도로둘러싸여져있으며환기되고있는가에따라달라지며노
출은다음과같은경우가장높다.
(가) 금속절삭기근처
(나) 고속도공구또는황삭(Deep cut)을요하는작업
(다) 기기주변에외함이설치되어있지않았을경우
(라) 환기시설이미비한경우
(2) 적절한예방조치(예, 장갑, 작업복또는얼굴보호대등의사용)를취하지
않은경우, 손과팔등피부와의접촉을통해서인체에흡입되며, 피부접
촉은준비작업또는절삭유의처리, 공작물의취급, 공구의교체와설정,
유지, 보수및청소작업시일어날수있다. 절삭유는또한보호구를제대
로갖추지못했을경우절삭작업중에몸에튈수있다.
KOSHA GUIDE
M - 21 - 2012
－
－
3
(3) 찰과상등피부상처
(4) 작업공간에서먹거나, 마시거나, 담배를피울경우, 또는손을씻지않고
먹거나담배를피울경우입
4.4 금속절삭유가건강에미치는영향
(1) 피부병
(가) 모든종류의금속절삭유가염증또는피부병을일으킬수있다.
(나) 절삭유와정기적또는장기간접촉하면모근에염증이발생할수있다.
또한가공작업동안발생된미세한금속입자가피부에손상을입히고
기존의염증을악화시킬수있다.
(2) 피부병은다음원인에의해발생할수있다.
(가) 절삭유통에있는박테리아및독성부산물
(나) 크롬, 니켈및코발트등과같은물질과의접촉
(이들은절단공구및연삭휠에서깨져나와금속절삭유에용해됨)
(다) 특히박테리아살균및부식방지를위해금속절삭유에추가되는화학
물질
(3) 호흡기질환
(가) 금속절삭유미스트에노출되는작업자들은천식, 기관지염, 기도염증
및호흡곤란
등과같은질환이발생할위험이높다. 또한반복적으로
노출될경우알레르기가발생할위험이있으며이는심각한호흡곤란을
야기할수있다. 그외눈, 코, 목등에염증이야기될수있다.
(나)
조건이적당하다면박테리아및곰팡이가금속절삭유에서자랄수있
KOSHA GUIDE
M - 21 - 2012
－
－
4
다. 이런박테리아또는독성이있는부산물을흡입하면기도에염증이
생기거나독감과같은증상이나타날수있으며, 기존의천식증상이악
화될수있다.
(4) 암
과거에사용되었던비정제석유는노출된피부, 특히손및팔에영향을미
쳐피부암을발생하였다. 또한석유가묻은옷을입거나작업복주머니에
석유가묻은헝겊을그냥두었을때음낭암발생이높았다. 오늘날에는정
제된석유를사용하고, 금속절삭유에발암화학물대신대체물을사용하며,
작업관행및개인위생을개선함으로써암발생위험이감소되었다.
5. 방호조치
5.1 필요한예방조치
금속절삭유와관련된위험에대해서더많이알고예방조치를취할수록작
업의안전성이높아진다.
(1) 일반사항
(가) 금속절삭유를사용할때안전한작업에대해제공된지침및교육또는
훈련을따른다.
(나) 비산및미스트에대한보호를위해비산보호구를사용한다.
(다) 공구에절삭유를투입하는양및비율을조절하여미스트발생을최소화
한다.
(라) 발생한미스트를제거또는제어하기위해외함또는환기설비를사용
한다.
KOSHA GUIDE
M - 21 - 2012
－
－
5
(마) 미스트가환기에의해완전히제거되었는지를확인한다음에기기외함
의문을연다.
(바) 비산보호구, 환기후드, 또는기타제어장비의파손또는결함을보고
한다.
(사) 자연환기를개선하기위해작업실문및창문을연다.
(아) 가공된부품또는장비, 작업실로부터남은금속절삭유를제거하기위해
압축공기를사용하지않는다.
(2) 피부보호
(가) 젖은가공물및표면과의접촉을줄인다.
(나) 절삭유통에맨손을넣지않으며, 기름이묻은헝겊을사용하여닦지않
는다.
(다) 적절한장갑, 작업복, 에이프런, 고글, 또는필요시얼굴보호대를착용한
다. (주의: 작동중인기기또는부품근처에서장갑을끼는것은위험할
수있다)
(라) 장갑을끼거나벗을때장갑안이금속절삭유로오염되지않도록주의
한다.
(마) 작업전에피부와금속절삭유간의보호막을제공해주기위한적절한차
단크림을바르며, 작업후에는금속절삭유의부식작용및세척으로제
거된자연적피부의유분을대체하기위한크림을바른다.
(바) 방수드레싱을사용하여피부상처를보호한다.
(사) 비누와물을사용하여정기적으로세척하여피부로부터금속절삭유를
제거한다. 연마세척제또는강력한세척제사용을피한다.
KOSHA GUIDE
M - 21 - 2012
－
－
6
(아) 먹고마시거나, 담배를피기전에손을철저히씻는다. 반지및시계줄
밑의피부를닦는데특히신경을쓴다.
(3) 절삭유통관리
(가) 먹다남은음식물, 음료수, 담배꽁초및기타쓰레기를기름통에버리지
않는다.
(나) 기름통위에기름찌꺼기층이발견되면, 또는기름통이더럽거나냄새가
심하면감독자에게알린다.
(다) 기름을섞고, 청소하며, 기름통을가득채울때올바른작업관행을따른
다.
(4) 기타예방조치
(가) 개인용보호장비를탈의실또는기타깨끗한구역에서보관한다.
(나) 더러운작업복을정기적으로교체하고주머니에기름이묻은헝겊을보
관하지않도록한다.
(다) 더러운작업복을세탁하려고집으로가져가지않는다.
(라) 금속절삭유가사용되는장소에서먹고, 마시거나흡연하는것을피한다.
5.2 건강검진
금속절삭유에대한노출이불가피하다면, 고용주는월1회정도정기적으로
피부를검사하는프로그램을실행하는것이바람직하다. 미스트에대한노출
을방지할수없다면, 고용주는호흡과관련하여매년작업자들이설문서를
작성하도록한다. 그외에도다음과같은조치가중요하다.
(1) 특히과거에니트오일(Neat oil)을사용하여작업하였다면, 피부발진또는
KOSHA GUIDE
M - 21 - 2012
－
－
7
마름, 갈라짐, 종양등과같은문제점이있는지자신의피부를정기적으로
체크한다.
(2) 금속절삭유에의한건강문제를무시하지않는다. 왜냐하면문제가영구
적인장애를가져올수도있으며, 직업변경을필요하게될가능성도있기
때문이다.
5.3 건강이상시조치
(1) 금속절삭유사용으로자신의건강에이상이생겼다고생각되거나, 적절한
예방조치가취해지지않는다고우려되는경우, 감독자, 안전담당자또는
의사등에게알려야한다.
(2) 피부및호흡관련문제를작업장내의사또는간호사에게알린다. 작업장
에상주하는의사나간호사가없다면다른담당자에게알리며, 자신의주치
의를찾아간다. 문제가계속된다면주치의가직업관련피부문제및폐질
환에대한지식을갖춘전문의자문을받아야한다.
5.4 법적요건
작업자및사업주모두금속절삭유로인한건강관련위험을적절히통제할
책임을진다.
(1) 사업주의경우
(가) 작업자들의건강에미치는위험요소를평가하며어떤예방조치가필요
한지결정한다.
(나) 작업자들에게어떤위험요소가있으며, 건강을보호하기위해어떤예방
조치가필요한지를알린다.
(다) 건강에해로운물질에대한노출을방지하며, 만약이것이불가능하다면,
노출을적절히통제하도록조치를취한다.
KOSHA GUIDE
M - 21 - 2012
－
－
8
(라) 노출을통제하기위한조치가항상준수되고, 정기적으로점검되고유지
되는지를확인하며, 안전절차를반드시따르도록한다.
(마) 작업자들의노출을모니터링하고, 필요하다고판단되는경우건강상태를
감독한다.
(바) 통제조치실행및개인보호장구사용과관련하여작업자들을교육한
다.
(2) 작업자의경우
(가) 통제조치를철저하게이행하며, 개인보호구를사용하며, 장비에결함이
있는경우이를알린다.
(나) 작업장에서행해지는건강관리프로그램에참여하며사업주에협조한다.
5.5 세척용액및세척기
(1) 금속가공작업후부품을세척하는데사용하는용액은건강에위험을야
기할수있다. 용액자체와의피부접촉또는세척기에서발생하는미스
트의흡입이문제를초래할수있다.
(2) 세척용액을다룰때, 사용지침을항상따른다.
(3) 세척기에서발생하는미스트를흡입하게된다면, 금속가공기기에서발생
하는분무를흡입할때발생될수있는증상및질환과동일한것을겪을
수있다.
(4) 금속절삭유에적용되는위험성평가, 방지및통제의원칙이세척용액에
도동일하게적용되어야한다. 세척기에서발생하는미스트는기본적으로는
기기외부로방출되어서는안되며, 안전한장소로환기되어야한다. 세척기
에서발생하는분무가눈에보일정도로심하면관리자에게보고해야한다.

