[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 22 - 2012
금속전단기방호에관한기술지침
2012. 6.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 한성대학교
최기흥교수
◦개정자: 안전연구실
◦제․개정경과
- 2009년11월기계안전분야기준제정위원회심의
- 2012년4월기계안전분야기준제정위원회심의(개정)
◦관련규격및자료
- HSG 42 : Safety in the use of metal cutting guillotines and shears
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제103조(프레스등의위험방지)
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년6 월20 일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 22 - 2012
－
－
1
금속전단기방호에관한기술지침
1. 목
적
이지침은금속전단기의사용으로인한위험을평가하고제어하는등에관한기
술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은금속전단기의사용시에적용한다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “고정식가드(Fixed guard)”란가드가특정위치에용접등으로영구적으
로고정되거나고정장치(스크류, 너트등)로부착되어있어서, 공구없이
는가드의제거또는개방이불가능한구조로된것을말한다.
(나) “연동가드(Interlocking guard)”란기계의위험한부분이가드로방호되
어가드가닫혀야만작동될수있고가드가열리면정지명령이주어지
는연동장치와조합된가드를말한다. 단, 가드가닫혔을때기계의작
동이초기화되는방식을의미하는것은아니다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행
규칙,「산업안전보건기준에관한규칙」및고용노동부고시에서정하는바
에따른다.
KOSHA GUIDE
M - 22 - 2012
－
－
2
4. 방호조치
4.1 일반사항
(1) 금속전단기는업체에서일반적으로많이사용된다. 이기기는위험하며사
고를자주일으키고, 많은경우심각한부상을야기한다. 이지침의목적은
방호조치와관련하여사업주, 제조업체및공급업체에조언을제공하고,
작업자들에게안전한사용법을교육시키기위한것이다.
(2) 주로금속판재를절단하기위한목적으로만들어졌지만, 라미네이트, 플라
스틱, 고무등에도사용될수있으며, 이경우에도동일한방호원칙이적
용된다. 이지침은종이절단기나전단길이가큰경우(Crocodile shear)에
는적용되지않는다.
4.2 전면가드
(1) 디딤판(Treadle) 또는동력으로작동되는전단기날의위험성에대해서는
모두주의를기울이나, 클램프의마지막동작의위험성은종종간과된다.
(2) 기기정면에걸쳐있는고정가드는다른어떤유형의가드보다우선해서
사용되어야한다. 이런가드는날또는클램프근처에설치되며, 아래에자
재가통과할수있는틈은남겨놓는다.
(3) 디딤판전단기의경우, 가드를전단기날과접하는위치에설치하여앞면
및뒷면으로부터의부상을방지할수있다. <그림1>과같이가드는작업
대위로최소한의높이로설치되어야한다. (6 mm를초과해서는안된다).
(4) 디딤판을누를때디딤판과바닥사이에발의협착공간(Foot trap)을만들
어서는안된다. 전단기날에대한방호를위해고정가드를설치하며(클램
프가없다), 간단한후면가드가필요하다.
(5) 대부분의경우클램프는밑에서손가락이접근할수있을정도로충분히
위로올라간다. 행정(Stroke)이너무작아서클램프밑으로손가락으로접
KOSHA GUIDE
M - 22 - 2012
－
－
3
근하는것이불가능하다면가드를설치할필요가없다. 그러나클램프사이
에있는날의부분에접근하는것은반드시방지되어야한다.
<그림1> 일반적인디딤판방식의전단기.
(6) 금속판재(Sheet material)가항상평평한것만은아니며, 조그마한굴곡이
있어도가드아래로쉽게지나가지못하게된다. 이런경우에는가드와작
업대간의틈이6 mm 이상이어야한다.
(7)
손가락이
접근하는
것을
방지하기
위해서는,
가드를
협착점(Trapping
point)로부터더떨어진곳에설치해야한다. <그림2>와<그림3>은이
와같은틈또는거리간의관계를보여준다.
(8) 가드의위치를설정할때작업대표면의슬롯(Slot)이나홈(Groove) 등을
고려하는것이중요하다. 또는이들을영구적으로메워서가드밑의작업대
표면이같은높이를유지하도록한다.
KOSHA GUIDE
M - 22 - 2012
－
－
4
<그림2> 평행한측면의틈새를통한접근(단위: mm)
<그림3> 금속전단기에설치된고정가드의틈새.
KOSHA GUIDE
M - 22 - 2012
－
－
5
(9) <그림2>와<그림4>는가드의예를보여준다. <그림4>에서는, 개별가
드가클램프를방호하며, 클램프간의추가적인방호를통해(가능한한날
가까이위치시킨다) 작은공작물들이밖으로튀어나가지않도록한다.
(10) 손가락가드를통해서판재에표시된라인을보는것이필요할수있다.
많은제조업체들은내장된조명및마커(Marker)를통해자재에음영선
(Shadow line)을제공한다. 이는절단선을명확히제시해준다.
(11) 가드와전단기날사이의틈새A와가장근접한위험지점으로부터가드
의최소거리B간의관계의경우작동하는클램프는<그림2>에서권고된
수치에따라야한다. 작동하는날의측면및후면에대한접근은여기에는
나와있지않지만추가적인가드를설치하여방지해야한다.
(12) 고정가드를설치하는것이불가능한예외적인상황에서는, 기기제어장치
와연동된이동식가드를사용할수있어야한다. 이것은기계동력프레스
에서볼수있는것과유사한설계를갖는다.
(13) 가드가열려있을때에는날이움직이지않아야하며, 가드가닫혀있고제
어장치가작동할때에는날이행정의상단으로되돌아가서멈출때까지가
드가다시열리지않도록해야한다.
(14) 마찰클러치로작동하는전단기의경우, 중력에의해날이떨어지는위험이
있으며, 따라서가드가열려있을때상단에서위치한날이아래로떨어지지
않도록억제하는받침대(Scotch)를추가로설치하여보완해야한다.
(15) 광전식(Photo electric) 가드는위의날이갑자기멈추면기기및작업이
정지되는경우가발생할수있기때문에금속전단기에는사용하지말아야
한다.
4.3 틈새(Throat) 가드
(1) 날에접근할수있는또다른위험한지점은틈새이다. 즉, 작업대보다더
넓은판재가들어오면전단기각측면에틈새가필요하다. 이런기능은잘
KOSHA GUIDE
M - 22 - 2012
－
－
6
사용되지않으나, 이때날은불필요하게노출된다.
(2) 새로운전단기를구입할때, 사용자는틈새가정말로필요한지를고려해야
한다. 대형판재를때때로처리해야한다면, 고정가드를설치하며, 이런작
업을할때만제거한다.
(3) 일부전단기제조업체들은틈새가드를표준기능으로포함시키고있다.
4.4 후면가드및배출방식
(1) 전단기는기기앞쪽에서작업하도록되어있으며, 항상이런방식으로작동
되어야한다.
(2) 보조작업자가기기뒤쪽에서공작물을투입할때사고가발생한다. 앞에
있는작업자는뒤에있으며기기작동시위험에처할수있는동료를보
거나듣지못할수있기때문에특히위험하다.
(3) 사고를방지하기위해서는기기의후방을장벽(Barrier) 또는막(Screen)으
로방호해야하며, 이것은위험한부품을작동시키는전원공급과연동되어
야한다. 필요하다면제동장치또는시간지연(Time delay) 장치를추가한
다.
(4) 전단기날의뒤쪽으로잘린자재를배출하는방식에대해서신중히생각해
야한다. 이런목적으로가드에설치된틈새는위험한부품으로의접근을
허용해서는안된다. <그림2>와<그림3>를참고한다.
(5) 가장간단한배출방식은<그림4>와같이경사진판재를설치하여중력
을이용하여자재를편리한수거지점으로옮기는것이다. 멈춤장치(Stop)
또는선반을제공하여기계뒤에있는사람들위로자재가떨어지는것을
막는것이중요하다.
KOSHA GUIDE
M - 22 - 2012
－
－
7
<그림4> 동력전단기수거시스템의단순화모델
(6) 또다른방안으로는적재(Stacking) 메커니즘이있다. 또한컨베이어벨트
를사용할수도있다. 측면으로부터날의뒤쪽, 또는컨베이어아니면적재
기(Stacker)의위험한부분에접근하는것이가능해서는안된다.
(7) 인터록된후면가드를사용할경우포지티브모드(Positive mode)로작동
하는포지티브개방위치스위치(Positive opening position switch)를제어
인터록으로장착한다. 이것을무력화시키는것이쉽지않도록설치되어야
한다.
(8) 자재조각등을치우기위해서뒤쪽가드밑으로접근할수있어야한다.
이런경우, 가드밑의틈은최소한도로유지하며, 가능하면250 mm를초과
하지않도록한다. 또는휴대가능한컨테이너를적절하게연동시켜설치하
여지게차또는다른수단으로치우도록한다. 이를위해<그림5>, <그림
6>, <그림7a> 및<그림7b>을참고한다. 바닥과가드간의틈이큰일부
의경우에는이동가능한바(Bar)를제공하여바닥의소켓에삽입한다.
(9) 작업실구석에기기를설치하여, 벽두개가기기의위험한부분을막는장
벽역할을하도록하는게더쉬울수있다. 후면에대한접근이여전히필
요할수있으며, 막히지않은쪽의울타리에연동문(Gate)을필요로한다.
KOSHA GUIDE
M - 22 - 2012
－
－
8
(10) 시스템을사용하기전에사용자는이런조치가유지보수작업(예를들면,
날, 클러치및플라이휠교체)에필요한충분한공간을남겨주는지, 기기의
움직이는부분과벽간에추가적인협착점이만들어지는지, 자재조각수거
함을위한적절한공간이있는지등을고려해야한다.
<그림5>
컨테이너가드수레장착
<그림6> 컨테이너가드수레탈착
(11) <그림5> 및<그림6>은절단된자재를담을컨테이너를포함한후면
가드를나타낸다. <그림5>에서컨테이너는수레(Truck)의형태로, 정상적
인위치에서는고정된가드와함께날에대한접근을방지하도록제작되었
다.
(12) 절단된자재를제거하기위해서<그림6>과같이수레를꺼낼때뒤쪽
에지(Edge)가올라가면서날에대한접근이방지된다.
(13) 멈춤장치는수레를완전히꺼내는것을방지한다.
(14) 슬로프의사각틈은게이지조정을위해제공되었으며공구에대한접근
은허용하지않는다.
KOSHA GUIDE
M - 22 - 2012
－
－
9
<그림7a> 동력식소형전단기에서자재를수거하기위한미닫이서랍을연
상태
<그림7b> 동력식소형전단기에서자재를수거하기위한미닫이서랍을닫은
상태
KOSHA GUIDE
M - 22 - 2012
－
－
10
4.5 기타부분의방호
(1) 빔과기기의고정부분간의협착은플라이휠, 벨트, 풀리, 샤프트및기타
다른부분들과마찬가지로방호되어야한다.
(2) 특별히제거해야할필요성이없기때문에여기에는일반적으로고정가드
가적당하다.
(3) 가드가치워졌을때일부작업자가노출된부분에잘보이는색을칠해서
가드가치워졌는지의여부를쉽게파악할수있도록한다.
(4) 탈부착가능한커버도연동시킬수있으며, 그럼으로써커버가없으면기기
가작동되지않도록한다. 그러나이것은모터의속도가줄어들때행정을
방지하지는않는다. 이런문제는제동장치가자동적으로가동하도록조치를
취하거나, 키변환(Key exchange) 시스템또는시간지연볼트(Time delay
bolt)를설치함으로써해결할수있다.
4.6 가드구축
(1) 가드는적절한표준에맞추어설계되고구축되어야한다.
(2) 약한자재로만들거나견고하게구축하지않아서제대로방호기능을하지
못하는경우가종종있다. 좋지않은자재를사용하면유지보수비용이늘
어난다.
(3) 기본적으로가드는튼튼한프레임(Framework) 위에세우고, 적절한울타리
자재로채워야한다. 예를들면, 다공판재또는프레임이없는와이어메시
(Wire mesh)로만들어진가드는정상적인작업장환경에서는오래견디지
못한다. 앞쪽의가드는크레인등에의해매달린중량의판재를사용할때
특히파손에취약하다.
(4) 따라서지게차등과같이작업물운송에의해파손될위험이있는다른가
드와마찬가지로매우견고하게구축되어야한다.
KOSHA GUIDE
M - 22 - 2012
－
－
11
5.6 기계식처리장비(Mechanical handling device)
(1) 이들장비는생산속도를높이고전단기의사고를방지하는데도움이될
뿐만아니라작업장이잘정돈될수있도록바람직한관행을도모한다.
(2) 기계앞쪽의자동화된투입유니트를갖춘유압식전단기의경우이차적
인협착이발생하지않도록신경을쓴다. 투입유니트의속도및작업모드
에따라추가적인방호장치또는전자감응식방호장치가필요할수있다.
(3) 이런자동시스템은그자체가기기로서적절한방호조치를필요로한다.
예를들면, 메인프레임(Main frame)의휠
또는바퀴(Caster)에의해만들
어진협착점에주의를기울여야한다.
(4) 일부경우에는바퀴가트랙에장착되는데, 바닥보다높으면걸려넘어지는
위험이발생할수있다.
(5) 드라이브샤프트
및커플링은위치에의해안전이확보되지않는한컨
베이어의위험부품들과마찬가지로별도의방호장치가필요할수있다.
<그림8> 닫혀진상태의주변펜스
KOSHA GUIDE
M - 22 - 2012
－
－
12
<그림9> 전단기의투입및배송메커니즘근방의연동된주변펜스. 지게차에
의한적재를위해열린상태임.
(6) 정확성을높이고, 후면멈춤위치를개선하거나기타이유로날뒤에지지
장치를갖출수있다. 이는자재밑에지지대(Support table)의형태가될
수도있고, 자재가자성을띠면자석을포함한오버헤드(Overhead) 지지
시스템이될수도있다.
(7) 이런시스템의일부는기기의빠른동력이동과더불어매우복잡할수있
다. 이는협착점을만들수있으며, 설정또는조정을위한접근은전원을
끈상태에서만행해져야한다.
(8) 지지대는유압식으로작동할수있으며, 절단빔작용과일치해야한다.
(9) 절단이완료된판재(Blank)가충돌하지않고협착위험을만들지않도록
배송컨베이어에주의를기울인다.
(10) 기계식처리장치와더불어투입스테이션에공급하고작업이완료된공
작물들을제거하기위해서일종의지게차를사용하는것이필요할것이다.
이경우교통혼잡문제가발생할수있다.
(11) 사용자는연동된출입문(Access gate)을갖춘주변펜스를사용하여기기
KOSHA GUIDE
M - 22 - 2012
－
－
13
주변에통제구역을설정해야한다.
5. 유지및보수
5.1 일반사항
(1) 정기적인유지, 보수는매우중요하다. 전단기사용자는기기, 기계식처리
장치(장착된경우), 프로그램식(Programmable) 전자제어기및관련방호
장치, 요구되는유지, 보수의성격및빈도등에대해제조업체의권고사항
을확보해야한다.
(2) 모든유지, 보수작업은적절한자격을갖춘인력에의해수행되어야하며,
행해진작업에대한기록을유지한다.
(3) 계획된예지보전작업을체계적으로기록하는시스템을갖추는것이적극
권고된다.
(4) 제조업체또는공급업체는적절한정보를제공해야할의무가있다. 이런
정보는일반적으로평이한용어로작성된매뉴얼의형태로제공된다. 예를
들면, 기기에부착된홀더에보관하는등의방식으로언제든지즉시사용이
가능하도록보관한다. 매뉴얼이없어지면즉시알수있도록한다.
(5) 전원이켜진상태에서기기부품을조정하는것이반드시필요하지않는
한, 모든유지, 보수작업은기기의전원을끈상태에서수행되어야한다.
(6) 안전한작업을위한지침내용을문서화하여해당작업자에게배포한다. 예
방조치는작업자및설치자에게도마찬가지로중요하다.
(7) 유압식도는공압식댐퍼실린더가기계식처리장치의일부를구성한다면,
조정또는유지, 보수를실시하기전에잔여에너지를완전히안전하게배
출하도록한다.
KOSHA GUIDE
M - 22 - 2012
－
－
14
(8) 유지, 보수작업에관련된모든작업자들은비상시대처에대한교육및
훈련을
받아야
한다.
이는
특히
프로그램식
전자
또는
유압전달(Fluid
transfer) 시스템을사용하는기기에중요하다.
(9) 취출(Take-off) 시스템에서공압식으로작동하는실린더의속도를정밀하
게조정해야할필요가있는경우가있으며, 이는절단사이클의속도를감
안해서행해져야한다. 이경우날이외에어떤부분이움직일가능성이있
는지를파악하는것이필수적이다. 예를들면, 금속조각슈트(Chute), 지지
대, 후면게이지, 지지암(Arm), 컨베이어등여러가지가있을수있다.
(10) 작업은기기의수동제어를사용해서수행되어야한다. 개별제어가고정
설치(Hardwired) 되지않았다면, 즉, 프로그램식전자시스템에좌우된다면,
제어시스템이기기내다른부분의예기치않은움직임을방지할수있을
정도로충분히신뢰도가높아야한다. 프로그램식시스템의비정상적인행
동에의해예상치않은움직임이발생할수있다.
(11) 기기가작동하고있을때에는윤활을하지않는다. 가능하다면안전한장
소에중앙윤활시스템을갖춘다.
5.2 날교체
(1) 정기적으로날을교체하며교체절차는기기에따라다르다. 그러나모든
경우에전원을끄며, 주변을차단해야한다. 이후절차는종종복잡하며, 제
조업체의권고사항을반드시따른다.
(2) 특히여러기기의날을동시에교체해야한다면제조업체또는용역업체의
전문인력을이용하는것이바람직하다.
(3) 날을교체한후날의안전한취급및보관에대한조치가취해져야한다.
(4) 기기에밸런싱(Balancing) 시스템이장착되어있다면날을교체할때까지
빔(Beam)의움직임을제어하는데도움이될것이다. 그후에는다른수단
을사용하여제어를하는것이필요하다.
KOSHA GUIDE
M - 22 - 2012
－
－
15
(5) 기계식장비의경우, 플라이휠둘레(Round)를막은후에빔을움직일수
있다. 직접구동기기의경우, 기기의시동을걸기위해서(Turn over) 특별
한조치가행해져야한다.
(6) 유압식기기의경우에는밸브를최대로개방한후통제된환경에서빔을
움직일수있다.
(7) 새로운날을설치한후다음단계는날의갭(Gap)을조절하는것이다. 이
작업을위해서전단지점(Cross-over point)이날을따라서움직이는것에
따라틈새게이지(Feeler gauge)를전단지점에서날사이에삽입한다.
(8) 이작업은전원을끄고통제된환경에서빔을움직이지않는한위험하다
(예를들면, 페달을사용하여날을아래로움직이는것은현명하지못하다).
(9) 처짐, 변형또는정렬오류(Misalignment)를바로잡기위해다양한조정이
필요할수있다.
(10) 경우에따라서는특수한푸시-풀볼트(Push/pull bolt)를제공하기도한다.
이경우기기를작동시키기전에볼트가확실하게잠겼는지확인해야한다.
5.3 제동장치및클러치유지보수
(1) 제동장치및밸런싱시스템의기능중하나는빔이중력에의해아래로떨
어지는것을방지하는것이다. 제동장치가부실하면크랭크샤프트의매
행정마다오버런(Overrun) 될수있으며, 이로인해클러치가손상될수있
다.
(2) 클러치를사용하기전에기기를차단시키며플라이휠을사용하여슬라이드
가행정의밑에올때까지손으로기기를돌린다. 이런작업은중력에의해
빔이떨어짐으로써발생할수있는움직임의위험을제거한다.
(3) 유압식기기및시스템에서는절대적인청결이필수적이며, 정기적인체크
를수행해야한다.
KOSHA GUIDE
M - 22 - 2012
－
－
16
(4) 조그마한부스러기도실린더의오일실(Oil seal)을즉시손상시킬수있으
며, 이는압력의급격한손실과날의급속한하강을초래할수있다.
5.4 기기의안전
기기의정확한사용은안전에큰기여를할수있다. 이와관련하여다음사
항에유념한다.
(1) 제조업체가명시한최대절단두께보다두꺼운판재는과부하및이로인한
위험을가져올수있다. 예를들면, 6 mm 두께의판재는3 mm 두께의판
재를절단하는것보다4배나많은톤수를필요로한다. 이를피하기위해서
는각기기에경고문을잘보이게붙이고, 작업자들에게너무큰자재는절
단하지말것을교육시킨다.
(2) 절단된판재가베드위에놓여있고그위에재고자재(Stock material)를올
려놓으면,
절단되지
않으며
재고자재가
구부러진다.
이는
램가이드(Ram
guide)에더많은압력을가하게되며프레임의균열을초래할수있다.
(3) 설정을촘촘히하여절단작업을하면, 작업물이쌓여서날이아래로떨어
질때방해를받을수있으며, 심각한과부하상태에이를수있다. 이를
해결하기위한한가지방안은고정된날뒤에경사진플레이트를설치하
여절단된자재들이아래로떨어지도록한다.
(4) 모터가중지된상태에서포지티브키클러치(Positive key clutch)를갖춘
전단기의작동페달을실수로밟은경우, 전원의공급과동시에날이아래
로내려온다. 이때날아래에자재가놓여있다면,
모터가정상적인속도
에이르지못했기때문에날이중간에멈추며, 이로인해기기가더욱손상
될수있다.
(5) 날은항상날카롭게유지한다. 날이예리하지못하면절단작업을수행하기
위해필요한부하가증가하며, 이는기기의효과적인가동능력(Capacity)
을줄인다. 또한날의상태를원상복구하기위해많은비용이드는재연삭
(Re-grinding)이필요하게된다.
KOSHA GUIDE
M - 22 - 2012
－
－
17
(6) 일부기기는밸런싱시스템을갖추고있다. 유압식, 공압식또는스프링방
식등다양하며, 작업자는특히유지보수또는날교체작업시이들을정
확히작동하는방법을숙지해야한다.
(7) 폭이좁은공작물을절단할때, 잭(Hold-down jack)의바닥밑으로잭지
름의적어도1/3의길이로판재가튀어나오도록하는것이바람직하다. 이
는판재가기울어지거나기기가방해되는것을피하는데도움이된다(그
림20 참조).
5.5 소음
(1) 전단기에서는다음을포함한여러요인으로소음일발생한다.
(가) 재고자재에클램프가부딪혀서발생하는충격
(나) 날의충격
(다) 절단후재고자재의진동
(라) 기기뒤로떨어지는부스러기
(마) 슈트작동
(바) 전기모터에서발생하는소음
(사) 공기압밸브
(2) 고속의연속전단은가장높은소음을발생하며, 100dB(A)를초과할수있
다. 이는작업자보호를의무화하는90dB(A)를넘어서는수준이다.
(3) 기기에별다른주의가요하지않으면이송스톡(Feed stock)의진동을줄이
기위해로울러(Hold-down roller)와더불어소음후드(Noise hood)를장착
할수있다.
KOSHA GUIDE
M - 22 - 2012
－
－
18
(4) 수동으로투입하는기기의경우, 아래쪽에마모에강한고무자재를장착시
키거나클램프하강률(Descent rate)을줄임으로써클램프소음을줄일수
있다. 금속조각이떨어지는거리를최소한으로줄이는것도한가지방안
이다.
(5) 또한슈트에고무자재를덧붙인다. 설계자들은날을수직이아닌비스듬한
각도(Slight angle)로설정하여소음을개선할수있다.

