[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 31 - 2012
손과팔의진동제어에관한기술지침
2012. 6.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 한성대학교최기흥
◦개정자: 안전연구실
◦제․개정경과
- 2010년10월기계안전분야기준제정위원회심의
- 2012년4월기계안전분야기준제정위원회심의(개정)
◦관련규격및자료
- INDG-175 : Control the risks from hand-arm vibration
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제3편제4장(소음및진동에의한
건강장해의예방)
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년6 월20 일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 31 - 2012
－
－
1
손과팔의진동제어에관한기술지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제3
편제4장(소음및진동에의한건강장해의예방)에의거손과팔에진동이오
는작업시발생되는위험상황등에관한기술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은손과팔에진동이오는작업시에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “위험요인(Hazard)”이라함은건강상의손상이나상해를초래할수있는
근원을말한다.
(나) “장비(Equipment)”라함은조작을하기위해사용되는특정장비, 장치,
공정모듈을말하며, ‘장비’라는용어는장비의고장에의해손상된제품
(기판, 반도체등)에는적용되지않는다.
(다) “유지보수(Maintenance)”라함은장비의양호한작동상태를유지하기
위한정기또는비정기적행위(서비스의정의참조)를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규
칙, 안전보건규칙및고용노동부고시에서정하는바에따른다.
KOSHA GUIDE
M - 31 - 2012
－
－
2
4. 손과팔진동의정의
(1) 손과팔진동은작업프로세스수행으로인해작업자의손과팔에전달되
는진동이다.
(2) 이는노면파쇄기(Road breaker)와같이손에드는동력공구또는동력식
잔디깎기기계와같이손으로조종하는장비등을작동하거나, 아니면탁
상용연삭기(Pedestal grinder)와같은기계로가공되는자재를손으로들
때발생할수있다.
5. 위험요인
5.1 위험한경우
(1) 손과팔진동에주기적및자주노출되면건강에영구적인위험이초래될
수있다.
(2) 진동을발생하는공구또는작업공정과의접촉이업무의일상적인부분이
면특히그러하다.
(3) 간헐적인노출은건강문제를야기할가능성이낮다.
5.2 진동이건강에미치는영향
손과팔진동은손목골증후군같은특정질환뿐만아니라손과팔진동
증후군(HAVS)라알려진일련의상태를야기할수있다.
5.3 초기증상
(1) 초기단기에조짐과증상을파악하는것이중요하다. 이는사업주로하여금
작업자의건강에미치는영향이보다심각해지기전에예방조치를취하는
것이가능할수있도록해준다.
KOSHA GUIDE
M - 31 - 2012
－
－
3
(2) 증상은다음사항을포함한다.
(가) 손가락이따금거리거나마비증상이있다.
(나) 물체를제대로느끼지못한다.
(다) 손의힘이저하되었다.
(라) 손가락이새파랗게되며, 회복시빨갛게되며고통을느낀다(특히겨울
및젖었을때. 처음에는손가락끝만그럴수있다).
(3) 일부작업자에게는위험에노출된후몇달안에증상이나타날수있지만,
또다른작업자에게는수년이걸릴수있다.
(4) 진동위험에계속노출되면악화될가능성이높으며, 영구적이될수있다.
5.4 이런증상들이작업자에게미치는영향
(1) 작업자에게다음과같은영향을미친다.
(가) 고통, 수면장애
(나) 정교한작업(예, 소형부품조립) 및일상적작업(버튼잠그기등)의어
려움
(다) 손가락이파랗게되면서통증을야기하는춥거나습한환경(즉, 대부분
의야외작업)에서일하기힘듦
(라) 쥐는힘이줄어들어안전한작업에영향을미침
(2) 이런영향은증상을나타내는작업자가할수있는업무뿐만아니라, 가족
및사회적활동을상당히제약한다.
KOSHA GUIDE
M - 31 - 2012
－
－
4
5.5 위험을야기하는업무및공구
(1) 손과팔진동을야기할가능성이높은업무및업종
진동하는공구및장비를주기적으로또는자주사용하거나진동하는자재
를다루는업무는다양한산업에서광범위하게존재하며, 그예는다음과
같다.
(가) 도로및철길건설및유지보수
(나) 건설
(다) 토지관리(대지, 공원, 수로, 도로및철길변유지보수등)
(라) 산림
(마) 주물공장
(바) 중공업
(사) 콘크리트제품제조
(아) 광산및채석장
(자) 자동차제조및수리
(차) 공공사업(수도, 가스전기통신등)
(카) 선박건조및수리
(2) 진동과관련하여건강문제를야기하는공구와장비
진동으로인한건강문제를야기할수있는휴대용동력공구및장비는
KOSHA GUIDE
M - 31 - 2012
－
－
5
수백종류가있으며그중가장일반적인것은다음과같다.
(가) 체인톱
(나) 콘크리트파쇄기(Concrete breaker), 노면파쇄기
(다) 절단톱(Cut-off saw)
(라) 햄머드릴(Hammer drill)
(마) 휴대용연삭기
(바) 충격렌치(Impact wrench)
(사) 실톱(Jigsaw)
(아) 눈금저울(Needle scaler)
(자) 탁상용연삭기
(차) 광택기구(Polisher)
(카) 동력망치및끌
(타) 동력식잔디깎는기계
(파) 전기사포(Powered sander)
(하) 돌깎는기계(Scabbler), 휴대용제초기(Strimmer/brush cutter)
5.6 노출권장값(EAV) 및노출한계값(ELV)
(1) 노출권장값(Exposure action value)
KOSHA GUIDE
M - 31 - 2012
－
－
6
(가) 노출권장값(EAV)은일일진동노출량으로이수치를초과하면사업주
는노출을제어하기위한조치를취하도록요구된다.
(나) 노출정도가높을수록, 위험이높아지며사업주는위험을줄이기위해더
많은조치를취해야한다. 손과팔진동의경우, 노출권장값은일일8시
간기준2.5m/s2 이내로유지하는것이권장된다.
(2) 노출한계값(Exposure limit value)
(가) 노출한계값(ELV)은하루작업자가노출될수있는최대진동값이다.
손과팔진동의경우, 노출한계값은일일8시간기준5m./s2 이내로유
지하는것이권장된다.
(나) 이값은높은위험을나타내는것으로이이상의위험에작업자들이노
출되어서는안됨을나타낸다.
[그림1] 일일노출시간과진동의크기간의관계
KOSHA GUIDE
M - 31 - 2012
－
－
7
6. 위험의평가
6.1 평가의시작
손과팔진동으로인한상당한위험이존재하는지를파악해야한다. 이를
위해다음이필요하다.
(1) 작업자및감독관으로부터어떤공정이진동에대한주기적인노출을포함
하는지를파악한다(예를들면, “5.5 위험을야기하는업무및공구”에열거
된공구및기타진동하는장비를사용하는공정).
(2) 공구와장비핸드북(제조사, 모델, 동력, 진동위험, 진동정보등)에진동
위험에대한경고가있는지살핀다.
(3) 작업자들에게이지침에기술된손과팔진동증후군증상이있는지, 그리
고사용되는장비가심한진동또는손과팔에불편한압박을가하는지를
물어본다.
6.2 상담
(1) 이런과정에서관리감독자, 작업자및노조의안전담당자또는작업자대
표와손과팔진동에대해논의하는것이중요하다.
(2) 고용안정에대해작업자들을안심시켜줄수있는진동위험관리정책을
수립하고합의하는것이필요하며, 이는위험제어조치및건강감독프로
그램에협력하는것이작업자들의이익을보호하기위한것임을설명해야
할필요하다.
6.3 작업자의위험노출평가
(1) 위험이있다면, 누가어느정도의위험에노출되어있는지를평가해야한
다.
KOSHA GUIDE
M - 31 - 2012
－
－
8
(2) 위험평가는직원들의위험노출정도가노출권장값또는노출한계값이
상인지파악하고, 어떤작업활동을제어할지파악하도록해준다.
(3) 업체는위험평가를자체적으로하거나, 전문인력을사용한다.
(4) 위험평가를하는인력은본자료를읽어보고이해했어야하며, 업체에서사
용하는작업프로세스에대해충분한지식을갖고있으며관련정보를수
집하고이해할수있어야한다.
(5) 이들은조사내용을토대로조치계획을수립하고, 이것이업체에효과적으
로실행될수있도록해야한다.
(가) 진동을야기할수있는장비및어떤작업에사용되는지를기술한리스
트를작성한다.
(나) 장비핸드북으로부터장비에대한정보를수집한다.
(다) 진동장비를사용하는작업자및이들이어떤업무를하는지를기술한
리스트를작성한다.
(라) 작업자들의손이진동하는장비와얼마동안접촉하였는지가능한한자
세히기술한다. 일부경우, 이와같은“위험유발시간(Trigger time)”이
장비를갖고작업하는수시간중몇분에지나지않을수있다.
(마) 작업자들에게어떤장비의진동이심한지, 그리고장비사용으로인해또
다른문제, 예를들면무게, 불편한자세, 작동의어려움등이있는지질
문한다.
(바) 수집한관련정보및누가위험에노출될위험이큰지에대한평가를기
록한다.
6.4 정보의사용방법
KOSHA GUIDE
M - 31 - 2012
－
－
9
업무활동을위험의고, 중, 저를기준으로분류한다. 우선가장큰위험에
노출된작업자들을위한위험제어계획을수립한다. 일차적인분류는다음
을토대로한다.
(1) 고위험(노출한계값이상)
(가) 다음과같은장비를정기적으로사용하는작업자
①하루1시간이상타격공구(Hammer action tool)를사용하는작업자
②하루4시간이상회전및기타작업공구를사용하는작업자
(나) 이그룹의작업자들은규정에정한노출제한치를넘어설가능성이높다.
일부사례에서는, 특히해당공구가작업에서일반적으로쓰이지않는경
우단시간동안제한치를초과하는경우가발생할수있다.
(2) 중위험(노출권장값이상)
(가) 다음과같은장비를정기적으로사용하는작업자
①하루15분이상타격공구를사용하는작업자
②하루1시간이상회전및기타작업공구를사용하는작업자
(나) 이그룹의작업자들은규정에정한노출권장값를넘어설가능성이높다.
6.5 작업자들의진동노출치측정
(1) 위에기술한개략적분류는기본적인위험분석을하기에충분할정도여야
한다.
(2) 이런분석결과를바탕으로노출권장값및노출한계값을초과하는지를
판단하고효과적으로제어계획을수립하고우선순위를설정할수있다.
KOSHA GUIDE
M - 31 - 2012
－
－
10
공구종류
최
저
(m/s2)
보
통
(m/s2)
최
고
(m/s2)
노면파쇄기(Road breaker)
햄머(Demolition hammer)
햄머드릴/콤비햄머(Hammer
drill/
Combi hammer)
눈금저울(Needle scaler)
돌깎는기계(Scabbler)
모서리연삭기
칩핑햄머(Chipping hammer, 금속)
석재용햄머
체인톱
휴대용잔디깎는기계
전기사포(Random orbital)
5
8
6
5
-
4
-
10
-
2
-
12
15
9
-
-
-
18
-
6
4
7 ∼10
20
25
25
18
40
8
-
30
-
-
-
(“7. 위험제어” 참조)
(3) 아니면위험이고, 중저어디에속하는지를보다확실히알기위해서이용
가능한진동데이터를사용하거나, 노출수준을추산하기위해측정을할
수있다. 보다세부적인노출평가는다음에도움이된다.
(가) 진동노출을줄이기위해어떤제어조치가보다효과적인지판단한다.
(나) 노출정도가노출권장값또는노출한계값를넘어설것인지를보다확
실히파악할수있다.
(다) 제어조치가효과적인지를점검한다.
6.6 노출수준의추정
(1) 장비핸드북또는장비공급업체로부터적절한진동데이터를얻을수있
다. <표1>은사용중인장비에대해측정한진동레벨의예를보여준다.
<표1> 일반적인공구의진동레벨
KOSHA GUIDE
M - 31 - 2012
－
－
11
공구진동(m/s2)
3
4
5
6
7
10
12
15
시간당포인트
(개략치)
20
30
50
70
100
200
300
450
(2)
<표2>의“노출점수” 시스템을사용하여일일노출량을추산할수있다.
<표2> 간단한“노출점수” 시스템
(3) 공구진동에주어진포인트에일일“위험유발시간(Trigger time)”을곱한
후, 총수치를노출권장값및노출한계값수치와비교한다.
①일일100 포인트= 노출권장값
②일일400 포인트=노출한계값
7. 위험의제어
7.1 손과팔진동에의한위험의제어
(1) 위험에노출된작업자를파악한후에는어떻게위험을줄일것인지를결정
해야한다.
(2) 위험을줄이기위해서는합당하다고판단되는모든조치를취해야한다.
(3) 우선고위험작업에대한조치계획을세운다. 그런후중위험및저위험
활동에대처한다.
(4) 위험제어는다음사항을포함한다.
(가) 기존의작업방식과는다른대안
①진동노출을제거하거나줄일수있는다른작업방식을찾는다. 협회나
KOSHA GUIDE
M - 31 - 2012
－
－
12
장비공급업체, 업계저널및기타전문인력이업계내우수관행을파
악하는데도움이될수있다.
②업무를기계화또는자동화한다.
③예를들면, 콘크리트파쇄시휴대용파쇄기(Breaker)대신부착형파쇄기
(Breaker attachment)를굴삭기에부착하여사용한다.
(나) 장비선정
①선정된또는할당된장비가작업에적합하며작업을효율적으로할수
있는지를확인한다. 적합하지않거나, 너무작고, 또는파워가부족한장
비는작업을끝내는데더많은시간을요하며, 작업자가필요이상으로
진동에노출되도록한다.
②적합하며일을효율적으로할수있는저진동공구를선정한다.
③가능하면고진동공구의사용을제한한다.
④예를들면, 벽돌에큰구멍을뚫기위해서는회전및타격(Hammer) 작
업을요하며텅스텐팁(Tip) 구멍가공드릴(Hole-cutting drill)보다는회
전작동을하는다이아몬드팁드릴을사용한다.
(다) 낡은장비및공구교체에대한구매정책
작업장비는시간이지나면노후화되어교체할필요가생기며, 교체시
가능한한작업에적합하며, 효율적이고진동이적은것을구매하는것이
중요하다.
①여러공급업체들과장비요건을논의한다.
②장비가작업에적합하고효과적인지를공급업체에확인하며, 여러브랜
드/모델의진동배출정보를비교하며, 업체가계획하는사용방식에부
KOSHA GUIDE
M - 31 - 2012
－
－
13
합하는진동정보를구하며, 안전한사용을위해교육훈련요건에대한
정보를구한다.
③작업자들이여러모델및브랜드를시범적으로사용하도록하며, 이들의
의견을반영하여구매결정을한다.
④장비의진동감소특징이있는지를파악하며, 이런특징을효과적으로
유지하기위해어떻게사용하고유지보수를하는지를검토한다.
⑤적절한장비구매, 진동배출, 효율및요건의반영과관련하여회사가
올바른정책을갖추고있도록한다.
⑥진동과관련한이슈에대해구매작업자들을교육시켜서장비업체들을
효과적으로다룰수있도록한다.
⑦예를들면, 파쇄기(Breaker)가진동-절연손잡이를갖추고있다면, 사용
시진동감소를달성하기위해서는어떻게기계를작동해야하는지를
점검하고작업자에게필요한교육및훈련을제공한다.
(라) 작업대설계
①작업대의설계를개선하여잘못된자세로인해손, 손목및팔에가해지
는부담을최소화한다.
②지그(Jig) 및현가시스템(Suspension) 등을사용하여무거운공구를견고
하게잡아야할필요를줄인다.
③예를들면, 반복적작업을하기위해워크스테이션에무거운연삭기를
사용하는경우, 카운터밸런스(Counter balance) 시스템을사용하여이
를매달아작업자에미치는부담및꽉쥐어야하는필요성을줄인다.
(마) 유지보수
KOSHA GUIDE
M - 31 - 2012
－
－
14
①적절한유지보수프로그램을도입하여진동의불필요한증가를방지한
다. (제조업체의권고사항을준수하면서)
②
마모되거나
파손된
콘크리트
파쇄기
및
치핑햄머
치즐
(Chipping
hammer chisel)을사용하지않으며, 연삭기휠과같이소모형품목은교
체함으로써장비의효율성을유지하고위험에대한노출을가능한한
줄인다.
③예를들면, (제조업체의권고사항을따라) 톱의날을정기적으로갈아
서, 장비의효율을유지하고작업완료에필요한시간을줄인다.
(바) 작업스케쥴
①작업자가진동에노출되는시간을제한한다.
②작업자들이장시간, 지속적으로진동에노출되는것을피하도록작업계
획을세운다. 단시간여러번노출되는것이더유리하다.
③공구를지속적으로또는자주사용해야한다면, 순번을정해작업하여
노출시간을제한한다. (고위험그룹에속하기에충분할정도로장시간
노출되지않도록한다. “고위험(노출한계값초과)” 참조)
④예: 작업자들을팀단위로일하도록조직하며, 팀내에서작업을바꿔가면
서일하게하여진동에불필요하게과도하게노출되지않도록한다.
(사) 의복
①작업자들에게필요한경우보호의류를제공하여따뜻하고건조한상태
를유지하도록한다. 이는혈액순환을좋게유지하도록하여, 진동으로
인해손가락이새파랗게되는증상으로부터보호하는데도움이된다.
②손을따뜻하게보호하기위해장갑을사용할수있으나, 진동으로부터의
보호조치로는충분하지않다.
KOSHA GUIDE
M - 31 - 2012
－
－
15
7.2 위험을제어하기위해취한조치들의효과점검
①도입한제어프로그램이관리자및작업자들에의해수행되는지정기적
으로점검한다.
②관리자, 감독관, 작업자들, 노조안전담당자, 작업자대표등과정기적인
대화를하여장비자체, 또는사용방식으로인해진동문제가있는지
파악한다.
③건강검진결과를체크하고제어조치가효과적인지아니면개선할필요
가있는지의여부를의료서비스기관과논의한다.

