[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 39 - 2012
작업장내에서인간공학에관한
기술지침
2012. 6.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 한성대학교최기흥
◦개정자: 안전연구실
◦제․개정경과
- 2010년10월기계안전분야기준제정위원회심의
- 2012년4월기계안전분야기준제정위원회심의(개정)
◦관련규격및자료
- INDG-90 : Understanding ergonomics at work
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제35조(관리감독자의유해·위험방지
업무등)
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년6 월20 일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 39 - 2012
－
－
1
작업장내에서인간공학에관한기술지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제35
조(관리감독자의유해·위험방지업무등) 에의거작업장내에서인간공학에관
한기술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은작업장내에서인간공학적문제를파악하는데적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “인간공학”이라함은사람과작업간의“적합성”에관한과학을말한다.
이는사람을최우선으로놓고, 사람의능력과한계를고려한다. 또한, 인
간공학은작업, 장비, 정보및환경이각작업자에적합하도록만드는것
을추구한다.
(나) “작업자”라함은기계의설치, 운전, 조정, 보수, 청소, 수리또는운반등
의주어진업무를수행하는자를총칭하여말한다.
(다) “작업장(Work place)”이라함은주어진작업자에대하여작업환경으로
둘러싸인작업공간내의작업장비들의조합을말한다.
(라) “작업환경(Work environment)”이라함은작업자의작업공간을둘러싸고
있는물리적, 화학적, 생물학적, 조직적, 사회적, 문화적요인을말한다.
KOSHA GUIDE
M - 39 - 2012
－
－
2
(마) “장비(Equipment)”라함은조작을하기위해사용되는특정장비, 장치,
공정모듈을말하며, ‘장비’라는용어는장비의고장에의해손상된제품
(예. 기판, 반도체)에는적용되지않는다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규
칙, 안전보건규칙및고용노동부고시에서정하는바에따른다.
4. 인간공학엔지니어(Ergonomist)의역할
(1) 사람과작업간의합치를평가하기위해서인간공학엔지니어는다음을포
함한여러측면을고려한다.
(가) 수행되고있는업무및작업자에대한요구사항
(나) 사용되는장비(크기, 형태, 작업에대한적합성)
(다) 사용되는정보(어떻게제시되고, 접근되며, 변화되었는가)
(라) 물리적환경(온도, 습도, 조명, 소음, 진동)
(마) 사회적환경(팀워크및경영진의지원등)
(2) 인간공학엔지니어는작업자의다음을포함한물리적측면을고려한다.
(가) 신체크기및형태
(나) 체력및힘
(다) 자세
(라) 감각, 특히시각, 청각및촉각
KOSHA GUIDE
M - 39 - 2012
－
－
3
(마) 근육, 관절, 신경에가해지는부담및압력
(3) 인간공학엔지니어는또한작업자의다음과같은심리적측면을고려한다.
(가) 정신적능력
(나) 개성
(다) 지식
(라) 경험
(4) 위에기술된측면및업무, 장비, 작업환경및작업자들간의상호작용을
평가하여, 안전하고효과적이면서생산적인작업시스템을설계할수있다.
5. 인간공학의적용예
5.1 건강과안전을위한인간공학의역할
(1) 인간공학을작업장에적용함으로써다음의효과를기대할수있다.
(가) 잠재적사고를줄인다.
(나) 잠재적부상및질환을줄인다.
(다) 성과및생산성을개선할수있다.
(2) 인간공학은사고의가능성을줄일수있다. 예를들면, 제어패널설계에서
다음사항을고려한다.
(가) 스위치및버튼의위치. 실수로스위치가꺼지면작업이잘못된순서로
행해지면서사고가발생할수있다.
KOSHA GUIDE
M - 39 - 2012
－
－
4
(나) 신호및제어기기의예상치. 대부분의사람들은초록색을안전한상태를
나타내는것으로해석한다. “경고또는위험한상태”를나타내는데초록
색을사용한다면무시되거나간과될위험이있다.
(다) 정보의과잉. 어떤작업자에게너무많은정보가주어지면, 혼란에빠져
실수를하거나허둥지둥할수있다. 위험한산업현장에서는부정확한결
정또는잘못된조치가재앙적결과를가져올수있다.
(3) 인간공학은또한손목, 어깨, 허리통증등과같은질환이발생할잠재력을
줄일수있다. 제어기기및장비의배치도의예를들면, 이들이어떻게사
용되는가에따라위치가정해져야한다. 가장많이사용되는것은몸을굽
히거나, 팔을멀리뻗힐필요없이쉽게닿을수있는위치에놓여야한다.
(4) 인간공학적원칙을따르지않는다면개인뿐만아니라조직에도심각한영
향이미칠수있다. 잘알려진사고의상당수는작업자들이수행한업무및
그들이일한환경설계시인간공학을고려했다면예방할수있었다.
5.2 인간공학을통해해결할수있는문제들
(1) 인간공학은통상적으로물리적문제들을해결한다. 예를들면, 작업자가다
리를뻗을수있는충분한공간을가질수있도록작업표면의적정한높
이를확보하는것등이다.
(2) 그러나인간공학은또한사람및작업의심리적및사회적측면을다룬다.
예를들면, 너무많거나적은작업량, 불명확한작업, 시간압박, 불충분한
교육/훈련, 부족한사회적지원등이작업자및그가하는일에부정적인
영향을미칠수있다.
(3) 다음은작업장에서발견한“통상적인” 인간공학적문제를잘보여준다.
(가) 디스플레이스크린(Display screen) 장비
①화면의위치가적당하지않다- 작업자에게너무높거나, 낮거나, 가깝거
KOSHA GUIDE
M - 39 - 2012
－
－
5
나멀다. 아니면한쪽으로치우쳐있다.
②마우스가너무멀리있으며, 사용하려면손을멀리뻗어야한다.
③의자가적합한높이로조정되어있지않아서, 작업자의자세가부자연스
럽거나불편하다.
④위의조명또는창문으로부터빛이화면을눈부시게만들어, 눈에피로
를가중시킨다.
⑤하드웨어및소프트웨어가사용하는사람또는업무에적합하지않아,
좌절감과스트레스를야기한다.
⑥업무중간에충분한휴식이나변화가없다.
⑦이런문제들은실수및생산성저하, 스트레스, 눈의피로, 두통및기타
통증을가져올수있다.
(나) 수작업
①작업물이너무무겁거나부피가커서, 작업자에게과중한부담을준다.
②작업물을바닥에서들어올리거나어깨위로놓아야한다.
③작업이반복적으로들어올리는일을자주포함한다.
④작업이몸을구부리거나, 꼬는등부자연스러운자세를요구한다.
⑤작업물을제대로잡기어렵다.
⑥작업이표면이고르지못하고, 미끄럽거나경사진바닥에서행해진다.
⑦작업이촉박한시한내행해져야하며, 휴식시간이너무적다.
KOSHA GUIDE
M - 39 - 2012
－
－
6
⑧이런문제들은허리통증및팔, 손, 손가락부상과같은신체적부상을
가져올수있다. 또한미끄러짐, 헛디딤, 넘어짐등의위험을높인다.
(다) 작업관련스트레스
①작업부담이너무높거나낮다.
②작업자들이자신들의업무구성에대해발언권이거의없다.
③경영진및동료들의지원이별로없다.
④요구사항이서로상충된다. 예를들면, 높은생산성과품질등
(라) 근무일의관리
①교대근무간회복시간이충분치않다.
②교대근무일정이적절하지않다.
③교대근무와가사일을모두해내기어렵다.
④초과근무가과도하다.
5.3 인간공학적문제들을파악하는방법
(1) 인간공학적문제를파악하는방식은여러가지가있다. 일반적인관찰및
체크리스트에서부터정량적리스크평가등에이르기까지다양하다.
(2) 다음과같은이상적인접근방식을사용한다.
(가) 작업자들과대화하고그들의견해를구한다. 작업자들은자신들의업무,
자신들이가진문제점, 이것이건강, 안전및성과에미치는영향등에
대해중요한지식을갖고있다.
KOSHA GUIDE
M - 39 - 2012
－
－
7
(나) 다음과같은질문을함으로써작업시스템을평가한다.
①작업자가편안한자세에서근무하는가?
②통증, 피로또는스트레스등을포함한불편함을겪는가?
③장비가적합하고, 사용하기편하고유지보수가잘되는가?
④작업자가자신의업무환경에만족하는가?
⑤에러가수시로발생하는가?
⑥손가락에플라스틱밴드가감겨있거나“가정용” 보호패드사용등과같
이장비설계가부적합하다는것을나타내는신호가있는가?
(다) 자주발생하는에러및실수가발생하고사람이부상당한사고의정황을
검토한다. 사고보고서를사용하여사고의세부경위와원인을파악한다.
(라) 병가및작업자이직률을기록하고검토한다. 높은수치는위에언급한
문제및작업장에대한불만에기인할수있다.
5.4 인간공학적문제들을파악한후해야할일들
(1) 가능한원인을파악하고해결책을모색한다. 작은변경만으로도작업을훨
씬쉽고안전하게만들수있다. 다음은그예이다.
(가) 높이가조절되는의자를제공하여작업자들이원하는높이로일할수있
도록한다.
(나) 책상밑에장애물을치워서다리를뻗을수있는공간을마련한다.
(다) 가장많이쓰는물품들및가장무거운물품들이허리와어깨높이에위
치하도록선반을정리한다.
KOSHA GUIDE
M - 39 - 2012
－
－
8
(라) 작업자가불편한위치에놓인제어장치에쉽게손을뻗을수있도록플
랫폼을높인다.
(마) 교대근무패턴을조정한다.
(바) 어려운업무의경우순환근무를도입하여신체및정신적피로를줄인
다.
(2) 작업자들과대화를하여이들의아이디어를구하고가능한해결책을논의
한다. 프로세스의초기부터작업자들을참여시킨다. 이것은모든당사자들
이제시된변화를받아들이는것을보다용이하게한다.
(3) 변경사항은해당업무를하는작업자의평가를거치도록한다. 한문제를
해결하기위해시행하는변화가다른곳에서문제를야기하지않도록주의
를기울인다.
(4) 인간공학전문가들에게항상자문을구할필요는없으며, 변화시행의비용
이항상높은것은아니다. 그러나간단한해결책을구하지못하거나, 문제
가복잡하면전문가를찾아갈필요가있다.
(5) 한국산업안전보건공단은다양한지침자료를출판하였으며, 대부분무료이
다. 업체및작업자들을위한이런지침자료는안전하고건강한작업환경
을확보하는데도움을제공한다. 여기에는실용적인평가체크리스트및자
문을포함한다.
(6) 바람직한인간공학은경제성을보장한다. 인간공학에대한투자가반드시
높은비용을의미하는것은아니며, 작업장내부상과병가를줄임으로써
장기적으로는절감효과를가져온다.
(7) 작업장내인간공학을이해한다면일상적인업무를개선할수있다. 작업자
의통증, 스트레스를제거하고, 업무만족도를향상시킬수있다. 인간공학
적해결책은간단하며복잡하지않다. 의자의높이를조절하는것같이간
단한변화만으로도상당한차이를만들어낼수있다.

