[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 4 - 2016
다목적금속가공기사용에관한
기술지침
2016. 12
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 한성대학교
최기흥교수
◦개정자: 한국산업안전보건공단산업안전실
◦제․개정경과
- 2009년6월기계안전분야기준제정위원회심의
- 2012년4월기계안전분야기준제정위원회심의(개정)
- 2016년12월기계안전분야기준제정위원회심의(개정)
◦관련규격및자료
- HSE EIS-13 : Safeguarding of combination metalworking machines
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제103조(프레스등의위험방지)
◦기술지침의적용및문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침 소관분야별 문의처 안내를 참고
하시기바랍니다.
    - 동 지침 내에서 인용된 관련규격 및 자료, 법규 등에 관하여 최근 개정본
이 있을 경우에는 해당 개정본의 내용을 참고하시기 바랍니다.  
공표일자: 2016년12월27일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 4 - 2016
－   －
1
다목적금속가공기사용에관한기술지침
1. 목
적
이지침은다목적금속가공기의예상치못하거나통제되지않은움직임으로부터발
생되는위험상황등에관한기술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은<그림1>의다목적금속가공기의예상치못하거나통제되지않은움직임
으로부터발생되는위험을통제하고자할때에적용한다.
<그림1> 다목적금속가공기
KOSHA GUIDE
M - 4 - 2016
－   －
2
3. 정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “위험요인(Hazard)”이라함은신체의손상이나상해를초래할수있는근원을
말한다.
(나) “위험성(Risk)”이라함은위험한상황에서발생할수있는신체의손상이나상
해를입힐수있는가능성과정도의조합을말한다.
(다) “가드(Guard)”라함은기계의일부로서방호기능을수행하는물리적방벽으로
서구조에따라케이싱, 덮개, 스크린, 문, 울타리(방호울)등으로지칭되는것
을말한다.
(라) "고정식가드(Fixed guard)"라함은가드가특정위치에용접등으로
영구적으로고정되거나고정장치(스크류, 너트등)로부착된구조로서, 공구를
사용하지아니하고는가드의제거또는개방이불가능한구조의가드를말한다.
(마) "조정식가드(Adjustable guard)"라함은전체또는부분을조정할수있는
고정식또는가동식가드로서, 작동할때마다용도에맞도록가드를조정하여
조정된상태에서고정하여사용하는구조의가드를말한다. 다만, 작동중에는
조정되지않는다.
(바) “비상정지(Emergency stop)”라함은사람에대한위험, 공정상기계
또는작업에대한위해를감소시키거나회피하기위한것을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경
우를제외하고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙,「산업
안전보건기준에관한규칙」및고용노동부고시에서정하는바에따른다.
KOSHA GUIDE
M - 4 - 2016
－   －
3
4. 위험요인
(1) 다목적(범용) 금속가공기또는강재가공기(Steel workers)등의기기들에서펀
칭(Punching),
노칭(Notching),
크로핑(Cropping),
전단(Shearing),
및
굽힘
(Bending) 등다용도작업과정의위험요인을확인하여야한다.
(2) 공작물의예상치않은또는통제되지않은움직임으로부터끼임또는협착위험
과공구이탈에의한위험이있다
(3) 작업대에서작업하는중에작업자의협착에의한손에심각한부상이발생되며
사고의상당수는절단까지도초래한다. 많은수의부상이작은공작물작업과관
련되어있다.
(4) 사용자는기기의제약사항을인식하여야한다.
(5) 공작물크기및형상에대한제한과관련한제조업체의권고사항을준수해야한
다. 특히특수강또는고강도강제품을가공할경우에도제조업체의지침을따른
다.
5. 방호조치
5.1 일반사항
(1) 기기의가드는각작업대에독립적으로적용하며, 다른작업대의작업자
및기
타다른사람에게위험을초래하지않도록구성되고설치되어야한다. 가드는모
든방향에대해닫히는공구(Closing tool) 구조와펀치또는날사이의끼임점
(Trapping point)에접근할수없도록설계되어야한다.
(2) 대부분의경우, 고정식, 조정식또는자체폐쇄형가드를사용하여작업대를효
과적으로보호하는것이가능하여야한다. 또한잠재적인끼임점(예를들면, 펀
치)의벌어진틈을4 mm 이하로제한함으로써위험을제거할수있도록하여야
한다. 가능한폐쇄형공구(Enclosed tooling)를사용한다.
KOSHA GUIDE
M - 4 - 2016
－   －
4
(3) 기기에설치된모든가드는예상되는작업조건의응력을견딜수있도록견고
하게설치되어야한다. 공작물에대한시야확보가필요한경우, 가드에적절한
슬롯을포함시키거나, 아니면투명하거나메쉬(Mesh)형재료를사용한다.
(4) 공작물은적절하게지지되어야한다. 특히작은공작물을펀칭, 노칭등의작업
을하는경우,공작물가이드바및스토퍼가포함된작업대에서작업을하여야
한다.
5.2 펀칭
(1) 펀칭작업대의끼임점에손및손가락의접근을방지할수있는고정식또는조
정식가드를갖추어야한다.
(2) <그림2>와같이. 스트리퍼플레이트어셈블리(Stripper plate assembly)는일부
방호할수있으나나머지접근가능한끼임점에대한보호조치가필요하다. 가드
의설치는주로공작물의크기및형상에따라결정되어야한다.
(3) 끼임점은벌어진틈(틈새)의크기를4 mm이하로유지함으로써제거될수있으
며행정(Stroke) 길이를제한하여끼임점을줄일수있다.
KOSHA GUIDE
M - 4 - 2016
－   －
5
<그림2> 펀치스테이션(작업대에부착)
5.2 노칭
펀칭작업대의경우와비슷한원칙이적용된다. <그림3>과같이고정식, 또는조
정식가드가대부분의경우에적합하다
예를들면, 채널선택과같이공작물의정
상적인가드의사용을방해하는경우가드의배치를조정해야
한다.
<그림3> 노칭스테이션(작업대에부착)
KOSHA GUIDE
M - 4 - 2016
－   －
6
5.3 전단및크로핑
(1) 기기의투입면은<그림4>와같이적절한가드, 공작물가이드또는위치유지
(Hold-down) 장치를갖추어야한다. 이들장치는공구에대한접근을제한하며
가공시공작물의과도한움직임을방지한다.
(2) 공작물가이드또는위치유지장치및기기몸체사이로블레이드에손가락이닿
을수있다면고정식가드를사용하여틈을메운다.
(3) 취출(Take-off) 측공구도<그림5>와같이방호되어야한다.
(4) 고정식, 또는조정식, 자체폐쇄식가드는공구에대한접근을최대한방지해야
한다.
(5) 가드개방은공작물의출입만이가능하도록제한되어있어야한다.
(6) 일반적으로작은공작물은손으로처리되어서는안된다.
(7) 적절히만들어진경사진취출대(Take-off table) 또는슈트를사용하여팬또는
박스로수거되도록한다.
(8) 보다큰공작물은작업대또는롤러트랙에서회수될수있다.
(9) 다른작업자가위험한부품에접근할필요성을최소화하도록이들장치또는이
와비슷한처리장치를갖추어야한다.
(10) 가공길이게이지(Cut-to-length gauging) 장치도기기의안전한사용에도움이
될수있다. 이런장비는공작물또는공구를직접보는필요성을최소화함으로
써가드를방해하는경우가줄어들게된다.
KOSHA GUIDE
M - 4 - 2016
－   －
7
<그림4> 전단및크로핑스테이션
<그림5> 크로핑및전단후면가드
KOSHA GUIDE
M - 4 - 2016
－   －
8
5.4 굽힘
(1) 프레스의브레이크에사용되는것과원칙적으로비슷한공구가(펀칭작업대에서
행해지는) 굽힘작업에사용될수있다. 작업자가허락받지않고조정하는경우
를방지하기위해서공구간벌어진간격은4 mm 이하여야한다.
(2) 간격조정기능을갖추어야한다. 벌어진간격이4 mm를초과해야하는경우에
는추가적인방호조치를취하며제조업체로부터추가적인협조를구한다. 굽힘
작업은굽힘을목적으로설계된기기에서만행한다.
5.5 기기제어
누름판을포함한풋스위치는사고를방지하도록덮개로덮혀있어야한다.
5.6 비상정지
(1) 기기의제어반및원격작업대에비상정지버튼을설치해야한다. 비상정지버튼은
기기가수동으로재설정될때까지는재가동하지못하도록잠금(Lock in) 방식으
로되어야한다.
(2) 비상정지가해제또는재설정되더라도기기가비상정지조작이전의작동이자
동으로되어서는안된다. 정상적인기동제어를작동할때만기기가움직이도록
해야한다.
6. 교육및훈련
이들기기를사용하여작업하는모든작업자들은포괄적인교육및훈련을받아야
하며기기제어, 안전또는방호장치, 위험및방지에대해충분히이해하고숙지해
야한다.

