[Semantic Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 42 - 2012
천장주행크레인의안전작업에관한
기술지침
2012.

[Semantic Chunk 2]
6.

[Semantic Chunk 3]
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 김용수
◦개정자: 함광호
◦개정자: 안전연구실
◦제․개정경과
- 2000년6월기계안전분야기준제정위원회심의
- 2000년8월총괄기준제정위원회심의
- 2010년11월기계안전분야제정위원회심의(개정)
- 2012년4월기계안전분야제정위원회심의(개정)
◦관련규격및자료
- ISO 12480-1 : Cranes - Safe use - Part 1 : General
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제139조(크레인의수리등의작업)
- 산업안전보건기준에관한규칙제146조(크레인작업시의조치)
- 위험기계․기구의무안전인증고시제3장(크레인)
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.

[Semantic Chunk 4]
공표일자: 2012년6 월20 일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 42 - 2012
－
－
1
천장주행크레인의안전작업에관한기술지침
1.

[Semantic Chunk 5]
목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제
139조, 제146조의규정에의하여천장크레인작업시위험지역내출입과보
수․점검시발생하는재해를예방하기위하여필요한지침을정하는데그목적
이있다.

[Semantic Chunk 6]
2.

[Semantic Chunk 7]
적용범위
이지침은천장주행크레인본체와주행레일지역내의모든작업에적용한다.

[Semantic Chunk 8]
3.

[Semantic Chunk 9]
용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.

[Semantic Chunk 10]
(가) "계단또는사다리입구출입문및경보장치"라함은크레인운전자등관
계자이외의사람이크레인주행레일에임의접근하지못하도록크레인
승강용계단이나사다리의입구에설치하는출입문과문을일정시간내
에닫지않으면경보가발하는경보장치를말한다.

[Semantic Chunk 11]
(나) "접근방지용스토퍼"라함은크레인주행레일구간내에서작업시주위의
크레인이작업구역내로접근하지못하도록설치하는전기식의스토퍼
(STOPPER)를말한다.

[Semantic Chunk 12]
(다) "충돌․협착예방용빔센서"라함은크레인주행시광선을쏘아주행레
일상부에인체등이감지되면경보음을울리면서주행모터전원을차단
시켜크레인을정지시키는장치를말한다.

[Semantic Chunk 13]
KOSHA GUIDE
M - 42 - 2012
－
－
2
(라) "크레인본체출입문경보장치"라함은크레인본체상부에정비․보수근
로자등당해크레인운전자외의근로자가무단출입시, 크레인운전자가
즉시알수있도록알려주는장치를말한다.

[Semantic Chunk 14]
(마) "종합경보수신반"이라함은전기식스토퍼, 빔센서의경보와크레인본체
상부출입문개방경보를종합적으로수신할수있도록운전실내에설
치되는장치를말한다.

[Semantic Chunk 15]
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규
칙, 안전보건규칙및고용노동부고시에서정하는바에따른다.

[Semantic Chunk 16]
4.

[Semantic Chunk 17]
안전작업방법
4.1 작업시의일반안전
(1) 크레인을사용하여작업을하는때에는다음각호의조치를준수하여야하
고, 그작업에종사하는관계근로자에게이를교육하여야한다.

[Semantic Chunk 18]
(가) 인양할하물(荷物)을바닥에서끌어당기거나밀어작업하지않는다. (나) 유류드럼이나가스통등운반도중에떨어져폭발하거나누출될가능성이
있는위험물용기는보관함(또는보관고)에담아안전하게매달아운반한다
(다) 고정된물체를직접분리ㆍ제거하는작업을하지않는다.

[Semantic Chunk 19]
(라) 미리근로자의출입을통제하여인양중인하물이작업자의머리위로통과
하지않도록한다
(마) 인양할하물이보이지않는경우에는어떠한동작도하지않는다.

[Semantic Chunk 20]
(신호하
는자에의하여작업을하는경우를제외한다)
KOSHA GUIDE
M - 42 - 2012
－
－
3
(2) 동일한주행로에병렬설치되어있는주행크레인의수리ㆍ조정및점검등
의작업을하는때에는감시인을두고
주행크레인끼리충돌하거나주행크
레인이근로자에접촉함으로써발생하는근로자의위험을방지하기위하여
충돌방지조치를하여야한다.

[Semantic Chunk 21]
4.2 운전실조작식천장주행크레인의운전
(1) 정격하중, 성능및안전장치기능을완전히이해하고「유해․위험작업의취
업제한에관한규칙」에의한자격을갖춘자가운전한다
(2) 운전전에다음의사항을확인한다
(가) 주행로및크레인에접촉할만한장애물존재여부
(나) 급유및볼트, 너트체결상태
(다) 기계실, 운전실등의레버, 스위치류정지상태
(3) 지상에설치된승강용계단이나사다리의출입문은확실히닫아관계자외
의출입을금지시킨다
(4) 출입문용열쇠는운전자본인이휴대하고관리한다
(5) 권과방지장치, 브레이크및기타각장치에대해동작테스트를실시한후
운전개시한다
(6) 신호가명확하지않을때에는크레인의운전을중단하고신호수에게재확인
한다
(7) 운전중갑자기경보음이울리면즉시크레인의주행을정지하고그원인을
파악, 제거한후다시작업한다
(8) 운전중갑자기정전이될때는핸들을모두정위치에놓고주스위치를끈후
KOSHA GUIDE
M - 42 - 2012
－
－
4
송전이될때까지대기하며, 정전보상안전장치가설치된크레인도안전장
치를과신하지말고마그넷등에매단물체를지상에내려놓는다
(9) 지상20～30㎝에서일단정지, 확인후물체를들어올리며, 정해진위치에
내려놓기직전에일단정지후천천히바닥에내려놓는다
(10) 운전시작, 물체를매달고이동할때, 진행방향으로사람이가고있을때,
기타운전자가위험을느낄때는경보를실시한다
(11) 운전종료시트롤리는운전실가까이또는정해진위치에정지하고훅은상
한위치에가깝게감아올린다
4.3 지상조작식(펜던트스위치조작식) 천장주행크레인의운전
(1) 운전은지정된자만수행하며, 근로자에게는작업요령등안전조작에관한
사항을충분히교육하여야한다
(2) 운전시작전에크레인본체, 주행레일등을반드시확인한다
(3) 펜던트스위치의케이블, 누름버튼스위치의동작상태를점검한다
(4) 매단물체와함께이동해야하므로보행지역을정하고이동범위의여유공
간등을확보한다
(5) 운전중에크레인을일시정지하고줄걸이작업등을할때에는펜던트스위
치의조작전원을끈후작업한다
(6) 크레인의운전방향과펜던트스위치의방향을확인하면서스위치를조작한다
(7) 매단물체와벽사이또는넘어질우려가있는위치나밑에서운전하지
않는다
(8) 기타안전작업방법은운전실조작식천장주행크레인에준한다
KOSHA GUIDE
M - 42 - 2012
－
－
5
4.4 무선조작식천장주행크레인의운전
(1) 운전은지정된자만수행하며, 근로자에게는작업요령등안전조작에관한
사항을충분히교육하여야한다
(2) 운전시작전에크레인본체, 주행레일등을반드시확인한다
(3) 제어장치의누름버튼스위치, 핸들스위치등의동작상태를확인하며, 이때
의전원용키스위치는꺼짐상태로한다.

[Semantic Chunk 22]
(4) 원칙적으로걸어가면서운전하지않으며, 부득이운전하면서걸어가는경우
에는안전통로를사용한다.

[Semantic Chunk 23]
(5) 단독작업으로운전자가줄걸이작업을할때제어장치의스위치를꺼짐상
태로둔다
(6) 운전중매단물체의흔들림, 다른물체의접촉에의한재해예방을위해
안전한피신거리를확보한다
(7) 제어장치는항상운전자가소지해야하며작업종료, 휴식시에는지정된장
소에보관한다
(8) 기타안전작업방법은운전실조작식천장주행크레인에준한다
4.5 점검․보수작업
(1) 작업내용과일정등을해당크레인운전자가알수있도록반드시사전에
협의또는통보하고작업시작직전에재확인한다
(2) 해당크레인의동력전원을차단한후시건장치를하고"점검중조작금지뺶
등의표지를게시한다
(3)
공사범위
내의
지상구역에는
위험구역임을
표시하여
관계자외
출입을
KOSHA GUIDE
M - 42 - 2012
－
－
6
금지시킨다
(4) 승강용계단이나사다리의출입문열쇠는크레인운전자가소지하고있으
므로개방을의뢰한다
(5) 통로(크레인과건설물또는설비와의사이) 또는주행궤도상에서정비ㆍ보
수ㆍ점검등의작업을하는때에는인접크레인의접근을방지하기위하여
작업구역경계선에서5～10m 바깥지역에전기식리미트스위치용터치바를
설치한후작업에임한다
(6) 고소에서의추락재해를예방하기위하여안전그네식안전대를착용하고로
프, 훅, 피봇클램프등을이용, 걸이대에체결후작업한다
5.

[Semantic Chunk 24]
안전설비설치기준
5.1 계단또는사다리입구출입문및경보장치
(1) 지상에서크레인또는주행레일로올라가기위한계단또는사다리입구에
시건장치가있는출입문을설치하되, 출입문을닫으면자동으로잠기며,
내부에서는임의로개방할수있으나외부에서는당해출입문용열쇠로만
열수있는구조가좋다
(2) 출입구상부또는잘볼수있는가까운위치에문개방1차경고용경
보등을설치한다
(가) 문을열면청색경보등이켜지며문을닫으면청색경보등이꺼짐
(나) 문을열어두면30초후청색경보등에서적색경보등으로전환되며문을
닫으면꺼짐
(3) 운전석전면의공장기둥에출입문개방경고용경보등과사이렌을설치한다
(가) 문을열어두면30초후경보등이켜지며사이렌이울림
KOSHA GUIDE
M - 42 - 2012
－
－
7
(나) 문을닫으면경보등과사이렌이꺼짐
(다) 경보등은2개소이상, 사이렌은1개소이상설치
5.2 크레인본체출입문및경보장치
(1) 크레인본체위통로끝단부에출입문을설치한다
(2) 출입문을열면운전실내부에서
경보가작동되도록한다.

[Semantic Chunk 25]
(가) 문을열면경보등이켜지며경보음을발함
(나) 문을닫으면경보등과경보음이꺼짐
5.3 접근방지용스토퍼
(1) 전기적스토퍼는전기식리미트스위치와이동용자석식터치바로구성한다
(2) 전기식리미트스위치는크레인새들부좌우, 전후단에각각1개씩설치한
다.

[Semantic Chunk 26]
(3) 자석식터치바는평철종류와자석을사용하여(규격: 폭5㎝, 길이50㎝
정도) 크레인레일측면에부착할수있도록제작한다
(4) 전기식리미트스위치가자석식터치바에접촉되면운전실내부의경보장치
가작동되며크레인의주행운전이정지되도록연동시킨다.

[Semantic Chunk 27]
(5) 자석식터치바는크레인의주행브레이크동작후멈춤거리를고려하여설
치한다
5.4 충돌․협착예방용빔센서
(1) 빔센서는새들부좌우, 전후단에각각1개씩설치하되다음의기준을만
족하도록한다
KOSHA GUIDE
M - 42 - 2012
－
－
8
(가) 빔폭은공장기둥등과간섭되지않도록최소한으로축소조정
(나) 최대감지거리가4m 이상이되는빔센서를설치
(2) 빔센서에장애물이감지되면운전실내부의경보장치가작동하면서크레
인주행운전이정지되도록연동시킨다.

[Semantic Chunk 28]
5.5 종합경보수신반
(1) 종합경보수신반은크레인운전실내부에설치한다.

[Semantic Chunk 29]
(2) 운전자가잘볼수있는위치에설치한다.

[Semantic Chunk 30]
(3) 크레인본체출입문개방경보, 전기식스토퍼작동경보, 빔센서감지경보
의세가지경보를동시에처리한다. (4) 경보등이켜지며경보음이동시에울리도록하고경보등은녹, 청, 적색의
세가지로구분하여각각의경보내용을알수있도록용도를표기한다.

[Semantic Chunk 31]
5.6 추락방지용안전대걸이
(1) 착용자의추락강도에견딜수있는견고한안전대걸이를공장기둥과기
둥사이에설치하여안전그네식안전대를쉽게걸수있도록한다.

[Semantic Chunk 32]
(2) 로프, 피봇클램프, 턴버클등이동설치가간편하도록구성한다.

[Semantic Chunk 33]
(3) 와이어로프는직경5㎜이상, 섬유로프는직경20㎜이상을사용한다.

[Semantic Chunk 34]
(4) 턴버클을사용하여와이어로프의장력이유지되도록조정한다.

