[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 44 - 2012
기계프레스및절곡기의일상점검에
관한기술지침
2012. 6.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 한성대학교최기흥
◦개정자: 안전연구실
◦제․개정경과
- 2010년11월기계안전분야제정위원회심의
- 2012년4월기계안전분야제정위원회심의(개정)
◦관련규격및자료
- INDG-316 : Procedures for daily inspection and testing of mechanical
power presses and press brakes
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제103조(프레스등의위험방지)
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년6 월20 일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 44 - 2012
－
－
1
기계프레스및절곡기의일상점검에관한기술지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제
103조(프레스등의위험방지)에의거기계프레스및절곡기의일상점검시발
생되는위험상황등에관한기술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은기계프레스및절곡기의일상점검시에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “방호(Safeguarding)조치” 라함은설계에의해적절히제거되지않거나
효과적으로제한할수없는위험요소로부터작업자를보호하기위해특
정한기계적인방법을이용한안전조치를말한다.
(나) “고정식가드(Fixed guard)”라함은가드가특정위치에용접등으로
영구적으로고정되거나고정장치(스크류,
너트등)로부착된구조로서,
공구를사용하지아니하고는가드의제거또는개방이불가능한구조의
가드를말한다.
(다) “연동식가드(Interlocking guard)”라함은기계의위험한부분이가드로
방호되어가드가닫혀야만작동될수있고가드가열리면정지명령이
주어지는연동장치와조합된가드를말한다. 단, 가드가닫혔을때기계
의작동이초기화되는방식을의미하는것은아니다.
KOSHA GUIDE
M - 44 - 2012
－
－
2
(라) “유지보수(Maintenance)”라함은장비의양호한작동상태를유지하기
위한정기또는비정기적행위(서비스의정의참조)를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규
칙, 안전보건규칙및고용노동부고시에서정하는바에따른다.
4. 검사및시험
4.1 일반사항
(1) 검사와시험의목적은일체의가드및조명커튼등기계에장착된기타
방호장비가효율적이고효과적인상태를유지하고, 기계프레스및절곡기
의안전한사용을보장하기위한것이다.
(2) 검사및시험후에는(일일) 점검카드를작성하고서명하며, 점검카드는
일반적으로프레스나그근처에부착한다.
4.2 검사및시험실행
(1) 검사와시험이안전히실행될수있도록다음사항을수행한다.
(가) 동력차단(Power off) - 기계를정지상태에놓고, 다른동력공급원예
를들면전기, 압축공기, 수압등으로부터적절히격리한다.
(나) 동력공급(Power on) - 동력공급원과의연결이복원된다. 이시험은다
음과같이수행한다.
①정적- 기계가정지한상태에서검사및시험
②동적- 기계가작동하는상태에서검사및시험
KOSHA GUIDE
M - 44 - 2012
－
－
3
(2) 동력공급상태의시험은해당동력차단체크가완료된후안전한작업
시스템에따라수행되어져야한다.
(3) 각기계는각각적절한가드와안전장치를갖춘다. 검사를실시하기전에
어떤방호조치가제공되며, 어떤점검이해당되는지를명확히파악해야한
다.
4.3 시험운용(Trial strokes)
설치된모든가드에대해시험운용을실시한다.
4.4 추가시험
(1) 일부가드(예를들면, 순차적으로작동되는장치)는이지침에제시된사
항이외에추가적인점검이필요할수있다.
(2) 이경우제조업체의지침을따른다.
4.5 검사및시험의완료
(1) 방호시스템또는안전장치가검사및시험을통과하지못한다면다음을
수행한다.
(가) 프레스의전원을차단하고격리시킨다.
(나) 적절한경고라벨을부착한다.
(다) 감독관및작업자에게알린다.
(라) 적절한수정조치가취해지기전까지사용하지않는다.
(2) 프레스점검카드는일체의검사및시험이만족스럽게완료된후에만작성
되고, 서명및일자를적을수있다.
KOSHA GUIDE
M - 44 - 2012
－
－
4
(3) 작업자및감독관은점검이완료되었으며, 프레스사용에문제가없다는내
용을전달받아야한다.
5. 고정가드
5.1 일반사항
(1) 고정가드는위험구역(예를들면, 금형(Tool) 사이의협착점(Trap))에신
체의어떤일부분이라도접근하는것을방지해야한다.
(2) 이들은공구를사용해야해제할수있는잠금장치로제위치에단단히고
정되어야한다.
(3) 고정가드의부품투입및방출등을위해슬롯형태의입구가필요하다면,
입구의크기와협착점으로부터의거리간의관계는아래[그림1]에제시된
안전거리표준에따른다. 예를들면, 입구크기가12〜20 mm 인경우, 가
드는위험지점으로부터최소한120 mm 떨어져있어야한다.
[그림1] 고정가드입구크기와안전거리간의관계
KOSHA GUIDE
M - 44 - 2012
－
－
5
(4) 일부오래된가드의경우[그림2]의안전거리표준을적용할수있다. 예
를들면, 입구크기가30 mm 인경우, 가드는위험지점으로부터최소한
190 mm 떨어져있어야한다.
[그림2] (구형)고정가드입구크기와안전거리간의관계
5.2 고정가드의전원차단상태의점검
(1) 가드가제위치에단단히고정되어있으며공구를사용해야만해제할수
있는잠금장치를갖추고있고, 어떤방향에서도위험구역을접근하는것
이불가능한지확인한다.
(2) 가드가견고하게구축되었는지, 어떤바(Bar)도구부러지거나빠지지않았
는지, 가드가구부러지거나변형되어위험구역으로의접근이가능하게되
었는지점검한다.
(3) 입구가있는곳에서위험구역으로접근하는것이가능한지점검한다.
KOSHA GUIDE
M - 44 - 2012
－
－
6
5.3 고정가드의전원공급상태의점검
가드와기계의움직이는부분또는인근장비간의협착점이없는지점검한
다.
6. 연동가드
6.1 일반사항
(1) 연동가드는이동이가능한가드, 또는이동가능한부품을가진가드이며,
기계의제어시스템과(기계적, 전기적, 유압또는공압으로) 상호연결되어
있어다음을가능케한다.
(가) 가드가닫힐때까지기계가움직이는것을방지한다.
(나) 위험한움직임이멈출때까지가드가닫힌상태를유지한다.
(다) 또는, 가드를열어서위험한움직임을멈추도록한다.
(2) 연동가드는위험에노출되는위험을최소화하도록설계되어야하며, 쉽게
해제할수있도록만들어져서는안된다.
6.2 연동가드의전원차단상태점검
(1) 일반사항
(가) 가드가프레스에견고히설치되어있으며, 가드가닫혀있을때어떤방
향에서도위험구역으로의접근이불가능한지확인한다.
(나) 빠지거나, 느슨하거나, 구부러지거나, 과도하게마모된부품이있는지를
점검한다.
(다) (장착된경우) 금형고정장치(Tool setter)의연결이견고하게조여져있
KOSHA GUIDE
M - 44 - 2012
－
－
7
으며좋은상태를유지하는지를점검한다.
(라) 가드테이퍼핀(Taper pin)이견고한지점검한다.
(마) 가드의연결장치가적절한상태이며, 핀, 와셔, 클립(Circlip) 등이탈락
되지않았는지점검한다.
(바) 가드제어메커니즘이제대로작동하는지점검한다.
(2) 확동식클러치프레스(Positive clutch press)
(가) 가드제어디스크/컵(Disc/cup)이제대로고정되어있으며, 슬롯이너무
크지않으며(보통슬롯의크기는롤러지름의1.5배를넘지않는다), 롤
러가원활히작동하는지점검한다.
(나) 추출기(Extractor)를기계식으로구동하는프레스의경우, 페달을누르고,
가드를천천히닫으며, 가드가완전히닫혀질때까지(여기에총게이트
가움직인시간의10 %를더하여) 추출기가잠긴상태를유지하는지점
검한다.
(다) 추출기가열리면, 페달압력에의해클러치가작동된상태로넘어간다.
(라) 이때가드제어롤러는제어디스크/컵의슬롯에서막벗어난상태여야
한다.
(마) 페달을누른상태로가드가열리지않는지점검한다.
(바) 추출방지장치(Extractor scotch) 및모든연결장치의마모상태를점검
한다.
(사) 게이트를닫고, 페달을누르고, 클러치가작동될때까지손으로플라이휠
(Flywheel)을회전시킨다.
KOSHA GUIDE
M - 44 - 2012
－
－
8
(아) 페달을해제한상태에서, 가드가열리지않는지그리고제어암롤러
(Arm roller)가제어디스크/컵의주변에위치하는지점검한다.
(자) 제어디스크/컵이가드를닫힌상태로유지할수있도록충분한크랭크
샤프트회전이이루어졌는지확인한다.
(차) 플라이휠의회전을완료하며, 크랭크샤프트가정상적인정지지점에도달
하고추출기가비작동위치로돌아가기전에는가드가열리지않는지점
검한다.
(카) 크랭크샤프트의무동력회전(Fall back) 또는오버런(Overrun)이제어디
스크/컵의슬롯에적절히장착된제어롤러에의해방지되는지를점검한
다.
(타) 오버런은클러치추출기에부착된정지장치(Stop) 또는멈춤쇠(Pawl) 및
노치(Notch) 장치에의해방지될수있다.
(3) 마찰
클러치프레스(Friction clutch press)
(가) 제어디스크/캠(Disc/cam)이단단히고정되어있으며, 제어암및롤러를
받는슬롯에과도한마모가발생하지않았는지점검한다.
(나) 가드가열려있을때롤러가자유롭게회전하고슬롯에들어가는지를점
검한다(공압식가드제어의경우, 롤러가마모되지않았으며, 캠프로파
일(Cam profile) 아래에놓여져있는지를점검한다).
(다) 전기배선및공기배관(Airline) 연결상태가온전한지점검한다.
6.3 연동가드의전원공급상태의점검
(1) 일반사항
(가) 정적- 리미트스위치가제대로작동하는지점검한다.
KOSHA GUIDE
M - 44 - 2012
－
－
9
(나) 동적- 가드와기계의움직이는부품또는인접장비간에다른위험구
역이있는지점검한다.
(2) 확동식클러치프레스
(가) 동적
①가드가정상적인운영조건하에서자유롭게작동하는지점검한다.
②절곡기가크랭크축(Crank shaft)을정상적인정지지점에서정지시키며,
이지점에서가드제어롤러가가드가열려있을때슬롯으로떨어지는지
점검한다.
③여러차례시험운용을실시하며, 크랭크축이정상적인정지지점(일반적
으로상사점(Top dead center))에서정지할때만가드가열리는지점검한
다.
④풋페달을눌러서지속적으로클러치를작동시킬수있다면행정을여러
번반복한다.
⑤클러치가완전히해제되고, 크랭크축이정상적인정지지점에서정지할
때까지가드가닫혀있는지점검한다.
(3) 마찰클러치프레스
(가) 정적
①플라이휠을정지상태로한후, 게이트를천천히닫고게이트가완전히
닫힐때까지(여기에총게이트움직인시간의10 %를더한다) 리미트스
위치가작동하지않는지확인한다.
②이때가드제어롤러는제어디스크/컵의슬롯에서막벗어난상태여야
한다(주의: 프레스모터를끄고제어회로를작동하고압축공기회로에
KOSHA GUIDE
M - 44 - 2012
－
－
10
압력을가한상태에서리미트스위치의작동지점을평가하는것이더
효율적이다).
(나) 동적
①플라이휠을가동시킨후,
②가드가정상적인작동조건에서자유롭게작동하는지점검한다.
③크랭크샤프트가정상적인정지지점(일반적으로상사점)에서정지하는
지확인한다.
④가드에잠금또는제어장치가장착된경우- 시범적으로여러차례행정
을반복하며, 크랭크축이정상적인정지지점에서(일반적으로상사점)
정지할때만가드가열리는지를점검한다.
⑤가드에잠금또는제어장치가장착되어있지않는경우- 행정을시작하
며, 즉시가드를다시열기위한시도를한다.
⑥가드가열린상태에서프레스가미끄러지는움직임이없는지점검한다.
⑦공압식가드제어장치가장착되어있는경우, 잠금실린더에역행하여
가드를여는것이불가능한지확인한다(행정이끝난후가드가열리기
전에약간의시간지체가있어야한다. 일반적으로1초정도이며, 프레
스속도와행정길이에따라다를수있다.).
7. 자동가드
7.1 일반사항
(1) 자동가드는기계에의해자동적으로자기위치로움직임으로써, 위험구역
에어떤신체부분이남아있지않도록한다.
KOSHA GUIDE
M - 44 - 2012
－
－
11
행정(Stroke) 길이
속도는다음을초과해서는안됨
단동(Single acting) 프레스
200 mm 초과
30 행정/분
150-200 mm
25 행정/분
복동(Double 또는multiple
acting) 프레스
150 mm 초과
15 행정/분
(2) 자동가드는<표1>에명시된속도를초과하지않는프레스에서만사용되
어야한다.
<표1>
(3) 행정은150 mm 이상이어야하며, 조정가능해서는안된다.
7.2 전원차단상태에서자동가드의점검
(1) 빠지거나, 느슨하거나, 구부러지거나, 과도하게마모된부품이있는지를점
검하며, 가드가프레스에단단히고정되어있는지확인하다.
(2) 가드의위로/밖으로움직이는부분의상단이작업자가선위치보다1070
mm 이하가되지않도록점검한다.
7.3 전원작동상태에서자동가드의점검
(1) 가장가까운협착표면간의공간이50 mm 미만이(진입또는물러나는단
계에있는부품포함) 되기전에이동식스크린및고정된측면가드가금
형사이의협착영역에대한접근을방지하는지확인한다.
(2) 안전한거리는[그림3]에제시된상대적거리의범위내에위치해야한다
(거리는가드의위로/밖으로움직이는부분의상단을기준으로측정한다).
예를들면, 가드가작업자가선위치위로1524 mm이면, 협착표면은적어
도609 mm 떨어져있어야한다.
KOSHA GUIDE
M - 44 - 2012
－
－
12
[그림3] 작업자가선위치위로의거리와협착표면까지거리간의관계
(3) 가드의위로/밖으로움직이는부분아래서부터협착영역에대한접근이적
절한스크린에의해프레스행정의전부분에서방지되는지확인한다.
(4) 가드자체와기계의움직이는부분또는인근기계사이에협착지점이생
기지않았는지점검한다.
8. 광전자식방호장치
8.1 일반사항
(1) 이장치는다음을보장해야한다.
(가) 신체의어떤부분이라도광전자식방호장치를작동시킬위치에있는경
우(즉, 금형사이에끼일위험이있는경우) 기계의공구가위험한작동
KOSHA GUIDE
M - 44 - 2012
－
－
13
에들어가는것이불가능하다.
(나) 금형이작동하고있을때, 작동사이클의위험한구간중(즉, 금형이닫
히고있을때) 광전식방호장치가작동함으로써신체의일부분이금형에
닫기전에금형이멈춘다.
(다) 안전시스템이완전히정상상태로복구되고기계제어시스템이재작동
하기전까지금형이다시작동해서는안된다.
(라) 안전시스템이인공또는자연적인빛의영향을받아위험을야기해서는
안된다.
(2) 기타성능요건은프레스안전검사기준에제시되어있다.
8.2 전원차단상태에서광전자식방호장치의점검
(1) 위험구역으로의접근이광전식장치에의해보호되지않은어떤방향에서
도불가능한지점검한다.
(2) “5. 고정가드”를참고하여측면및후면고정가드를점검한다.
(3) 가드자체와기계의움직이는부분또는인근기계사이에협착점이생기
지않았는지점검한다.
(4) (금형사이의) 가장가까운협착점에서부터광전식광축사이의최소거리
가제조업체의권장치또는광축및빔장비등광전자식방호장치의안전
거리보다작지않은지점검한다.
(5) 작업자가광축및협착영역사이에서있는것이불가능한지확인한다(필
요하다면, 고정가드, 투입작업대또는추가적인광전자빔을제공한다).
KOSHA GUIDE
M - 44 - 2012
－
－
14
(6) 제어박스내캠및스위치설정치를점검하고, 적절한지확인한다.
8.3 전원작동상태에서광전자식방호장치의점검
(1) 정적
(가) 광축이작동하고있는지점검하며, 점검후뮤팅(Mute) 기능을중지시킨
다(장착되어있는경우).
(나) 가드또는프레스제조업체/공급업체가제공한30 mm 환봉시편(Test
piece)을광축에적절한각도로삽입하여작동의효과성을점검한다.
(다) 3개의각지점에서축전체길이에걸쳐서규정된속도로통과해야한다.
①한쪽발광부/수광부근처
②커튼의중간
③다른한쪽발광부/수광부근처
(라) 커튼의차단을나타내는“가드테스트” 광이장비에포함되어있다면, 시
편이광축에있을때에는반드시빛을발해야한다. 광전자식장치가가
드시험광또는기타유사한장치를갖추지못하였다면시편을매우천
천히축을통과시키는동안작동제어장치를지속적으로누르고해제한
다. 시험이행해지는동안에는금형의작동이불가능해야한다.
(2) 동적- 행정테스트
(가) 프레스행정을시작하고, 시편을광축에적절한각도로삽입함으로써슬
라이드의정지동작을점검한다.
(나) 슬라이드가특별한지연없이멈추는지확인한다.
KOSHA GUIDE
M - 44 - 2012
－
－
15
(다) 어떤지점에서도금형사이에시편을삽입해서는안된다.
(3) 뮤팅기능점검- 절곡기
(가) 뮤팅모드가장착된경우, 뮤팅모드로전환한다.
(나) “가드Off” 신호에불이들어오는지확인한다.
(다) 상단금형이공작물표면에서부터6 mm 이하의거리로떨어져있을때
까지일시정지기능이발생하지않도록점검한다(주의: 동력프레스금
형이사용되고있다면, 사이클내내일시정지기능이작동하지않고, 광
전자식장비가작동하는지를점검한다).
(4) 뮤팅기능점검- 동력프레스
광축이슬라이드의복귀행정(Return stroke)시일시정지상태에있다면
접근가능한협착점이만들어지지않았는지점검한다.

