[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 47 - 2012
목재가공의안전작업에관한기술지침
2012. 6.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 한성대학교최기흥
◦개정자: 안전연구실
◦제․개정경과
- 2010년11월기계안전분야제정위원회심의
- 2012년4월기계안전분야제정위원회심의(개정)
◦관련규격및자료
- INDG-440 : Supervising for safety in woodworking
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제1장제4절(목재가공용기계)
- 산업안전보건기준에관한규칙제3편제4장(소음및진동에의한건강
장해의예방)
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년6 월20 일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 47 - 2012
－
－
1
목재가공의안전작업에관한기술지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제2
편제1장제4절(목재가공용기계) 및제3편제4장(소음및진동에의한건강
장해의예방)에의거목재작업시발생되는위험상황등에관한기술적사항을
정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은목재작업시에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “작업자” 라함은기계의설치, 운전, 조정, 보수, 청소, 수리또는운반
등의주어진업무를수행하는자를총칭하는것을말한다.
(나) “작업장(Work place)” 이라함은주어진작업자에대하여작업환경으로
둘러싸인작업공간내의작업장비들의조합을말한다.
(다) “작업환경(Work environment)” 이라함은작업자의작업공간을둘러싸고
있는물리적, 화학적, 생물학적, 조직적, 사회적, 문화적요인을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규
칙, 안전보건규칙및고용노동부고시에서정하는바에따른다.
KOSHA GUIDE
M - 47 - 2012
－
－
2
4. 작업장내에서의보건및안전문제
(1) 관리감독자는작업장안전에있어서중요한역할을담당한다. 즉관리감독
자는현장에서경영진의“눈과귀”가되어야한다.
(2) 사고조사에따르면관리감독자들은종종자신들의책임을제대로인식하
지못하며자신을경영진의일원으로생각하지못한다.
(3) 이지침을읽고질문에솔직히답변한후무엇을해야할지에대해경영진
과논의해보는것이필요하다.
(4) 관리감독자들이흔히하는말
(가) 아무도나에게내가보건및안전을책임지고있다는말을한적이없다.
(나) 왜가드가제대로조정되어있지않느냐는질문을하여그가모욕감을
느끼게하고싶지않다.
(다) 나는그저우리가우수한품질의제품을만들어내는것에만신경쓰겠다.
(라) 우리회사가보건및안전정책을갖고있는가?
나는그런것을들어본
적이없다.
(마) 그는자신이능숙한기계운전자라고말했다. 그에게방호조치및일체를
맡기겠다.
(바) 위의말들이익숙하게들린다면이지침이도움이된다. 관리감독자의감
독자는관리감독자의책임이무엇인지를인지하게하며그것을수행할
수있는능력을갖추도록해야한다.
KOSHA GUIDE
M - 47 - 2012
－
－
3
5. 보건및안전관리
5.1 관리감독자의역할
(1) 다음은관리감독자의역할을정리한것이다.
(가) 사업주는관리감독자가적절한보건및안전교육과훈련을받도록해야
한다. 이는현재감독하에있는장비의사용법, 관련위험및예방조치
등에대한교육을포함한다.
(나) 관리감독자는사업주와협력해야하며보건및안전을위해요구되는수
준의감독을제공해야한다. 또한직원으로써, 그들은자신의보건및안
전을위해합당한주의를기울어야한다.
(2) 관리감독자는생산과품질을유지하는한편, 안전을희생해서는안되는등
어려운일을해야한다.
(3) 관리감독자는많은어려운결정을해야한다. 그러나이것이관리감독자의
업무의중요한부분이다.
(4) 관리감독자는작업장에서보건과안전이효과적으로관리되도록하기위한
일련의체인에서핵심적인연결고리역할을한다.
(5) 다음사항에유념한다.
(가) 관리감독자는항상좋은본보기를보임으로써다른작업자들을이끈다.
이는작업자들의안전의식을높이는데도움이될것이다.
(나) 관리감독자는감독업무의대가로급여를받는다. 이는안전을위한감독
을포함한다.
(다) 잘못되었다고판단되는것은과감하게중단시킨다. 의구심이든다면나중
에후회하느니안전한것이훨씬낫다는생각을갖고행동한다.
KOSHA GUIDE
M - 47 - 2012
－
－
4
5.2 보건및안전에대한책임소재
(1) 다음의각직원이각각어떤부분에대한책임을지고있는가? (복수응답
가능)
<표1> 보건및안전에대한책임소재
업무의주책임자
작업자
관리감독자
경영진
안전을위해항상작업자들을적절히감
독한다.
작업자들이항상안전하게작업하고행
동한다.
작업자들이적절한교육및훈련을받는
다.
작업자들이회사의보건및안전규정을
준수한다.
모든작업자가작업장의위험요소들을
잘인지하고있다.
기계가사용될때적절한방호조치가취
해진다.
기계및장비가사용하기안전한지확인
하기위해검사가이루어진다.
작업자들이지그(Jig) 및밀기막대(Push
stick)과같은안전기구들을제대로사
용한다.
작업자들이
위험한
물질에
불필요하게
노출되어있지않다.
작업공간이청결하고정리정돈이잘되
어있다.
모든작업자들이비상상태시무엇을해
야할지잘알고있다.
사고및위기일발상황이발생한후조
치가취해진다.
KOSHA GUIDE
M - 47 - 2012
－
－
5
(2) 회사의실제상황은어떠한가?
<표2> 보건및안전에대한책임소재- 회사의실제상황(예)
업무의주책임자
작업자
관리감독자
경영진
안전을위해항상작업자들을적절히감
독한다
√
√
작업자들이항상안전하게작업하고행
동한다
√
√
√
작업자들이적절한교육및훈련을받는
다
√
√
작업자들이회사의보건및안전규정을
준수한다
√
√
√
모든작업자가작업장의위험요소들을
잘인지하고있다
√
√
기계가사용될때적절한방호조치가취
해진다
√
√
√
기계및장비가사용하기안전한지확인
하기위해검사가이루어진다
√
√
작업자들이지그및밀기막대와같은안
전기구들을제대로사용한다
√
√
작업자들이
위험한
물질에
불필요하게
노출되어있지않는다
√
√
작업공간이청결하고정리정돈이잘되
어있다
√
√
√
모든작업자들이비상상태시무엇을해
야할지잘알고있다
√
√
√
사고및위기일발상황이발생한후조
치가취해진다
√
√
√
(3) 현장의많은관리감독자는위결과에많은놀라움을표현하였다.
(4) 이지침은관리감독자가주요한책임을담당하고있으며핵심적인기여를
할수있는부분의가장일반적이면서도중요한예를제시한다.
KOSHA GUIDE
M - 47 - 2012
－
－
6
5.3 작업장안전
(1) 작업장이안전한가? 관리감독자가없을때어떤일이벌어지는가?
(가) 작업자들이어지럽히는것을막는가?
(나) 작업장이깨끗하고정돈된상태를유지하며, 통로및작업구역에장애물
이없도록하는시스템이있는가? 효과적인가? 어디에서작업자들이먹
고마실수있으며, 어디에서는허용되지않는가?
(다) 작업자들이반드시적합한(안전한) 작업복및안전화를착용하도록어떤
조치를취하는가? 작업자들이제대로착용하지않으면어떻게되는가?
(라) 작업장내위험에대해작업자들에게어떻게알리는가?
(마) 작업자들이회사의지시를따르지않으면어떻게되는가? 필요할경우
어떤도움(Back-up)을받는가?
5.4 화재안전
(1) 화재발생을어떻게방지하며, 확산을어떻게막는가?
(가) 작업장에인화성이강한액체가있는가? 그렇다면작업장에어느정도의
양을보관할수있는가? 안전하게보관되는가?
(나) 톱밥, 목재부스러기등이작업장에쌓이는것을방지하기위해어떤시
스템을갖고있는가? 효과적인가?
(다) 소화기는어디에있으며, 작업자들이사용법에대한훈련을받았는가?
(라) 관리감독자및작업자들이비상구를거쳐안전한장소로방해받지않고
대피할수있는가?
KOSHA GUIDE
M - 47 - 2012
－
－
7
(마) 건물내에서담배핀흔적을발견한다면어떻게할것인가?
(바) 인화성이강한액체를사용하지않을때반드시뚜껑이닫힌상태로있
도록하기위해어떤조치를취하는가?
(사) 관리감독자및작업자들은화재발생시어떻게행동해야하는지아는
가? 가장최근언제화재훈련을하였는가?
5.5 기계안전
(1) 업무에어떤기계및장비가가장적합하고안전한지아는가?
(가) 작업이안전하고올바른방식으로수행되고있다고확신하는가? 작업자
들이항상올바른방식으로일하는지어떻게확인하는가?
(나) 기계를누가설치하는가? 정확한안전절차를아는가? 그리고안전절차
가확실히준수되고있는가?
(다) 기계및가드가적절히유지보수되도록점검을하고있는가?
(라) 기계운전자에게가드를적절히조정하도록얼마나자주지시해야하는
가? 하루또는교대당1회이상말해야하는가? 그렇다면왜그런가?
(마) 경험이많은목재작업자가절단기가드(Cutter guard) 또는안전장치를
사용하지않는다면이점을지적할것인가?
(바) 작업장에서제공되고있는안전장치를잘알고있는가? 그리고필요할
때면항상사용되도록할것인가?
(사) 절단기용가드가없이기계가작동되고있다면기계를중단시킬것인가?
시범절단은어떠한가?
(아) 작업자들이기계또는안전장치의결함을보고하는가? 그럴경우어떻게
KOSHA GUIDE
M - 47 - 2012
－
－
8
하는가? 필요한조치들이취해지도록하는시스템이있는가?
5.6 안전한운송및취급
(1) 화물의안전한운송및보관
(가) 목재가공에서치명적인사고의거의대부분은허술한취급또는보관
(Stacking)과관련이있다.
(나) 다음을제대로파악하고있는가?
①자재가어떻게, 어디에보관되어야하는가?
②지게차운전및기타다른양중기계작동과관련하여누가훈련을받았으
며운전면허를갖고있는가? 면허를취득하지못한사람이운전하는것
을보았거나포크에누가타고있는것을보았다면어떻게할것인가?
③관리감독자및작업자들이무엇을손으로들수있고, 무엇을손으로들
수없는지알고있는가?
④양중작업의정확한방법을알고있는가? 보조도구들이제대로사용되고
있는가?
⑤목재가쌓여진상태가안전한가? 얼마나높이쌓여질수있는가?
⑥판재가쌓여진상태가안전한가? 무엇이무너지는것을방지하는가?
⑦작업장또는구역에교통또는보행자도로가있는가? 이도로들에장애
물이없고제대로사용될수있도록하는가?
5.7 목재분진(Wood dust)
(1) 목재분진이직업상발생한난치성천식의주요원인이라는것을아는가?
KOSHA GUIDE
M - 47 - 2012
－
－
9
(가) 분진을치우기위해서빗자루로바닥을쓸거나압축공기(Air line)를사
용하는것을중단하였는가?
(나) 호흡용보호구를언제착용해야하는가? 그리고제대로착용하였는지를
어떻게확인하는가?
(다) 분진배출(Extraction)이제대로이루어지며, 분진을제어하는가?
(라) 냄새, 분진의쌓임, 눈에띄는누출등과같이성능이저하되고있는것
을보여주는조짐이있는가? 이로인한비정상적인소음또는진동이있
는가?
(바) 분진제어시스템이검사를거쳤으며최근검사라벨을부착하고있는가?
(사) 분진제어시스템이제대로작동하고있으며, 해로운먼지를제거하고있음
을보여주는지표가있는가? 이들중의일부는육안으로는잘보이지않
을수있다.
(2) 다른해로운물질들이작업장에서사용되고있는가? 그렇다면위험을어떻
게통제하는가?
5.8 소음
(1) 작업장의소음이어느정도인가?
(가) 관리감독자및작업자들이소음의위험을인식하고있는가?
(나) 적절한유지보수및공구사용을통해원천소음레벨을줄일수있으며, 3
dB 하락하면소음레벨이절반으로줄어든다는사실을알고있는가?
(다) 작업장어디에서청력보호장비를착용해야하는지작업자들이알고있
는가? 그리고작업자들이착용하도록어떤조치를취하는가?
KOSHA GUIDE
M - 47 - 2012
－
－
10
(라) 소음레벨을줄이기위해서이미어떤조치들이취해졌으며향후어떤
조치가계획되어있는가? (예를들면, 소음차단막설치및이것이제대
로사용되도록점검한다)
(2) 관리감독자는본인이생각하는것만큼안전의식이높은가?
5.9 안전한작업자
(1) 적임자가올바른장비를사용하고있는가?
(가) 기계운전자모두가교육및훈련을받고기계운전면허를받았는가?
(나) 다른작업자들이모두적절한지시를받았는가?
(2) 안전을보장하기위해얼마만큼의직접적인감독이필요한지어떻게결정
하는가?
(3) 선택된작업자가업무를안전하게수행할적절한능력및경험을갖고있
으며신뢰할만한지어떻게판단하는가? 그렇지않다면, 사고가발생할지도
모른다고예상하는가?
5.10 개선을위한관리감독자의책임과의무
(1) 관리감독자의책임과의무
(가) 관리감독자의보건및안전관련책임이무엇이며한계가무엇인지를파
악한다. 이것이작업자및경영진들의책임과어떻게연관되는가? 관리감
독자의직무기술서(Job description)와회사의보건및안전정책이관리
감독자가이를수행할수있도록뒷받침해야한다.
(나) 관리감독자가적절한교육및훈련을받았으며관리감독자의관리하에
있는모든목재기계를감독하고사용할수있는적절한역량을갖추지
않는한보건및안전을보장하는효과적인감독이이루어질수없다. 추
KOSHA GUIDE
M - 47 - 2012
－
－
11
가적인특별훈련이필요할수있으며관리감독자들을위한프로그램에
등록할수도있다.
(다) 관리감독자가필요한지식을갖추고보건및안전과관련한자신의책임
을확실히인식한다면적절하고자신있게감독할수있을것이다. 나이나
경험에상관없이관리감독자밑에서일하는작업자들은관리감독자가자
신의업무를제대로수행하고있으며, 그들이안전히일할수있도록지
원하고있다는사실을잘알것이다.
(라) 작업장의위험을파악하는작업에관여하여, 작업장위험평가및개정
작업을지원한다.
(2) 유의사항: 관리감독자는안전한작업장제공에있어서핵심적인연결고리
역할을해야한다. 품질및생산성뿐만아니라안전을염두에두고감독을
해야하며, 이를위해경영진의지원이필요하다.

