[Chunk 1]
안전보건기술지침은산업안전보건기준에관한규칙등산업안전보건법령의요구사항을
이행하는데참고하거나사업장안전·보건수준향상에필요한기술적권고지침임
KOSHA GUIDE
M - 49 - 2023
작업장내안전한적재및하역작업을
위한기술지침
2023. 8.
한국산업안전보건공단
KOSHA Guide M-49-2023
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 한성대학교최기흥
◦개정자: 안전보건공단안전연구실
안전보건공단전문기술실김명관
◦제․개정경과
- 2010년11월기계안전분야제정위원회심의
- 2012년4월기계안전분야제정위원회심의(개정)
- 2023년7월기계안전분야표준제정위원회심의(개정)
◦관련규격및자료
- INDG-199 : Workplace transport safety
- INDG-378 : Safe use of skip loaders
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제177조(싣거나내리는작업)
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제1장제10절(차량계하역운반기계등)
◦안전보건기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지(www.kosha.or.kr)의
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이
있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2023년8월24일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA Guide M-49-2023
목
차
1.
목적
········································································································1
2.
적용범위
··································································································1
3.
용어의정의
····························································································1
4.
배송및수거
······················································································2
5.
적재및하역
······················································································4
6.
경사면에서의적재및하역(Tipping)
···················································8
7.
추락방지
···························································································11
KOSHA Guide M-49-2023
－
－
1
작업장내안전한적재및하역작업을위한기술지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제
177조(싣거나내리는작업)에의거작업장내적재및하역작업시발생되는위
험상황등에관한기술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은작업장내적재및하역작업시에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “작업자” 라함은기계의설치, 운전, 조정, 보수, 청소, 수리또는운반
등의주어진업무를수행하는자를총칭하는것을말한다.
(나) “작업장(Work place)” 이라함은주어진작업자에대하여작업환경으로
둘러싸인작업공간내의작업장비들의조합을말한다.
(다) “작업환경(Work environment)” 이라함은작업자의작업공간을둘러싸고
있는물리적, 화학적, 생물학적, 조직적, 사회적, 문화적요인을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규
칙, 안전보건규칙및고용노동부고시에서정하는바에따른다.
KOSHA Guide M-49-2023
－
－
2
4. 배송및수거
(1) 작업장내발생하는운송사고의상당수가배송및수거작업중발생하므
로위험작업시적절한안전조치가필요하다.
(2) 배송을위한적재및하역작업은도로또는인도에서가능하면멀리떨어
져있어야한다.
(3) 만약이것이가능하지않다면안전보건규정이공공도로또는인도에서
행해지는작업에도적용되며, 사업자및작업자들의정상적인의무에해당
한다는사실을기억한다.
(4) 차량근처에서운전하거나걷는일반사람들에게미칠수있는위험을고
려하며이를위험성평가에포함시킨다.
(5) 배송및수거작업중위험성을통제한다.
(가) 가능하다면, 차량의측면을작업장에쉽게접근할수있게놓는다.
(나) 가능하다면, 후진이불필요하도록작업장을배치한다.
(다) 후진이불가피하다면가능한안전하게할수있도록하며눈에잘보이
는장비를갖춘적절한차량신호수를배치한다.
(라) 공공도로에서움직일경우, 교통및보행자가우선하며, 차량신호수는
공공대로에서는교통을정지시킬법적권한이없다는사실에유념한다.
원뿔형교통표시또는차단기가사용되는경우해당경찰및도로당국
과협의를하며보행자들을도로로유도하지않는다.
(마) 지게차를사용할경우운전자들이도로경계석이나도로캠버(Camber)에
부딪혀차가전복되는위험을인식하도록하며, 이런조건하에서정확한
운전절차를숙지하도록한다.
(바) 굴절차량이서로연결되어있거나, 아니면분리된경우, 운전자가이들을
주차시키는방법을잘알고있는지확인한다. 운전자들이주차및핸드
브레이크의정확한사용을이해하며제대로사용하는지확인한다.
KOSHA Guide M-49-2023
－
－
3
(사) 각각의배송또는수거작업전에운전자에게충분한안전정보, 예를들
면작업장에서수용할수있는차량종류의제한, 일방통행과같은문제
등을알린다. 가능하다면주차, 안내소, 작업장전체도로, 하역장소, 운
전자대기소, 방문운전자들을위한절차정보(눈에잘띄는조끼착용,
휴대폰사용제한, 후진금지또는차량신호수가있을때만후진이가능
한등의특별조건) 등을포함한현장지도를제공한다.
(아) 차량사고, 사건및배송및수거작업동안안전문제가있었을경우보
고하는간단한시스템을수립한다. 관련당사자들과정보를공유하며, 보
고사항에대해필요한조치를취한다.
(자) 운전자에게일반적인안전조치에대한교육및훈련을제공하여예기치
않은상황에대처하도록하며, 방문한현장의안전조치가미흡하다고판
단되면어떻게대처해야할지판단할수있는능력을갖추도록한다. 운
전자들에게간단한안전체크리스트를제공하여현장의안전을평가하는
데도움이되도록한다.
(차) 운송중화물이움직였을때의대처요령에대해운전자및현장작업자
들을교육시킨다.
(카) 인도물품을받는경우, 작업내내현장에있을특정작업자에게하역허
가권한을주는것을고려한다. 이작업자는안전상문제가있으면하역
을거부하거나중지할권한을가지며, 인도거부결정을하더라도관리자
가지지할것이라는확신을제공한다.
(타) 인도차량운전자의사업자는운전자에게안전상이유로적재또는하역
을거부하거나중단할권한을제공해야하며, 고객들에게운전자가이런
권한을갖는다는사실을알린다.
(파) 관련규정은모든양중작업이적임자에의해적절히계획되고감독되며
안전하게수행되도록사업자가보장할것을요구한다. 양중장비를사용하
며안전한작업중량이표시되고, 적절히유지보수되며, 정기적으로철저
한검사를받도록한다.
(하) 안전조치가불만족스러울때취할조치에대해모든작업자들에게교육
시키며문제가발생할경우연락을취할수있도록다른당사자들의연
KOSHA Guide M-49-2023
－
－
4
락처를알아둔다.
(6) 위험작업에대한안전조치가시행되지못할경우, 배송또는수거작업이
이루어져서는안된다.
(7) 배송및수거작업시안전조치들은주문을받기전에고려되고가능하면
합의되어야한다.
(8) 이는사고의위험을줄이며, 작업장이화물또는이를실은차량을처리하
지못해서배송이늦어지거나되돌려짐으로써발생하는시간과금전적낭
비를줄인다.
(9) 일반안전규정집을작성하여공급망에있는모든당사자들에게제공하며,
특정배송에적용되는특정배송안전조치를마련한다.
(10) 특정공급업체나배송업체로부터정기적으로배송을받는다면, 해당당사
자들을사전에현장평가에참여시켜서운전자및현장작업자들을위한
서면지시서를포함한합의된계획및절차를작성하는것이바람직하다.
(11) 그러나특정배송및수거작업이평소와다르다면, 절차를검토하고필요하
다면수정하며모든관련당사자들의합의를도출하기전까지는진행시켜
서는안된다.
5. 적재및하역
(1) 적재및하역은위험할수있다. 무겁고뜨거우며, 차거나부식되기쉬운
화물, 움직이는차량, 차량전복및높은위치에서작업하는것등이모두
부상및사망을야기할수있다.
(2) 적재및하역구역은다음과같아야한다.
(가) 다른차량등교통이없어야하며, 보행자및기타사람들이적재및하
역작업에섞여서는안된다.
(나) 전선, 파이프및기타위험한장애물이없어야한다.
KOSHA Guide M-49-2023
－
－
5
(다) 바닥이평평해야한다. 안전을유지하기위해트레일러는단단하고평탄
한바닥에주차되어야한다.
(라) 작업자들의추락위험이있는곳에는펜스가쳐져있거나기타보호장
치가되어있어야한다.
(마) 스킵(Skip)과차랑또는벽사이에끼이는것(Trapping)을피한다. 사방
에걸쳐서충분한여유공간을확보한다.
(바) 필요한경우, 악천후에대한보호장치가제공되어야한다. 예를들면, 적
재작업중강한바람은매우위험할수있다.
(3) 적재및하역작업동안화물은가능하면고르게나뉘어져야한다. 균등하
지못한화물은차량또는트레일러를불안정하게한다.
(4) 화물이옆으로미끄러지지않도록주의하여놓는다. 선반(Rack) 사용이안
정성을확보하는데도움이될수있다.
(5) 무거운화물은위험하다. 이들을통제하기위해어떤조치가필요한지고려
한다.
(6) 도크레벨제어장치(Dock leveller 또는tail lift)에어떤물질이끼일위험이
있다면가드또는스커트플레이트(Skirting plate)와같은특별한안전장
치가필요하다.
(7) 적재및하역작업시작전에견인차및트레일러의브레이크가걸려있고,
모든안정보조장치(Stabilizer)가적절한위치에놓여있는지를확인한다.
(8) 차량은가능한한안정된상태에놓여있어야한다.
(가) 작업시작전
매일차량및리프팅장비를점검하고고장이있으면보고한다. 다음을
점검하며손상되지않았는지확인한다.
KOSHA Guide M-49-2023
－
－
6
①브레이크
②타이어
③조명
④핸들
⑤좌석벨트
⑥바퀴굄목(필요시)
⑦리프팅장비- 제어장치, 후크(Hook), 체인, 호스등
⑧시야확보보조장비- 거울및TV 카메라
(나) 기계작동전
①물건적재/하역에대한특별한주의사항에대한정보가있는지확인한
다. 현장은로딩업체에이런사항들을미리알려주고동의를구한다.
②상부장애물(Overhead obstruction)과접촉하는것을방지한다. 간격높이
(Clearance height)를파악한다.
③작업차량의주요구조부및안전장치등에이상이없는지확인한다.
④도어에이상이없고, 적절한잠금장치가있는지확인한다.
(9) 작업자는현장에들어올때다음에주의한다.
(가) 어디로가야할지, 무엇을해야할지정확히안다. (현장의담당자와의
논의가필요할수있다)
(나) 모든규칙, 표지판, 일방통행(One-way) 시스템등을따른다.
(다) 항상보행자들을주의한다.
KOSHA Guide M-49-2023
－
－
7
(라) 안전장비및복장을착용한다. 눈에잘띄는의복은필수이다. 안전부
츠및기타다른장비들이필요할수있다.
(10) 기타필요한조치들은다음과같다.
(가) 작업장에따라서는고소작업자들을보호하기위해서안전대를사용하는
것이가능할수있다.
(나) 운전자들이작업에관여하지않는경우대기할수있는안전한장소를
제공한다. 가능한경우운전자들은차안에남아있지않는다. 적재/하역
작업에관여하지않는다른사람들은그구역에있지않는다.
(다) 차량에화물을과도하게싣지않는다. 과적차량은불안정해질수있으
며, 차의운전및제동이힘들어질수있다.
(라) 적재전에현장바닥및데크(Deck)를점검하여안전한지확인한다. 쓰레
기나부러진판자등을치운다.
(마) 적재할때, 나중에어떻게하역할것인지생각해본다. 단계적으로하역될
경우, 가능한한쉽게작업이이루어질수있도록하며남은화물이불안
정하거나심하게한쪽으로몰려있지않도록한다.
(바) 화물은적절하게포장되어야한다. 팰릿(Pallet)를사용하는경우, 운전자
는다음을점검해야한다.
①팰릿이좋은상태이다.
②화물이제대로놓여있다.
③화물이차량에안전하게적재되어있다. 떨어지지않도록단단히고정되
어묶여있어야한다.
(사) 가능하면후면과측면하역게이트(Tailgate 및dropside)는닫혀있어야
한다. 적재물의돌출이불가피하다면최소한으로유지하며명확히표시한
다.
KOSHA Guide M-49-2023
－
－
8
(아) 어떤화물은운송시고정시키기어렵다. 화물수송업체및인수업체는
사전에세부내용을협의하며, 안전한하역절차에합의하도록한다.
(자) 하역전에운송동안화물이움직이지않았는지확인하며, 고정장치를
제거할때화물이움직이거나떨어질가능성이있는지점검한다.
(차) 운전자가실수로차를너무빨리빼서가버리는경우에대비하기위한
조치가필요하다. 이런일은자주발생하며매우위험하기때문에다음
과같은조치가필요하다.
①신호등(Traffic light) 사용
②견인차또는트레일러차량제한장치(Restraint) 사용
③차가움직여도안전하다고판단될때까지적재/하역담당자가자동차키
또는서류를갖고있는다.
(카) 작업자는작업차량의도어가움직이는궤적및적재/하역경로밖에위
치하여압력을받은도어나내용물에의해부딪히는것을피한다.
(타) 다른차량과충돌할위험에노출되지않도록한다. (주: 현장에따라서는
컨테이너에적재가행해지는동안구역전체에사람들의출입을통제한다)
6. 경사면에서의적재및하역(Tipping)
(1) 경사적재및하역(Tipping) 작업시차가전복되는사고가매년발생하며,
이는심각한인명사고를야기할수있다.
(2) 방문차량운전자는현장사무소에경사적재및하역작업을보고해야한다.
(3) 현장감독자와운전자는상호의사소통하고협력해야한다. 예를들면, 경
사적재및하역이곧행해질것이라는사실을모두알고있어야하며, 해당
구역을치우고, 바퀴고정대(Wheel stop)를사용할수있도록준비한다.
KOSHA Guide M-49-2023
－
－
9
(4) 현장감독자는경사적재및하역면(Tipping face)이적절하고안전한지확
인한다. 예를들면, 측면경사가너무급격하지않도록한다.
(5) 경사적재및하역현장은다음과같아야한다.
(가) 평평하다.
(나) 안정되어있어야한다(현장전체가경사적재및하역동안차량및화물
을견딜수있을정도여야한다).
(다) 지상에장애물이없다(전선, 파이프등).
(6) 기타조치들은다음과같다.
(가) 굴절차량은항상견인차와트레일러가일직선인상태에서기울어져야
한다.
(나) 차량전체에걸쳐서화물이균등히실려있는지점검한다.
(다) 차량은앞으로움직여야할때라도항상평평한상태를유지해야한다.
(라) 바퀴고정대를사용하여차량이정확한위치에놓일수있도록한다. 이
것은운전자가언제정지해야할지알수있을정도로충분히크면서도,
차가밖을벗어나지않도록끝으로부터어느정도멀리떨어져있어야
한다.
(마) 후면게이트(Tailgate)가안전한지확인한다.
①이는경사적재및하역전에해제되고, 완전히제거되어야한다.
②화물이투입구또는슈트(Chute)를통해서방출된다면, 기울어질때화물
의충격으로손상되지않도록후면게이트잠금장치(Tailgate latch)가튼
튼해야한다.
③화물이무리없이안전하게방출되며엉키지않는지확인한다.
KOSHA Guide M-49-2023
－
－
10
(바) 차체가들어올려질때차뒤에아무도서있거나걷지않도록한다.
(사) 차체를들어올리거나내릴때, 운전자는차를떠나서는안되며, 차문
이닫혀있도록한다. 경사적재및하역메커니즘을구동하기위한보조엔
진(Donkey engine)의사용은권장되지않는다.
(아) 운전자는화물이빠져나가지못하는것을예상할수있을정도로충분한
경험을갖추고있어야한다.
①달라붙은화물을떼어내기위해차를흔드는식으로운전해서는안된다.
차체를낮추고다시들어올리기전에남은화물을제거한다.
②절대로들어올려진차에올라가남아있는화물을제거해서는안된다.
③“기계진동식적재물방출시스템”과같은보조기구가도움이될수있다.
④운전자는경사적재및하역후에차체가완전히비어있는지확인한다.
⑤운전자는화물을완전히제거되도록앞으로수미터이상전진해서는안된
다. 이는화물이차체바닥에있는것을확인한후에만허용될수있다.
(자) 차량은일체의전선과접촉해서는안된다. 일부전화선과전력선이비슷
해보이기때문에어떤종류의전선과접촉했는지명확하지않을수있
다. 이런일이발생하였고안전을즉시보장할수없다면다음사항을수
행한다.
①운전자는가능하면멀리뛰어서차에서벗어난다.
②뛰어내릴때운전자는땅과차를절대로동시에접촉해서는안된다. 이
는전기회로를완성하여심각한부상또는사망을초래하기때문이다.
③운전자는차가전력선과접하고있는상태에서어느누구도차와접촉하
지않도록한다.
④구역을통제하고, 현지전력공급업체에연락하여전력공급을차단하도록
한다.
KOSHA Guide M-49-2023
－
－
11
⑤가능하면위험에노출되지않도록한다.
(차) 차가전복되기시작한다면, 운전자는운전자석등에기대고핸들을꽉쥔
다. 차가넘어갈때운전자는차에서뛰어내리려고하지않는다.
7. 추락방지
(1) 추락사고는작업장운송관련부상사고에서상당한비중을차지한다.
(2) 사업자는추락을방지할법적의무가있다.
(3) 차량에대한접근은필요한사람에게만제한적으로허용되어야한다.
(4) 가능하면작업자들이바닥에서일할수있도록시스템및장비(자동적재기
(Autosheeter) 또는갠트리/벨트(Gantry/harness) 등)를제공한다.
(5) 각종게이지및제어장치가땅에서도접근이가능하도록한다.
(6) 수작업에의한포장작업(Sheeting)을필요로하지않는차를사용한다. 즉,
중간벌크컨테이너와같이포장지(Sheet)를필요로하지않는포장방법
(Packaging)을사용하거나또는기계식포장시스템을사용한다.
(7) 기계식포장시스템은위험을줄이는것외에도보통차에고정되어있기
때문에특별한지지대나플랫폼을필요로하지않는다.
(8) 높은위치에서일하는것이불가피하면, 영구적인플랫폼이나지지대를제
공하여작업자가화물위에올라가작업하지않도록한다.
(9) 플랫폼이제공되는경우, 적절한사용법을알려주고사용을모니터링하며,
충분한수가제공되도록한다.
(10) 높은위치에서일하는작업자들을보호하기위해안전대가필요할수있다.
(11) 차위로접근해야하는경우, 가능하면고정된계단을사용한다. 흙받이
(Mudguard)나바퀴를사용하지않는다. 접근수단이차에장착되어있는
KOSHA Guide M-49-2023
－
－
12
경우, 다음과같아야한다.
(가) 차의앞또는뒤에위치하면가능하면해당부분가까이놓인다.
(나) 튼튼히구축되어야하며, 적절히유지보수되고단단히고정되어있다.
(다) 가능한경우, 수직또는차위쪽을향해안쪽으로경사져있어야한다.
(라) 각칸은발가락또는발이디딜수있도록공간이충분해야한다.
(12) 육교(Walkway)를사용하여차위주변을다닐수있도록한다. 육교는
미끄럼을방지하는자재로만들어져야한다.
(13) 서서또는쪼그리고앉아서일하는작업자들을보호하기위해상단및중
간가드레일을제공하거나, 접을수있는핸드레일을사용하는등추가적
인보호조치를취한다.
(14) 위에언급한장치들이현장에설치되어있지않았으면이를설치하거나,
또다른접근방식을사용한다.
(15)
장치를
나중에
설치한
경우,
개조로
인해
장비의
구조적
통합기능
(Integrity)에문제가있지않은지, 그리고개조된장비가안전한지확인
한다. 예를들면, 유조차에용접작업을할경우심각한위험이발생할수
있다.
(16) 차량위에서이루어지는작업은가능하면다른교통및보행자와는떨어
진지정된장소에서만행하도록하고, 강한바람및악천후로부터보호되
도록한다.
(17) 비가오거나추운상황에서는특별한주의가필요하다.
(18) 차는평탄한바닥에주차시키며, 주차브레이크를걸고, 시동키를빼놓고
있어야한다.
(19) 적합한신발과필요한경우눈및머리보호구가사용되어야한다.
KOSHA Guide M-49-2023
－
－
13
(20) 어느누구도움직이는차위로올라가려고해서는안된다. 이는사고의주요
원인중하나이다.
(21) 차가적절한좌석및안전장비를갖추고승객을안전히태울수있도록
설계되었을때만승객을태우는것이허용된다.
(22) 같은장소에서여러사업자가일할때이들은안전조치를조정할의무가
있다. 예를들면, 높은위치에서일을해야하며차위로접근할수있는
영구적이고안전한장비가제공되지않으면목적지의현장감독자가적절
한사다리를제공하는등대안이마련되어야한다.
KOSHA Guide M-49-2023
－
－
14
안전보건기술지침개정이력
□개정일: 2023. 8. 24.
○개정자: 안전보건공단전문기술실김명관
○개정사유: 유사주제및내용중복기술지침통폐합
- (M-32-2012)
스킵로더의안전작업에관한기술지침
폐지
○주요개정내용
- “5. 적재및하역”에서작업차량의운용방법에관한내용추가

