[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 5 - 2012
작업장비사용에관한기술지침
2012. 6.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 한성대학교
최기흥교수
◦개정자: 안전연구실
◦제․개정경과
- 2009년6월기계안전분야기준제정위원회심의
- 2012년4월기계안전분야기준제정위원회심의(개정)
◦관련규격및자료
- INDG 229 : USING WORK EQUIPMENT SAFELY
◦관련법규․규칙․고시등
산업안전보건기준에관한규칙제2편제1장(기계· 기구및그밖의
설비에의한위험예방)
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년6 월20 일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 5 - 2012
－
－
1
다목적금속가공기사용에관한기술지침
1. 목
적
이지침은작업장비의사용시등에관한기술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은작업장비의사용시에적용한다. 대표적인작업장비로는둥근톱,
스크류드라이버, 칼, 수동톱, 드릴링기계, 복사기, 제초기, 트랙터등이있으
며상세한예는“4.2 대표적인작업장비”를참조한다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “위험요인(Hazard)”이라함은신체의손상이나상해를초래할수있는
근원을말한다.
(나) “위험성(Risk)”이라함은위험한상황에서발생할수있는신체의손상이
나상해를입힐수있는가능성과정도의조합을말한다.
(다) “가드(Guard)”라함은기계의일부로서방호기능을수행하는물리적방
벽으로서구조에따라케이싱, 덮개, 스크린, 문, 울타리(방호울)등으로
지칭되는것을말한다.
(라) "고정식가드(Fixed guard)"라함은가드가특정위치에용접등으로
영구적으로고정되거나고정장치(스크류,
너트등)로부착된구조로서,
공구를사용하지아니하고는가드의제거또는개방이불가능한구조의
가드를말한다.
KOSHA GUIDE
M - 5 - 2012
－
－
2
(마) "조정식가드(Adjustable guard)"라함은전체또는부분을조정할수
있는고정식또는가동식가드로서, 작동할때마다용도에맞도록가드를
조정하여
조정된
상태에서
고정하여
사용하는
구조의
가드를
말한다.
다만, 작동중에는조정되지않는다.
(바) “비상정지(Emergency stop)”라함은사람에대한위험, 공정상기계
또는작업에대한위해를감소시키거나회피하기위한것을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행
규칙,「산업안전보건기준에관한규칙」및고용노동부고시에서정하는바
에따른다.
4. 위험요인및위험성
4.1 일반사항
(1) 매년기계류를포함하여작업장비(Work equipment)와관련한사고가상
당수발생한다. 이들중많은수가심각한정도이며, 일부는치명적인사고
로이어질수있음을인식하여야한다.
(2) 작업장비와관련한위험을줄이거나제거하기위해필요한조치들에대한
간단하면서도실용적인조언을제공하여야한다.
(3) 위험요인파악은해외설비를포함하여모든작업장비를포함하여야한다.
(4) 사업주, 관리자, 감독자, 또는장비를외부에대여하는자의경우, 사고발
생을줄이기위해서어떤조치가필요한지를알고있어야한다.
(5) 사고는작업자에게고통을초래할뿐만아니라, 작업시간의손실, 임시인
력교육, 보험금, 범칙금및관리자의시간소요등의비용측면에서도많
KOSHA GUIDE
M - 5 - 2012
－
－
3
은손실을초래한다는것을인식하고있어야한다.
(6) 적절한교육을받은작업자들이유지보수가잘행해진장비를안전하게사
용한다면, 사고를예방하고, 인적및금전적비용을줄일수있다.
(7) 작업책임자는법과관련된세부적인사항과회사가업무처리지침을알고
있어야한다.
(8) 세부적인정보가필요하다면(예를들면, 생산라인에장비를구축, 개조
또는추가등) 해당표준및요건을잘알고있는엔지니어및적절한인
력으로부터조언을구해야한다.
(9) 법규정이나특정기계류또는기타작업장비의안전한사용및선정, 보
호조치에대해보다유용한지침을줄수있는자료에대해더많은정보
를얻고자한다면, 한국산업안전보건공단의관련지침을참조한다.
4.2 대표적인작업장비
작업장비는작업자가작업에서사용하는거의모든장비를지칭하며, 다음
을포함한다.
(1) 둥근톱, 드릴링기계, 복사기, 제초기, 트랙터, 덤프트럭, 파워프레스등과
같은기계
(2) 스크류드라이버, 칼, 수동톱및고기베는큰칼등과같은수공구
(3) 지게차, 고소작업대, 호이스트, 기타리프트와같은양중장비
(4) 사다리, 수압세척기와같은기타장비
4.3 작업장비사용과관련된위험요인
작업장비는다음과같은다양한형태의위험요인이있다.
KOSHA GUIDE
M - 5 - 2012
－
－
4
(1) 작업에맞지않는장비를사용함으로서상해를초래한다. 예를들면, 높은
곳에서이루어지는작업에고소작업대(Access tower)를사용하는대신사
다리를사용하는경우등
(2) 기계에적절한가드를장착하지않음으로써, 말려들어감, 전단, 분쇄, 끼임,
절단등에의한사고가발생한다.
4.4 위험방지조치
(1) 사용중인모든장비를점검하고무엇이어떻게위험을야기할수있는지
파악한다.
(2) 위험을줄이거나방지하기위해서무엇을할수있는지검토한다.
(3) 조치들에대한기준이이미마련되어있는지점검한다.
(4) 추가적인조치가필요한지파악한다.
5. 위험저감대책
(1) 작업에맞는장비를사용한다. 상당수사고가작업에맞지않는장비를사
용함으로써일어난다. 위험을통제하기위해서는사전에계획하고, 적절한
장비나기계를사용하도록관리하는것이필요하다.
(2) 기계가안전한지확인한다. 기계가작업에적합한지를점검해야한다. 즉,
어떻게그리고어디에사용할지를생각해야한다. 새로운기계는다음과
같아야한다.
(가) 안전인증대상장비의경우, 안전인증마크를획득해야한다.
(나) 안전인증대상장비의경우, 안전인증서를갖추어야한다(사본을요구한
다).
KOSHA GUIDE
M - 5 - 2012
－
－
5
(다) 안전해야한다. 단순히안전인증마크를가지고있다는데의존하지않는
다. 이것은장비가안전하다는제조업체의주장에불과하다. 사용하는측
에서자체적으로점검을해야한다.
(라) 관련안전작업지침서를갖추어야한다. 구입한기계가안전하지않다고
판단하면사용하지않는다. 제조업체에연락하여우려사항을논의하며,
이것으로불충분하면지역내한국산업안전보건공단사무소를접촉하여
조언을구한다.
(마) 다른사람들을위험에노출시키지않도록하는것이사업주또는하청
업체의책임이다.
(3) 작업장비를대여한다. 작업장비를외부에서대여한다면, 대여시점에장
비가사용하기에안전한지확인할책임이있다. 또한어떤장비가무엇에
사용될것인지를확인할합당한노력을하고, 어떻게사용되어야하는지에
대한조언을제공해야한다. 장비의안전한사용은사용하는자의책임이
다.
(4) 기계의위험한부품을방호한다. 위험제어는부상을야기할수있는장비
및기계부품의방호를의미한다.
(가) 가능한곳에고정가드를설치한다. 볼트및너트를사용하여제대로고
정시키며툴을사용해야만제거할수있도록한다.
(나) 작업자들이기계의특정부분에정기적으로접근해야하는경우, 이부분
에고정가드가불가능하다면연동가드를사용한다. 이럴경우가드가
닫히기전에기계가작동할수없으며, 기계가작동하고있는동안가드
가열리면기계가멈추게된다.
(다) 어떤경우에는, 예를들면, 전단기의경우, 고정또는연동가드대신에
광전식시스템또는자동가드가사용될수있다.
(라) 가드가사용하기편리하며, 무력화시키는것이쉽지않은지체크한다. 그
KOSHA GUIDE
M - 5 - 2012
－
－
6
렇지않으면개조가필요할수있다.
(마) 가드에가장적절한재료가무엇인지를결정한다. 플라스틱은밖에서잘
보이기때문에편리하지만, 쉽게긁히거나손상될수있다. 와이어메쉬
또는유사한자재가사용된다면, 구멍이크지않아서위험구역에접근하
는것이용이하지않도록한다. 이런접근을방지하는것뿐만아니라,
위험한액체, 먼지등이방출되는것을막는데가드가사용될수있다.
(바) 가드가기계를안전하게청소하고유지, 보수할수있도록해주는
지를확인한다.
(사) 가드만으로보호가완전하지않다면, 지그, 홀더, 푸시스틱등을사용하
여공작물을이동시킨다.
(5) 올바른제어수단을택한다. 일부위험은기계및장비의적절한제어수단
을선택하고설치함으로써줄일수있다. 예를들어,
(가) 위험지역에서안전한거리에‘가동유지(Hold-to-run)’ 또는양수식제어
장치를위치시킨다.
(나) 정지(Stop) 및기동(Start)버튼을쉽게접근할수있는위치에둔다.
(다) 제어스위치가명확히표시되도록한다.
(라) 운영제어장치가뜻하지않게작동되지않도록설계하고위치시킨다. 예
를들면, 기동버튼및페달에덮개를씌운다.
(마) 운영작업자및유지보수작업자가기계가멈추기전에위험구역에들
어가는것을막기위해서가드의연동또는키의연동(Trapped key) 시스템이
필요할수있다.
(바) 필요하다면, 특히대형기계의경우비상정지제어장치를쉽게접근할
수있는곳에둠으로써, 비상사태시신속히대처할수있도록한다.
KOSHA GUIDE
M - 5 - 2012
－
－
7
(사) 기계가멈춘후에는기동제어장치를사용해야만재가동될수있도록
한다. 인터록가드또는트립바와같은장치를단순히재설정해서장비
를재가동시키는것이가능해서는안된다.
(6) 이동식작업장비의안전한사용
이동식작업장비는이동중또는한장소에서다른장소로옮겨서작업을수
행하는장비를지칭하며, 트랙터, 트레일러, 제설차, 지게차등이이에해당한
다. 이동식작업장비를타는사람은다음과같은상황에대한보호가필요하
다.
(가) 장비에서추락: 운전석가드레일, (옆, 앞또는뒤) 방책, 또는좌석벨트
를설치한다.
(나) 장비가불안정해짐: 폭이넓은바퀴또는장비가뒤집히는것을막기위
해
균형을
맞추는
추(Weight)
등을
설치한다.
차량
전복
방지
장치
(Roll-over Protective Structure, ROPS) 및좌석벨트를설치한다.
(다) 위에서떨어지는물체: 떨어지는물체로부터보호하는장치(Fall-over
Protective Structure, FOPS)를설치한다. 견고한
운전석또는보호망
(Protective cage)을제공한다.
(라) 특별한상황(예를들면, 수확기에트레일러에작업자들을태움)이아니
면작업장비에사람들을태우지않는다. 위의경우, 트레일러측면에보
호막을설치하거나손잡이를마련하는등의조치를취해서작업자가떨
어지는것을방지해야한다.
(7) 수동장비들의안전확인
수동장비들이안전하게사용되고유지, 보수되도록철저히관리함으로써많
은위험을제어할수있다.
(가) 망치: 손잡이부분이갈라지거나헐거워진것, 망치머리가닳거나이가
KOSHA GUIDE
M - 5 - 2012
－
－
8
빠진것은피한다. 망치머리부분이손잡이와단단하게연결되어있는
지확인한다.
(나) 줄: 적절한손잡이를갖추어야한다. 절대로레버로사용하지않는다.
(다) 끌: 절단면이정확한각도로날카롭게깍아져있어야한다. 정의머리부
분이버섯모양으로퍼져있지않도록하며, 정기적으로측면을깍는다.
(라) 드라이버: 절대로끌로사용하지않으며, 이위에망치를사용하지않는
다. 손잡이가갈라지면위험하다.
(마) 스패너: 턱부분이벌이진것과미끄러지는조짐을보이는것은피한다.
적합한크기의스패너를충분한수확보한다. 임시로파이프등을사용하
여손잡이를늘리는등의조치는하지않는다.
(8) 기계및장비가안전한상태에서유지, 보수되도록한다.
(가) 위험을제어하기위해서정기적으로유지보수및예방적점검을해야하
며, 상당한위험이있는부분에대해서는검사를한다. 일부유형의장비
에대해서는법적요건에따라전문가에의한완전한검사가필요하다.
(나) 정기적으로전문인력에의한검사를실시하여장비를안전한상태에서
사용할수있도록해야한다.
(다) 검사간격은장비의유형및사용빈도, 환경조건에따라다를수있다.
(라) 장비를최초로사용하기전에또는대대적인수리를거친다음에는항상
검사를실시해야한다.
(마) 검사기록은유지보수활동을계획하는직원들에게유용한정보를줄수
있기때문에잘보관한다.
(바) 가드및기타안전장비(예, 광전식방호시스템)를정기적으로점검하고
KOSHA GUIDE
M - 5 - 2012
－
－
9
적절한상태를유지하도록한다. 수리및개조가있은후에는전문인력
의점검을받는다.
(사) 제조업체의지침을체크하여유지보수가필요한부분에제대로실행되고
있는지그리고올바른표준에따라이루어지고있는지를확인한다.
(아) 기름레벨, 압력, 제동장치기능, 가드등에대해서일일또는주간점검
이필요할수있다. 특히장비의장기임대계약을체결하는경우어떤
정기적유지보수가필요하고누가수행해야할지를논의해야한다.
(자) 크레인같은일부장비는안전을확보하기위해예지보수(Preventive
servicing)가필요하다.
(차) 양중장비, 압력시스템및동력프레스등은법에정한간격에따라, 또
는전문인력이수립한점검일정에따라전문인력에의한철저한점검
을받는다. 보험사가이런종류의업무에는누가적합한지조언을해줄
수있다.
(9) 안전하게유지보수작업을실시한다.
많은사고가유지보수작업중에발생한다. 위험을제어하는것은안전한
작업관행을따르는것을의미한다. 예를들면,
(가) 가능하다면유지보수작업시장비의전원스위치를끄거나, 전원을차단
하거나, 퓨즈또는키를제거한다. 위험한부분에접근해야할때특히
이런조치가필요하다.
(나) 압축가스, 용액, 증기및위험한물질을담은장비및파이프라인을격리
시킨다. 격리된밸브는잠금상태에놓으며, 시스템의압력을제거한다.
위험한부분에접근해야할때특히이런조치가필요하다.
(다) 밑으로추락할수있는장비의부분을지지한다.
KOSHA GUIDE
M - 5 - 2012
－
－
10
(마) 움직이는장비를멈춘다.
(바) 높은온도에서작동하는부품의경우온도가떨어질때까지기다린다.
(사) 이동식장비의엔진스위치를내리며, 기어박스를중립으로하고, 제동기
를걸고, 필요하다면바퀴에고정목을괸다.
(아) 화재및폭발을막기위해서, 인화성이높은고체, 액체, 가스또는먼지
를담은용기를깨끗이청소하며, 고열작업을실시하기전에점검한다.
소량의인화성물질도폭발성이강한혼합물을만들기에충분한량의증
기를공중에내뿜을수있으며, 이는손전등또는절삭/용접불꽃에의해
점화될수있다.
(자) 높은곳에서유지보수작업을해야할경우, 일의성격, 지속기간및빈
도를고려하여안전한접근수단을마련하도록한다.
6. 교육및훈련
작업자들이장비를안전하게사용하고유지, 보수하는데필요한지식을갖추
도록한다.
(1) 제조업체의안내지침서, 사용매뉴얼, 교육/훈련과정등을통해필요한
정보를제공하며, 작업자들이제대로이해하는지확인한다.
(2) 위험을어떻게피하는지에대해지침을제공한다. 예를들면, 엔진/기계를
작동시키기전에주행상태에놓지않으며, 경사면에서는사용하지않는다.
(3) 경험이없는작업자들에게는손으로사용하는공구의안전한사용에대한
지침을제공하는것이필요하다.
(4) 지침제공뿐만아니라적절한교육도필요하다. 특히위험제어가작업장
비의사용방법에달려있을때더욱그러하다.
KOSHA GUIDE
M - 5 - 2012
－
－
11
(5) 적절한자격을갖춘작업자만이해당장비를사용해야한다.
(6) 특히, 초보작업자의경우, 다른곳에서비슷한장비를사용한적이있다
하더라도작업장비를안전하게사용할수있을것이라고가정해서는안
된다.
(7) 특히동력장비를사용해야하는경우, 경험이없는작업자또는신규작업
자(임시작업자도포함)뿐만아니라기존작업자들에게도교육이필요하
다.
(8) 위험이클수록교육이더욱더필요하다. 지게차운전, 전동톱사용, 크레인
작동등과같이위험성이높은작업의경우, 전문교육관에의한교육을제
공한다.
(9) 젊은작업자들의경우동력장비의취급및이동등에능숙할수있으나,
경험및판단력이부족할수있으며추가적인감독이요구된다.
(10) 감독자는작업자가숙련도및다른작업자에게위험을초래하지않고안전
하게작업할수있는가의여부에달려있다.

