[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 53 - 2012
사출성형의플라스틱공정에서흄
제어에관한기술지침
2012. 6.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 서울과학기술대학교이근오
◦개정자: 안전연구실
◦제․개정경과
- 2010년11월기계안전분야제정위원회심의
- 2012년4월기계안전분야제정위원회심의(개정)
◦관련규격및자료
- PPS-13 : Controlling fume during plastics processing
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건법시행규칙제93조(작업환경측정대상작업장등)
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년6 월20 일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 53 - 2012
－
－
1
사출성형의플라스틱공정에서흄제어에관한
기술지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건법시행규칙제93조(작업환경측정대상작업장등)에
의거플라스틱가공중발생하는흄의위험및환기등의안전대책에관한기술적
사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은플라스틱공정중발생하는흄의감소, 통제및응급시에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “흄(Fume)"이라함은미세한금속입자로써금속이녹으면서증기가발생
하는데, 이증기가공기중에서급속히냉각된매우미세한입자를말한
다.
(나) “환기(Ventilation)"라함은분진, 미스트, 흄, 가스, 증기등오염물질이
존재하는옥내작업장에송기와배기로이들오염물질을공기중에확산
희석하는것을말한다.
(다) “위험요인(Hazard)”이라함은신체의손상이나상해를초래할수있는
근원을말한다.
(라) “폴리염화비닐(PVC)"라함은일반적으로수용성현탁액이나유탁액에서
KOSHA GUIDE
M - 53 - 2012
－
－
2
염화비닐을과산화물촉매로처리하여만드는유기중합체계열에속하
는합성수지를말한다.
(마) “상대습도”라함은대기중에포함되어있는수증기의양과그때의온
도에서대기가함유할수있는최대수증기량(포화수증기)의비를백분
율로나타낸것을말한다.
(바) “히터밴드”라함은사출성형및압출성형의실린더몸체에밀착되어열
전도체에아주적합한히터이다. 원통형히터와사각히터가있으며전원
부분을아주다양하게할수있으며, 리스형, 그리스형등으로분리되며
어느것이나표준품은크랜프밴으로둘러싸인구조로되어있다. 내부구조
는절연운모로되어있는것을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규
칙, 안전보건규칙및고용노동부고시에서정하는바에따른다.
4. 건강위험
(1) 플라스틱은일반적으로필요조건에따라첨가물, 색소, 방화제, 안정제등과
같은다수의첨가물을포함하는펠릿, 과립또는분말로가공된다. 정확한조
합을가진어떠한흄은재료가가공을위해열공정을거치며, 변형될때발
생하게되는데, 어떠한플라스틱흄은눈, 코, 폐에심한자극을일으킬수있
다. 몇몇종류의경우, 그영향은장기적이면서되돌릴수없는사태를유발
할수있다.
예) 사출성형을하기위해아세탈을건조기안에넣었다. 건조기의열통제는
유지되어지지않았고자동온도조절장치는“On”으로고정되었다. 재료는과
열되었고분해되기시작하였다. 한작업자가건조기의문을열었을때, 흄이
작업자의얼굴로솟아올랐다. 그는피를토하고병원으로후송되었다. 마라톤
풀코스를3시간이내로뛰던사람이었지만, 사고후에는천식으로진단받았
고, 50 m도뛸수가없었다.
KOSHA GUIDE
M - 53 - 2012
－
－
3
플라스틱
성분의예
PVC
염화수소
방화재료로보호된ABS
스티렌, 페놀, 부타디엔
폴리프로피렌
포름알데히드, 아크롤레인, 아세톤
아세탈
포름알데히드
폴리에틸렌(낮은밀도)
부탄, 알칸
폴리스티렌
스티렌, 알데히드
(2) <표1>은일반적인플라스틱공정에서권장온도를상회하는과정으로가열
될때
흄에서발견되는성분을수록하였다.
<표1> 플라스틱공정의흄성분
5. 노출통제
흄생성에영향을주는것은다음과같다.
(1) 권장온도범위와체류시간을포함하는공정재료
(2) 퍼지를포함한운전절차
(3) 온도제어의신뢰성
(4) 기계/나사유지보수
6. 체크리스트
만약다음의체크리스트의모든항목에‘예’라고대답할수있다면, 발생하고
있는흄의위험을최소화하고있는것이다.
6.1 재료
(1) 필요로하는정확한공정온도, 분해생성물의세부사항및흄의생성에서부
수적이며영향을끼칠가능성이있는모든정보를포함하고있는특정배
KOSHA GUIDE
M - 53 - 2012
－
－
4
합에대한물질안전보건자료(MSDS)를공급자/판매자로부터입수하였는지
의여부
(2) 공급자가물질안전보건자료정보의변경사항을알려주기위한시스템및
보유한있는기록과절차들의재검토와업데이트를위한시스템을가지고
있는지의여부
(3) 이공정온도에서고분자배합용배럴내체류온도의정확한정보를가지고
있는지의여부. 체류시간과더불어온도는흄생성을예방하기위해중요하
다. 예를들어240 °C 에서처리된아세탈의한가지특정등급은7분의
체류시간이안전하며, 250 ℃에서는20분이다.
6.2 작업절차
(1) 잘못된재료/등급이실수에의해사용되지않도록하기위하여미사용인것
과재사용된재료를확실하게감별하고표시하였는지여부
(2) 기계작업자에관련된모든공정자료(온도, 체류시간, 이전제조의변경
사항등)를제공했는지의여부
(3) 작업자를올바른방법으로훈련시키고있는지의여부
(가) 퍼지: 퍼징컴파운드(Purging compound)로하는퍼징은낮은속도와압
력으로이루어져야한다. 몇가지의경우, 제거된재료는공기와접촉하
여스스로발열할것이므로가능한빨리차가운물에담가야한다.
(나) 이물질을청소하는방법. 노즐, 금형, 인젝터, 재료송급밸브, 스크린필
터브레이커판과고체화된재료의태움은오직열분해장치를사용하여
제거하거나또는다른흄노출을방지하는방법에의해수행되어야한
다.
(다) 사출작업동안누출을막기위해서스푸루부쉬(Pprue bushes)를지탱하
는노즐시트(seat)가올바르게되어있는지의여부
KOSHA GUIDE
M - 53 - 2012
－
－
5
(라) 공정의정지를야기하는알람취급상태또는사출문제여부. 특히아세
탈, PVC 등의열에민감한재료들의공정시중요하다. 아세탈의처리중
블로우아웃(blow-out)이생기게할수있는데이것은배럴안에서의급
속한
분해가
원인이다.
포름알데히드가
생성될
수
있으므로
처리자
(Processor)는이런가능성을다룰수있는비상처리절차를알고있어야
한다.
플라스틱과고무산업의사출성형기이용상의퍼지, 이물질제거및청소에
관한추가적인정보는방호에관한안전지침을참고할것.
6.3 온도제어
(1) 재료가올바른온도에서처리되는지에관한체크를위한장비와시스템을
가지고있는지의여부
(2) 올바른열전대및히터밴드가선택되고적절하게장착되었는지확인하기
위한알맞은절차를가지고있는지의여부. 구형기계는비례또는비례형
(PD 또는PID)이거나PC에의해가열제어가되지않을수도있다. 온/오
프컨트롤러(On/off controller)는주기적으로히터밴드의고장을유발하고,
그결과흄문제가발생된다.
(3) 열전대와리드선손상의시각적표시에관한점검을하기위한검사절차를
가지고있는지의여부
(4) 건조기와같은보조장비를포함하는기계의알람과차단이작동하는지의
여부. 히터밴드고장은체류시간이증가하면서과열로인하여심각할수
있다.
(5) 기계가공정온도에서재료로가득찬상태로배럴을공회전할때장치를
통하여재료이동을유지하여배럴온도를낮춤으로써재료열화(질의저하)
의위험을줄이기위한절차를가지고있는지의여부
KOSHA GUIDE
M - 53 - 2012
－
－
6
예) 아세탈이나PVC와같이열에민감한재료는공정온도에서이러한일이발생
하면급속한질의저하가시작된다.
6.4 기계/스크루정비
(1) 스크루마모(마모에의해야기된부적절한깊이또는스크루지름은압력
과출력을감소시킬수있고따라서체류시간을증가시킨다.)에의해유발
되는위험을평가하고, 점검하는시스템을필요시실행했는지의여부
(2) 배럴내에서의재료가질의저하가발생한모든경우이후에배럴과스크
루가적절히청소되었는가를확인하는절차를가지고있는지의여부. 질이
저하된재료의흔적은새롭게송급되는재료의급속한열화(질의저하)의
원인이될수있다.
(3) 기계의청결을유지하는것을확인하기위한절차를가지고있는지의여부.
배럴의외부에묻은재료는가열되어흄을발생시킬수있다.
만일위의체크리스트에서모든문제를‘그렇다’로답하는것이불가능하면,
기존배치를개선할필요가있다.
(1) 실제로의도하는것을정확하게따르도록하는것을돕기위해서면으로
확실하게채용되는절차를준비하라.
(2) 설정된절차에따라작업할수있도록작업자를훈련시키고감독관은작업
자들이준수해야할것들을정기적으로체크하는것을확실히하라.
(3) 어떤비상절차라도명백하게설명되도록확실하게할것이며, 그것을사용
할필요가있는모든사람들개개인에의해실행되도록확실하게하라.
만일단순한온/오프조정기를갖는10년이상된기계를가동시킨다면, 흄의
문제를유발할수있는고장을줄이는방법으로써히터시스템의보수공사를
고려해야한다.
KOSHA GUIDE
M - 53 - 2012
－
－
7
7. 환기
모든경우에적정수준의전체환기가제공되어야한다. 이는시간당6회환
기보다적어서는안되며, 폭발기포(Burst bubble)로부터발생하는흄을처리
하는블로운필름라인(Blown film lines)에대해서는8회를권장한다.
공정변수들과전체환기에따른설비의유지보수는모든상황에서흄을제어
할수는없을것이다. 재료의제조자가추천하고, 개인의평가로확인된장소
에는국소배기장치(LEV ; local exhaust ventilation)가필요하다.
7.1 국소배기가필요한공정/활동의예는다음과같다.
(1) 작은알갱이입자단일체에서중합체의혼합등급의재활용
(2) 필름이규칙적으로들러붙고과열되는실링헤드에서의백메이킹(Bag
making)
(3) 외부덕트가필요한장소에흄이있는공기가있으며내부버블쿨링을가
진블로운필름라인(Blown film lines)
(4) 막힌금형과노즐의태움
(5) 공정제어의신뢰도가떨어지는곳에서구식기계의사용
7.2 상대습도(RH)
낮은상대습도는상부호흡기자극을유발할수있다. 상대습도는이와같은
문제들의위험을줄이기위해30 % 이상이어야한다.(적정범위: 40 ∼60
%)
상부호흡기계통(눈, 코, 목)자극에대한불편이있는곳에서는공정에관계
없이표준조사에상대습도의측정을포함해야한다.
KOSHA GUIDE
M - 53 - 2012
－
－
8
8. 안전점검
일단제어대책이마련된경우, 다음의점검및권장주기를사용하여그들을
유지할필요가있고, 항상좋은제어상태를유지해야한다. 이것은경험에비
추어개선및수정할수있다.
8.1 매일또는재료/등급변경시점검
(1) 재료저장공간이분명하게표시되고, 히터밴드/배럴장치에넘쳐흐른재료
가있는지의여부
(2) 작업자가재료를공급하기위해명확한사양과공정조건의정보를작성하
였는지의여부
(3) 기계고장알람(설치한경우온도초과및미달)의작동여부
(4) 용융온도를확인하였는지의여부
(5) 국소배기및전체환기송풍기의스위치가켜있고작동하는지의여부
8.2 매월
(1) 히터밴드는양호한상태인지의여부및사용하지않는경우건조한상태로
물의유입과기계적충격이방지되는안전한장소에보관되어있는지의여
부
8.3 매년
(1) 사용하는고분자공식표시가초기의위험평가에서고려된것들과유사한
상태로있었는지의여부. 만일변화가있었다면, 무엇을수정해야하는지의
여부
(2) 퍼지, 불순물제거등에대한작업자훈련과교육절차의검토여부및그것
KOSHA GUIDE
M - 53 - 2012
－
－
9
들을새로작성하거나수정할필요가있는지의여부
(3) 스크루나배럴마모를점검할필요가있는지의여부
(4) 온도조절장치를점검/조정했는지의여부
(5) 국소배기를철저히점검(14개월마다)했는지의여부및이것의기록을가지
고있는지의여부
9. 비상조치절차
아세탈또는PVC와같은열에민감한재료를처리한다면비상조치절차를연
습했는가. 비상조치절차에는영향을받을수있는피난지역을포함해야한다.

