[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 56 - 2020
사출성형기의안전작업에관한
기술지침
2020. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 서울과학기술대학교이근오
◦개정자: 안전연구실
◦개정자: 김기식, 김정수
◦제․개정경과
- 2010년11월기계안전분야제정위원회심의
- 2012년4월기계안전분야제정위원회심의(개정)
- 2020년10월기계안전분야표준제정위원회심의(개정)
◦관련규격및자료
- PPS-9 : Safety at compression moulding machines
- PPS-9 : Safety at compression moulding machines(Revision 1)
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제121조(사출성형기등의방호장치)
◦기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고
하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근교정본이
있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2020년12월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 56 - 2020
－
－
1
사출성형기의안전작업에관한기술지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제121
조(사출성형기등의방호장치)에의거사출성형기의사고원인과상세한방호조치
기준, 안전점검및안전상주의점등에관한기술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은플라스틱과고무제품의제조업에서사용되는사출성형기의금형교체시
및점검시에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “위험요인(Hazard)”이라함은신체의손상이나상해를초래할수있는근
원을말한다.
(나) "가드(Guard)"라함은기계의일부로서방호기능을수행하는물리적방벽
이며케이싱, 덮개, 스크린, 문, 울타리(방호울) 등을말한다.
(다) "고정식가드(Fixed guard)" 라함은가드가특정위치에용접등으로영구
적으로고정되거나고정장치(스크류, 너트등)로부착된구조로서, 공구를
사용하지아니하고는가드의제거또는개방이불가능한구조의가드를말한다.
(라) “연동형가드(Interlocking guard)”라함은기계의위험한부분이가드로
방호되어가드가닫혀야만작동될수있고가드가열리면정지명령이주
어지는연동장치와조합된가드를말한다. 단, 가드가닫혔을때기계의
KOSHA GUIDE
M - 56 - 2020
－
－
2
작동이초기화되는방식을의미하는것은아니다.
(마) “가동유지장치(Hold to run)”라함은수동으로버튼을누를때에만작동되
고버튼을놓으면자동으로정지되는조작장치를말한다.
(바) “형판(Platen)”라함은사출성형기에서금형을고정하기위한부위를말하
며고정측설치판(상고정판)을고정하는부위를고정측형판(A 판)이라
하고가동측설치판(하고정판)을고정하는부위를가동측형판(B 판)이라
한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규
칙, 안전보건규칙및고용노동부고시에서정하는바에따른다.
4. 사고원인
(1) 사출성형기의사고중많은부분이정상작동중발생하고있고, 유지보수와
금형설치작업중에도많이발생하고있다.
(2) 보다세부적인분석에따르면대부분의사고는다음에의해발생하였다.
(가) 부적절한방호장치설치
(나) 안전장치의파손
(다) 안전장치의기능무효화
5. 방호조치
<표1>에는적용할수있는실질적인방호조치가열거되어있다. 아래표준들
은허용가능한안전수준을제공하기위해인용되었다. 표준의발행일이기계
제조일이후인경우, 제조당시표준이충족되는지확인해야한다. 1995년이전
기계의경우, PD 5304:2005를충족하는방호조치는가장최근의KS B ISO을
KOSHA GUIDE
M - 56 - 2020
－
－
3
위험요인
방호조치
작업자위치에서
이동형판(Platen) 및
금형사이에협착
다음중어느하나,
(1) 고정금형사출기
(가) 교차해서모니터링을할수있는2중채널
연동장치; 첫번째채널에는제어회로와연
결된2개의가드위치센서가있고두번째
채널에는가드가열려있을때직접또는간
접적으로전원장치를차단하는장치가있음
(나) 동력을제어하는연동형가드.
(다) 교차해서모니터링을할수있는2중채널
연동장치; 각채널에하나의위치센서가연결
(라) 광전자시스템(기계의작동으로인해위험한
방향에서있는작업자를보호하고모든위
험을예방할수있는위치에설치)
(마)
소형
기계에는
제3자의
접근을
방지하기
한추가적인고정가드를가진양수조작장치.
(2) 느슨한금형프레스
만일형판이12 mm/s보다빠르면, 형판사이에
협착점에접근하는것은두개의가드위치센서
를가진단일채널연동장치로방지해야한다. 작
업자의손이어떤이유라도금형/형판사이에들
어갈수있다면고정금형프레스와같은방법의
방호조치를하여야한다.
코어및이젝터
작업자전방에설치된가드와연동하거나위험한부
적용할수없기때문에허용가능한대안이된다.
<표1> 사출성형기의방호조치
KOSHA GUIDE
M - 56 - 2020
－
－
4
기구에서의협착
위마다설치한고정식가드로위험한부위에접근
하는것을방지함
중력에의한낙하로
형판/금형사이의협착
(수직형사출성형기)
하강하는사출성형기금형사이에서협착을방지하기
위해어떤형태의물리적구속수단을제공해야함
다음중어느하나,
(1) 램, 형판과금형의무게를지지할수있는능력
을갖는하나이상의받침대(Scotch)를형판이
상사점에도달하였을때삽입할수있는구조.
대형기계(형판치수가800 mm를초과하고최대
행정이500 mm 초과)에서는받침대가자동적으
로삽입되어야한다. 소형기계(형판치수가800
mm 이하, 최대행정이500 mm 이하)에서는만
일받침대가가드와함께연동되어있다면받침
대는손으로설치해도된다.
(2) 파일럿작동체크밸브(Pilot-operated check
valve)1)와평형밸브(Counter balance valve)2)의
조립체가유압실린더의하단에연결된경우.
(가) 연동형가드와연결되어동작하는받침대가
제위치에놓이기전까지가드가열릴수없는
구조
(나) 받침대가전자감응식장치와연결된경우,
받침대가협착이발생할수있는모든위치
에서하강행정을멈출수있는구조
주1) Pilot-operated check valve : 기본적으로한쪽
흐름은허용하고반대편흐름은차단하는밸브인데,
파일럿(외부신호)이작동하면반대방향으로흐름을
허용하는밸브
Pilot-operated check valve의기호
주2) Ccounter balance valve : 추의낙하를방지하
기위한밸브로서유압을가하여하강시키면열리
KOSHA GUIDE
M - 56 - 2020
－
－
5
며, 유압을제거하면닫히는밸브
counter balance valve의기호
신체의접근이가능한
금형및형판사이의
협착
작업자가형판들(보통사출성형기의베드가지면또
는지면아래에있는경우) 사이로걸어들어갈수
있는경우, 만일작업자가위험지역에서있으면인
체감지장치(A person-sensing device)가형판을
닫히지못하게하는구조.
관련된기술로는광전자식장치, 스캐닝장치등다
양한형태의전기감응장치가포함될수있다.
사출성형기뒤쪽에서
이동하는형판/금형
사이의협착
사출성형기가반대편에서조작될수있으면, 방호조
치는위에서기술한원래의조작측에서와같은기준
으로해야한다. 만약설치나유지관리를위해서반
대편으로접근해야한다면, 다음중어느하나를설
치해야함
(1) 고정식가드를설치
(2) 위험한부위에움직임이감지된다는제어신호
에차단되고모든에너지축적부위(콘덴서등)
를차단하는연동형가드를설치
다중사출성형기(Multi-
daylight press)의
형판들사이의협착
만일형판이금형후퇴/압출과정동안형판이개방
되지않는다면형판이닫쳐진상태로남아있도록
형판과연동되는가드설치
송급장치/취출장치에서
움직이는위험한부위들
유지관리를위해접근이필요한경우고정식가드를
사용하고금형설치와같은다른사유로접근이필요
하다면
2개의
위치를
감지하는
센서(2
position
sensor)와연동하고교차해서모니터링을할수있
는가드설치
고온표면에서의화상
80℃이상의고온부에는불시접촉을예방하기위한
가드나단열재사용
KOSHA GUIDE
M - 56 - 2020
－
－
6
금형과같이노출될수밖에없는고열면이있는경
우경고표시
고온부를출입하거나고온부에근접하여작업할경
우, 근로자는작업안전지침에동의하여야하고지
켜한다. 이는개인보호구의사용도포함한다.
6. 안전점검
작업자에의한정기적인점검은사출성형기의사용시안전한지확인하는것뿐
만아니라발생할수있는문제를확인하는좋은방법이다. 작업자에의한점검
은매일또는금형교체후에정기적으로수행할것을권장한다.
다음은작업자가정기적으로수행해야하는최소한의권장점검을포함하고있
다. 작업자가추가점검을수행해야하는지여부는사출성형기제조업체의지침
을참조해서선택할수있다.
6.1 운영관련점검
6.1.1 권장주기: 매일/ 금형교체후
(1) 모든고정형가드와연동형가드가제위치에있으며안전한지여부
(2) 위험한부분을방호하는연동형가드가열리면즉시기계의동작이정지되
는지여부
(3) 전방가드가개방될때사출성형기의작업과정이시작될수있는지여부
(4) 모든제어함(Control unit enclosures)이닫혀서잠겨있으며키는제거되어
있는지여부
6.1.2 권장주기: 매주
(1) 금형이볼트로안전하게조여져있는지여부
KOSHA GUIDE
M - 56 - 2020
－
－
7
6.2 유지보수점검
6.2.1 권장주기: 매월
(1) 공구를사용해야만해체할수있는고정형가드가단단히제대로설치되어
있는지여부
(2) 모든연동장치가정확하게연결되고, 가드에단단히부착되어있는지여부
(3) 위험한부분을방호하는연동형가드가열리면즉시정지하는지여부
(4) 가드가열린상태에서위험한부분이가동되는지여부
(5) 교차해서모니터링을할수있는2중채널연동장치: 각채널의작동순서
가적절한지및각각의채널이독립적으로위험부분을보호하기위해위험
부위를멈출수있는지여부
(6) 전동식가드가설치되어있다면, 가드가작동될경우전동식가드의앞쪽가
장자리에있는협착방지장치가작동하는지여부
(7) 모든연성(Flexible) 압력호스가양호한상태이고그들이제위치에단단하
게체결되어있는지여부
(8) 고강력강재볼트(형판에상부금형을고정하는것)가양호한상태인지여부
(9) 비상정지장치가사출성형기의모든연속적인움직임을막을수있는지여부
(10) 사출성형기를재설정하기전에비상정지장치의활성화된후어떤위험부
분의작동이가능한지여부
(11) 압력감지매트에무거운물체를올려놓거나전자감지막에시험편으로
막을방해하는동안위험한부분의작동이방지되는지여부
(12) 기계적인고정장치가장착되어있다면건전하고적절히조정되고올바르게
기능을하는지여부
KOSHA GUIDE
M - 56 - 2020
－
－
8
(13) 육안검사를실시하여전선의어떠한손상이확인되는지여부
(14) 제어반의덮개는닫쳐있고잠겨있으며제거된열쇠는지정된사람에의해
관리되고있는지여부
(15) 단열재는제위치에양호한상태로되어있으며고온표면에는경고표지
가있는지여부
(16) 금형내에존재감지센서가설치되어있다면양호하게작동하는지여부
7. 금형교체시작업안전
사고는작업의안전시스템이이행되지않고연동장치가무시되기때문에세팅하
는동안발생한다. 금형교체시안전조치사항은다음과같다.
7.1 금형교체전
(1) 상부형판은최고로상승시킨위치에서받침대/굄목으로받쳐야한다.
(2) 배출메커니즘에접근하기전에배출메커니즘의전원을차단해야한다.
(3) 무거운금형을해체하고설치하기위하여적절한양중설비를준비해야한다.
(4) 금형설치과정임을알리는표식을기계제어부에하여야한다.
7.2 가드/연동장치의사용상태에서금형교체(선호되는방법)
(1) 금형구역에서사출성형기안전장치의기능을먼저확인하고난후금형교
체, 설치또는시험작동을해야한다.
(2) 만약어떤신체적작업이형판사이에서필요하다면비상정지장치를사용해
야한다. (모든가드와연동장치가작동중이라도) 이는위에서설명한내용
에추가된다는점에유의해야한다.
KOSHA GUIDE
M - 56 - 2020
－
－
9
(3) 가드가열린상태에서형판의움직임이필요하다면사출성형기의제어부에
적절한무효화장치를포함시킨후에한하여작동되어야한다. 적합하려면
이러한무효화장치는저압과함께양수조작식및저속(10 mm/min 이하)
또는미동등을포함하며무효화모드의선택시자동적으로실시된다.
(4) 만약설치시간이길어지고동력에의한프레스의움직임이필요없다면기
계는전원을차단하고저장된에너지를방출시켜야한다.
7.3 가드/연동장치제거상태에서금형교체(꼭필요한경우에만)
(1) 만약가드또는연동장치가제거되어야한다면사출성형기는전원을차단하
고저장된에너지를방출해야한다.
(2) 만약가드가제거된상태에서사출성형기의금형을동력으로움직이게하는
것이필요하다면미동이나가동유지장치또는양수조작제어가되는저압이
동이자동적으로채용되는잠금식모드선택키(Lockable mode selector key)
의사용만가능하다.
7.4 금형교체후
(1) 가드/연동장치가복구되고작업자에게사출성형기를돌려주기전에가드가
적절하게기능을발휘하는지증명하기위해월간유지관리리스트에관련된
점검을수행하여야한다.
(2) 기계적구속수단이올바르게조정되었는지확인해야한다.
(3) 작업자는사출성형기로생산하기전에동작점검을별도로시행해야한다.

