[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 6 - 2012
목재가공용둥근톱벤치작업에관한
기술지침
2012. 6.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 한성대학교
최기흥교수
◦개정자: 안전연구실
◦제․개정경과
- 2009년6월기계안전분야기준제정위원회심의
- 2012년4월기계안전분야기준제정위원회심의(개정)
◦관련규격및자료
- Wis 16 : Circular saw benches - safe working practices
◦관련법규․규칙․고시등
산업안전보건기준에관한규칙제106조(둥근톱기계의톱날접촉예방
장치)
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년6 월20 일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 6 - 2012
－
－
1
목재가공용둥근톱벤치작업에관한기술지침
1. 목
적
이지침은목재가공용둥근톱벤치의방호장치사용시등에관한기술적사항
을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은<그림1>과같이목재가공용둥근톱벤치작업시적용한다.
<그림1> 둥근톱벤치
3. 정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
KOSHA GUIDE
M - 6 - 2012
－
－
2
(가) “가드(Guard)”라함은기계의일부로서방호기능을수행하는물리적
방벽으로서구조에따라케이싱, 덮개, 스크린, 문, 울타리(방호울) 등으
로지칭되는것을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행
규칙,「산업안전보건기준에관한규칙」및고용노동부고시에서정하는바
에따른다.
4. 위험요인
(1) 동근톱벤치의방호장치사용시안전작업에대한지침을제정하고준수하
여야한다.
(2) 영국에서발생한목재가공기기관련1,000 건의사고를조사한결과, 둥근
톱벤치와관련한사고가전체의35 %를차지하였으며, 대부분이손가락
절단으로나타났다.
(3) 이들사고의83 %는리핑(Ripping) 또는횡절삭(Cross-cutting) 시발생했
으며, 대부분의경우, 톱가드가없거나정상적으로조정되지못한것으로
분석되었다.
(4) 사고의상당수는톱가드를제대로조정하고, 푸쉬스틱(Push-stick)을사
용하였다면방지할수있는것으로나타났다.
(5) 둥근톱벤치와관련하여예상가능한모든작업을포괄한위험성평가가
실행되어야한다. 이를통해위험을제거하거나제어하기위해필요한조치
를파악하고실행하여야한다.
(6) 평가의일환으로, 프로세스및작업에보다더적합한기기가있는지를검
토한다. 예를들면, 적절한가드를갖춘수직스핀들(Spindle moulder) 또
는라우터는대패작업에가장적합하다.
KOSHA GUIDE
M - 6 - 2012
－
－
3
5. 방호조치
5.1 일반사항
(1) 모든목재가공기기의경우와마찬가지로, 작업자들이작업을안전하게수
행할수있도록적절한교육과훈련을받는것이매우중요하다. 적절한교
육을받고역량을갖춘것뿐만아니라, 가능하다면공인인증서를받은작
업자들만이기기를작동하는것이바람직하다. 올바른지도및감독도마찬
가지로중요하다.
(2) 새로운동근톱벤치를구매할때, 적합성여부를입증하는증서및안전인
증마크가있는지를확인한다.
(3) 둥근톱벤치는적합한리빙칼(Riving knife)과톱가드를갖추어야하며,
이들은수행하는작업에따라조정된다. 기기는작업대밑에는완전히덮개
를씌운다.
(4) 가동하는동안톱날에접촉하는위험을줄이기위해, 10초이내에톱날을
멈추게하는제동장치를장착한다. 제동장치가없는기기의경우, 제동
장치를설치하도록한다.
(5) 톱날이뭉툭하거나정확히장착되지않으면작업품질이떨어지게된다. 이
는또한이송에필요한노력을증가시키며, 사고의위험을높이게된다.
(6) 톱날근방에고무또는수지가묻어있으면톱날이멈추거나목재가달라
붙게된다. 작업중에는톱날을닦지않는다. 우선정지를한후, 톱날을
탈착하고적절한스크래퍼(Scraper)로수지를제거한다.
(6) 안전하게사용될수있는최소톱날직경이기기에명시되어야한다. 직경
이작은톱날은(최대톱날직경의60 % 이하) 주변톱날속도가감소되
며, 절단작업이비효율적이다.
(7) 톱밥을효과적으로제어하기위해서는작업대위및아래에효과적인국소
KOSHA GUIDE
M - 6 - 2012
－
－
4
배기장치를갖추어야한다.
5.2 공작물지지
(1) 둥근톱벤치를사용한모든작업에서는적절한공작물지지대가필수적이
다. 대형공작물은확장작업대또는이송(In-feed 및Out-feed)시양쪽에
서로울러지지대로지지되어야한다.
(2) 가공된공작물을회수하기위해서아웃피드쪽에보조직원을두는경우,
작업대를확장하여톱날스핀들과테이블의뒷모서리간의거리가적어도
120 mm는되도록한다. 보조직원은확장된작업대의앙수피드쪽에만
있어야하며, 톱쪽으로다가서지말아야한다.
(3) 펜스를사용한절단작업시<그림2-1>와같이. 공작물을충분히지지할
수있도록한다. 또한, <그림2-2>와같이얇거나각이진공작물에대한
작업을할때에는정상펜스대신낮은펜스로교체하여푸쉬스틱의사용
을용이하게하며, 튀어나온톱블레이드가펜스에닿지않도록한다.
(4) 횡단면이둥근목재는공작물이제대로지지되고, 고정시키는장비로고정
되지않는한벤치형톱으로가공하지말아야한다.
<그림2-1> 리핑작업용정상펜스위치
KOSHA GUIDE
M - 6 - 2012
－
－
5
<그림2-2> 얇은또는경사진리핑작업을위한낮은펜스
5.3 푸시스틱의사용
(1) 300 mm 미만의길이로절단하거나, 마지막으로투입된공작물이300 mm
일때푸시스틱을사용한다. 손을절대로톱의앞부분으로필요한것보다
더가까이하지않으며, 톱날과일직선방향으로손을놓지말아야한다.
(2) 푸시스틱은톱날과펜스사이에놓인절단조각들의크기가150 mm 이상
이지않는한이들을제거하는데사용되어야한다.
5.4 동력피드의사용
(1) 필요시<그림3>과같이탈부착이가능한동력피드를사용한다. 이것은
톱날과접촉하는위험을줄일수있다.
(2) 탈부착이가능한동력피드는리빙칼을대체할수없다. 리빙칼은탈부착
이가능한동력피드가사용될때마다원래위치에고정되어있어야한다.
KOSHA GUIDE
M - 6 - 2012
－
－
6
<그림3> 탈착가능한동력피드의사용
5.5 리핑(Ripping) 및횡가공(Cross-cutting)
(1) 안전한리핑및횡가공은적절한공작물지지대, 손의올바른위치, 푸쉬
스틱의올바른사용및리빙칼과톱가드의조정을할수있어야한다.
(2) 리빙칼은<그림4>와같이둥근홈이파인날(Edge)을가져야하며, 톱날
의몸체보다두껍지만, 절단폭보다는약간얇아야한다.
(3) 리빙칼은<그림5>와같이단단하고톱과일직선으로정확하게놓여있어
야한다. 내부날이최대톱날의윤곽과가능하면가깝게움직이도록만들
어져야한다.
(4) 톱가드는
<그림6>과같이견고하고쉽게조정가능할수있어야한다.
절단작업시가능한톱날을많이둘러쌀수있도록충분히크고적합한
형태를갖추어야한다. 톱가드는양쪽에테두리(Flange)가둘러져있어야
하며, 공작물표면에가능하면가까이위치하도록조정되어있어야한다.
KOSHA GUIDE
M - 6 - 2012
－
－
7
(5) 절단작업내내, 톱날의이(Teeth)는절단되는물체의상단부로향하고있
어야한다.
(6) 작업에적합한톱날을선택해야한다. 예를들면, 동근톱벤치에서횡가공
시리핑블레어드를횡가공용또는복합날로바꾸어야한다.
<그림4> 톱날대비리빙칼(riving knife)의두께
KOSHA GUIDE
M - 6 - 2012
－
－
8
<그림5> 리빙칼의부착
<그림6> 톱날가드의고정
KOSHA GUIDE
M - 6 - 2012
－
－
9
5.6 리베이팅(Rebating) 및홈가공(Grooving)
(1) 둥근톱은톱날에대한효과적인방호가제공되지않는한리베이팅또는
홈을가동할때사용되어서는안된다. 이는일반적인톱가드가사용될수
없기때문이다. <그림7>은톱가드를사용한리베이팅또는홈가공을위
한하나의방법을예시하고있다. 가능한경우, 압력패드로만들어진터널
을설계하여야한다.
(2) 둥근톱기기에서정지홈가공(Stopped grooving)을해서는안되며수직
스핀들기기에서행해져야한다.
<그림7> 톱벤치에서홈가공과리베이팅(rebating)을위한톱날가드
5.7 경사가공(Angled cutting) 및사면가공(Bevelling)
(1) 경사가공은기울어진톱에서행해지는데, 톱날을정해진각도로기울이고,
공작물을리핑또는횡가공때와마찬가지방식으로투입하여야한다.
(2) 펜스는낮게설치되거나보조펜스를사용함으로써, 펜스가회전하는톱날
에닿지않도록한다.
KOSHA GUIDE
M - 6 - 2012
－
－
10
(3) 고정된스핀들을갖춘기기에서는<그림8> 및<그림9>와같이간단한
지그(Jig)를설치하여절단작업시공작물을충분히지지할수있도록한
다.
<그림8> 사면리핑(Bevel Ripping)
<그림9> 경사리핑(Angle Ripping)

