[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 67 - 2012
수동금속아크용접에관한기술지침
2012. 6.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 한국안전학회박재학교수
◦개정자: 안전연구실
◦제․개정경과
- 2011년6월기계안전분야제정위원회심의
- 2012년4월기계안전분야제정위원회심의(개정)
◦관련규격및자료
- HSE WL-9 (2002) : Manual metal arc (MMA) or stick welding
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제1장(기계·기구
및그밖의설비
에의한위험예방)
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년6 월20 일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 67 - 2012
－
－
1
수동금속아크용접에관한기술지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제2
편제1장(기계·기구
및그밖의설비에의한위험예방)에의거수동금속아
크용접에의한가스및분진흡입예방에관한기술적사항을정함을목적으로
한다.
2. 적용범위
이기술지침은수동금속아크용접시질환예방에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “호흡용보호구(Respirator)”라함은작업환경중에존재하는가스, 증기,
미스트, 분진등의유해물질이근로자의체내에들어가는것을방지하
기위해사용되는보호구의총칭이다.
(나) “흄(Fume)”이라함은고체물질의증기가응고되거나또는기체물질의화
학반응으로생긴미소한고체입자로, 공기중에부유하는것을말한다.
(다) “전체환기(General ventilation)”라함은오염물질발생지점근처에서바
로흡인해주는국소배기방식과는달리작업장전체를대상으로환기시키
는방식을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규
KOSHA GUIDE
M - 67 - 2012
－
－
2
칙, 안전보건규칙및고용노동부고시에서정하는바에따른다.
4. 위험요소및배기장치
4.1 위험요소
(1) 용접시발생되는흄은폐질환을일으킬수있다.
(2) 용접시발생되는흄은천식과암의위험성을증대시킨다.
4.2 배기장치
(1) 관통통풍(Through draught)을통하여시간당5-10 회공기를바꾸는전체
환기를실시하여야한다.
(2)
배기식
용접부스(Extracted
welding
booth),
배기식
작업대(Extracted
workbench) 또는이동식포집후드(Movable capture hood)를설치한다(그
림1-3 참조).
(3) 용접부스안으로유입되는공기의유속은1 ㎧에서1.5 ㎧사이가되어야
한다.
(4) 배기식용접작업대안으로의공기유입속도는적어도2 ㎧는되어야한다.
(5) 흄을제거하기위해적어도1 ㎧의공기유속이필요하고, 이동식후드덕
트안으로는5 ㎧에서10 ㎧사이의공기유속이필요하다.
(6)
배기가
되는
것을
확인하기
위해
마노미터,
압력계
또는
자동표시기
(Telltale)를사용한다.
(7) 배출된공기는문과창문에서멀리떨어진건물외부의안전한장소로배
출되어야한다.
KOSHA GUIDE
M - 67 - 2012
－
－
3
(8) 배출된공기를대신하여깨끗한공기가작업실로공급되도록하여야한다.
<그림1> 배기식작업대
<그림2> 이동식포집후드
<그림3> 배기식용접부스
5. 방지대책
KOSHA GUIDE
M - 67 - 2012
－
－
4
5.1 작업절차
(1) 먼저그리스와표면코팅을제거한다.
(2) 작업자의머리가흄에노출되지않도록작업을준비한다.
(3) 작업중에도배기가원활하게이루어지는지확인한다.
(4) 이동식용접후드를조정하여상승하는뜨거운흄을포집할수있도록한
다. 후드는용접점에서부터덕트지름거리내에있어야한다.
(5) 작업자는공기흐름안에서있지말고부스의옆쪽에서있어야한다.
(6) 필요한경우작업자는호흡용보호구를사용하여야한다.
5.2 배기장치의유지보수및관리
(1) 매뉴얼의지시사항을따른다. 장비는효과적이고효율적인작업순서에따
라보관한다.
(2) 결함이있는장비가있으면즉시보수한다.
(3) 매일덕트, 팬그리고공기필터에손상이있는지확인한다. 소음이나진동
이있는팬은손상이있을가능성이있다.
(4) 적어도일주일에한번은배기시스템과게이지가올바르게작동하는지확
인한다.
(5) 배기장치의성능이제작자사양에명시된만큼발휘되는지확인한다.
(6) 만약성능에관한정보가없으면자격이있는환기기술자를고용하여효
과적인배기에요구되는성능을결정한다.
KOSHA GUIDE
M - 67 - 2012
－
－
5
(7) 기술자의보고서는반드시목표공기배출률을보여주어야한다.
(8) 시험일지에이정보를기록하고유지한다.
(9) 적어도14 개월마다한번씩, 비철금속인경우6 개월에한번씩자격있는
환기기술자에게배기장치를철저하게검사하게하고그성능을시험하게
하여야한다.
(11) 모든검사와시험기록들은최소5 년동안보관한다.
(12) 기록을검토한다. 파손의유형은어느곳이예방보전이필요한지를알려
준다.
5.3 보호구
(1) 개인보호구관리
(가) 올바른보호구를공급받기위하여보호구공급업자에게도움을청한다.
(나) 깨끗한보호구와오염된보호구를위한저장함을제공한다.
(2) 호흡용보호구
(가) 배출시스템이올바르게작동중일지라도호흡용보호구가필요할수있
다.
(나) 필요하다면관련규정및지침에따라공기라인헬멧을사용하거나전
동필터헬멧을사용한다.
(다) 짧은시간동안일을한다면높은효율의일회용호흡용보호구를사용
해도좋다.
(라) 사용하기전에작업자가호흡용보호구의적절한작동상태를점검하였
는지확인하여야한다.
KOSHA GUIDE
M - 67 - 2012
－
－
6
(마) 공급업자에게추천받은대로호흡용보호구필터를교체한다. 일회용은
한번사용후폐기한다.
(바) 호흡용보호구를깨끗하게유지하고, 분진이없는곳에보관한다.
(사) 호흡용보호구는적어도3 개월마다한번은시험한다.
(3) 기타보호구
(가) 작업자에게용접헬멧, 화염보호작업복과장갑을제공하고, 사용하는지
확인한다.
(나) 작업복의세탁은적절한설비를갖춘계약세탁소나유사한적절한곳
을이용한다.
(다) 피부크림은피부의오염물을닦아내는것을도와준다.
(라) 주의사항으로옷의분진을제거하기위하여압축공기를사용하는것
은절대허용하지않는다.
5.4 기타사항
(1) 건강모니터링
(가) 건강모니터링을고려하여야한다.
(나) 직업건강전문가와상의하여야한다.
(2) 청결및정돈
(가) 작업장을청결하게하고, 연소물질이없도록한다.
(나) 일주일에한번전체작업장을청소한다.
KOSHA GUIDE
M - 67 - 2012
－
－
7
□
제어장치의올바른사용법을아는가?
□
배기는적절한위치에서행해지고있는가?
□
호흡용보호구가제대로작동하고있는가?
□
보호구는지침에따라올바르게유지보관하고있는가?
□
누설, 마멸그리고파손된부분이있는지살핀다.
□
배기장치나보호구에문제점이발견되면감독관에게즉시보고한다.
그냥작업을계속해서는안된다.
□
건강모니터링에협조한다.
□
식사하기전과화장실을이용하기전에손을씻는다.
□
절대로용제나농축된세제를이용하여손을씻지말아야한다.
□
지정된스킨크림만올바르게사용한다.
(3) 교육및감독
(가) 작업자들에게용접및절단에서발생되는흄은심각한폐질환을일으
킬수있음을알리도록한다.
(나) 올바른방법으로작업을하고, 제어장치를올바르게사용하는것이흄
과분진에대한폭로를감소시키는데아주중요하다. 작업자를교육하고
감독한다.
5.5 체크리스트
아크용접시안전하게작업할수있도록작업자는다음사항들을확인한다.

