[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 72 - 2011
KOSHA GUIDE
M - 72 - 2011
자분탐상과침투탐상에관한기술지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
KOSHA GUIDE
M - 72 - 2011
안전보건기술지침개요
o 작성자: 충북대학교박재학교수
o 제․개정경과
- 2011년
11월기계안전분야제정위원회심의(제정)
o 관련규격및자료
- HSE NDT2 (2002) : Magnetic particle and dye penetrant inspection
o 관련법규․규칙․고시등
o 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건
기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2011년
12 월
26 일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 72 - 2011
- 1 -
자분탐상과침투탐상에관한기술지침
1. 목
적
이기술지침은자분탐상과침투탐상을이용하여기존설비를검사하고수리하는데필
요한기술적사항을제공함을목적으로한다.
2. 적용범위
이기술지침은사업장에서구조물또는기계설비에존재하는결함을탐지하기위하여시
행하는자분탐상과침투탐상에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “자분탐상(Magnetic particle inspection)”이라함은철강재표면을자화시키고자
분을산포하여, 자분모양에의해육안으로결함의유무를조사하는방법이다.
(나) “침투탐상(Liquid penetrant inspection)”이라함은도포(塗布)한침투액을표면으
로열린결함부위에충분히침투시킨후표면의침투액을닦아내고, 백색미분
말(微粉末)의현상액으로내부결함내에침투한침투액을빨아내어그것을직접
또는자외선등(紫外線燈)으로비추어관찰함으로써결함이있는장소와결함의
크기를캐어알아내는검사법이다.
(다) “비파괴검사(Non－destructive inspection)”라함은피검사물을파괴하지않고내
부의성질, 결함을찾아내는검사를말한다.
(라) “침투액(Penetrant)”이라함은침투탐상에서표면으로연결된불연속에침투하여,
현상작업에의해표면으로스며나와결함지시모양을얻기위한액체를말한
다.
KOSHA GUIDE
M - 72 - 2011
- 2 -
(마) “자외선램프(Ultraviolet lamp, UV lamp)”라함은다른파장에비하여자외선
방사(放射)의비율이높은램프를말한다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고는
산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기준에관한규
칙에서정하는바에의한다.
4. 자분탐상과침투탐상개요
4.1 방법선택
(1) 자분탐상과침투탐상은표면결함의검출에적용하는일반적인비파괴검사방법이
다.
(2) 정확하게적용하면자분탐상과침투탐상모두표면결함을확실하게찾을수있다.
(3) 자성재료의경우몇가지이유에서침투탐상보다자분탐상이선호된다. 이유는다
음과같다. 즉, 자분탐상은얇은코팅아래의결함도탐지할수있다. 침투탐상은
표면상태의영향을많이받고, 결함내물질의영향도받는다. 또한자분탐상은
침투탐상보다검사가빠르다.
(4) 피검사물이자성재료인경우두가지방법중에자분탐상이선호된다. 비자성물질
은침투탐상을실시해야한다.
4.2 적용방법
(1) <그림1>은두검사의일반적인과정들을보여준다. 각각적용시필요에따라과
정에변화를줄수가있다.
KOSHA GUIDE
M - 72 - 2011
- 3 -
<그림1> 자분탐상과침투탐상의진행과정
(2) 표면에대한준비와세척이행해진후육안검사가보통실시된다.
(3) 자분탐상에서자화는다양한방식으로이루어진다. 자기장은자석을직접피검사물
에적용하거나전류를피검사물에직접혹은가까이흘림으로써얻을수있다. 용
접부를검사하는일반적인방법은교류요크(Yoke)를이용하는방법이다. <표1>
은일반적으로이용되는자화방법을보여주고있다.
KOSHA GUIDE
M - 72 - 2011
- 4 -
자화방법
설명
자석
영구자석혹은전자석을피검사물에두면
두
극사이의피검사물에자기장이형성된다.
전기단자또는프로드(Prod)를
이용한전류흐름
피검사물을통과하는전류는자기장을유도한
다.
가는전선(Threading cable)
피검사물의구멍이나틈에전선을통과시키고
전기를흘리면피검사물에자기장이유도된다.
코일
전류가흐르는코일내에피검사물을두면코
일축에평행한방향으로자기장이유도된다.
유연한전선
전류가흐르는전선을피검사물에감거나가
로지르게
놓아두면
자기장이
피검사물
내에
유도된다.
<표1> 자분탐상에서이용하는자화방법
(4) 자기장을생성하는전류로직류, 교류, 전파정류(Full wave rectified) 또는반파정
류(Half wave rectified)가사용된다.
마찬가지로자석으로영구자석, 직류전자석,
교류전자석이사용된다.
(5) 두검사법모두피검사물의표면에시험에필요한물질이적용된다. 자분탐상에서
는건조한입자또는액체부유물형태의자성분자의집합체가적용된다. 가시성
을향상시키기위해대비페인트(Contrast paint)가먼저적용될수도있다. 침투탐
상에서적용되는물질은적절한액체염료이다. 일반적으로침투탐상에서는붉은
침투a 일사용한다. <표2>는두검사법에서적용되는표면물질을보여준다.
KOSHA GUIDE
M - 72 - 2011
- 5 -
자분탐상
건조한입자
용제현탁액
수성현탁액
침투탐상
수세성침투액
용제제거성침투액
후유화성침투액
<표2> 두검사법에서적용되는표면물질
(6) 후유화성침투액(Post emulsifiable penetrant)은기름또는물세척후에제거를
돕기위해서유화제를사용한다.
(7) 건조한자성입자는표면에놓이면이동성을잃는다는단점을가진다. 그렇지만거
친표면과뜨거운표면에서는액체잉크가더큰이동성문제를가지고있기때문
에건조한자성입자가선호된다. 액체자성잉크는건조한입자보다더높은민
감성을가진다.
(8) 용제와물을기초로한자성잉크들사이의선택은표면을적시는능력, 가연성그
리고용제기초잉크의안전성과물기초잉크의잠재적인부식효과를고려하여
행한다.
(9) 수세성침투액과용제제거성침투액사이의선택에서도위와같은사항들과함께
침투액의침투능력과과잉침투액의세척필요성을고려한다.
(10) 과잉침투액이제거되면결함내의침투액을빨아내어결함을나타내기위하여
현상액을적용한다. 현상액은침투액및피검사물에적합한것이어야한다. 현상액
은침투액을빨아내어결함을지시할수있도록충분한시간그대로둔다.
(11) 지시형태를관찰한다. 조명수준은결함을관찰하는데중요하다. 지시형태와피
검사물표면의색깔을고려하여침투액과자성입자의종류를선택한다. 형광침투
액과형광자성잉크와입자는자외선아래에서미세한균열의가시성을향상시킨
다.
KOSHA GUIDE
M - 72 - 2011
- 6 -
(12) 세척을하고자분탐상의경우탈자(Demagnetization)를한다.
5. 검사유의사항
5.1 결함유형
결함유형은검사방법을선택하고적용하는데중요한다. 침투탐상은원형결함에특히
민감한반면, 자분탐상은균열과선형불연속결함에적합하다.
5.1.1 자분탐상
결함에대하여수직에가깝게자기장을형성시키기위하여균열의방향을아는것이
필요하다. 자분탐상의신뢰도를높이기위하여검사원은피검사물의특성과함께결함
의유형, 방향및크기에대하여정확한정보를얻어야한다.
5.1.2 침투탐상
균열의벌어진정도는침투탐상의검사시간에영향을미친다. 또한균열내에존재하
는산화물이나이물질은검사에해로운영향을미친다. 이러한결함과관련된변수들
은잘알수가없으므로, 특정한결함유형에대한경험을기초로하여검사시간등
의검사계획이수립되어야한다. 다음은침투탐상에대한권고사항이다.
(1) 검사발주자는검사원에게탐지해야하는결함의유형과크기에대하여분명히
설명하여야한다. 이런설명에는결함특성의가능한범위, 특히표면에서예상
되는결함모양과방향에대한가능한많은정보를포함하여야한다.
(2) 결함에대한자세한설명이가능하지않을때에는검사원에게보고해야하는결
함의유형, 방향과크기를알려야한다.
(3) 탐지되어야하는결함을묘사하는것에더하여, 측정되어야하는결함의특징들
을구체적으로설명하여야한다.
KOSHA GUIDE
M - 72 - 2011
- 7 -
(4) 검사설계는결함설명에기초하여야한다.
(5) 검사절차는적절한자격을가진검사원에의해설계되고승인되어야한다.
(6) 검사원은검사한피검사물의범위를보고해야한다.
5.2 피검사물형상
5.2.1 형상의영향
(1) 피검사물형상은자분탐상과침투탐상모두에영향을끼친다. 용접부의끝이나캡
또는나사부등과같이단면이갑자기변하는부분은잘못된지시를나타낼수
있다.
(2) 자분탐상과침투탐상모두침투액또는자분이피검사물표면위를흘러갈필요가
있고, 지시를나타내는데요구되는시간동안침투액또는자분이검사영역내에
서평평하게분포할필요가있지만, 피검사물의형상과방향이이러한점을어렵
게할수있다.
5.2.2 자분탐상
(1) 피검사물에유도된자속밀도는피검사물의형상및자기적특성에따라달라진다.
그리고결함있을것으로예상되는영역에서적절한자속밀도가형성되도록하는
것이중요하다.
(2) 자석을사용하거는경우자극근처에서, 전류흐름이사용되는경우프로드나케
이블근처에서자속이최대가된다. 만약요구되는자속밀도가자극또는프로드
로부터떨어져생성되면자극또는프로드근처자속값이너무높을수있고, 이
때문에검사의질이떨어질수있다.
(3) 요구되는자속밀도값이최대값근처이면자극또는프로드에서멀리떨어진곳에
서의자속밀도는너무낮은것을의미한다. 이러한문제를피하기위하여피검사
물의형상과자성특성모두를고려한주의깊은검사설계가필요하다.
KOSHA GUIDE
M - 72 - 2011
- 8 -
5.2.3 침투탐상
(1) 신뢰성있는검사를위하여피검사물의구체적인모양과자성특성들이검사절차
를설계할때고려되어야한다.
(2) 피검사물의모양과방향에따라침투액이다른곳에서흘러와어떤영역에모일
수있고, 피검사물에서초과침투액을제거하려고할때에도문제가발생할수있
다.
(3) 피검사물의모양에따라적용될기술이결정되기도한다. 예를들어수세성침투
액은일반적으로가느다란피검사물에사용된다.
(4) 자격을갖춘검사원이검사설계를하거나적절한검사절차를승인해야한다.
(5) 피검사물의모양등이새로운경우필요하다고판단되면검사원들은결함을포함
한대표적인시험편에대하여훈련과연습을하여야한다.
5.3 피검사물재료
일반적으로자성물질에는자분탐상이적용되고비금속을포함한비자성물질에는침
투탐상이적용된다. 그러나모넬(Monel)과같이자분탐상으로검사하기힘든자성물
질이있고, 이경우는침투탐상이적용된다.
5.3.1 자분탐상
(1) 피검사물은자분탐상전에철저히탈자해야한다. 만약피검사물에잔류자장이
있으면검사의민감성이줄어들거나잘못된지시가나타날수있다.
(2) 프로드또는자극간격을결정하거나또는전류등을계산할수있도록피검사물
의자성특성을알아야한다.
(3) 용접부와모재사이의투자율(Permeability)의차이는잘못된지시를나타낼수있
KOSHA GUIDE
M - 72 - 2011
- 9 -
다.
(4) 비표준물질의경우검사원은결함을포함하는대표적인시험편에대하여특별한
훈련을받거나연습할기회를가져야한다.
5.3.2 침투탐상
(1) 침투탐상은피검사물의종류에덜의존적이나표면위의산화물층이나다른오염
물질에의해영향을받는다. 또한침투액과세척액은함께사용할수있는것인지
평가하여야한다.
(2) 비표준물질에대한검사절차는자격이있는검사원에의해설계되거나승인되어
야한다. 필요한경우시험절차는피검사물과동일한재료로된대표적인시험편
을사용하여개발되어야한다.
5.4 표면상태와코팅
5.4.1 표면상태의영향
(1) 표면거칠기는표면위의입자의흐름을제한하고잘못된지시를보임으로써두
방법에불리한영향을끼친다. 자분탐상에서프로드또는자극과피검사물사이의
접촉을줄일수있고, 침투탐상에서세척하기어렵게할수있다.
(2) 표면다듬질의정도는발견할수있는결함의최소크기와검사의효율과잘맞아
야한다. 다양한표면다듬질에대하여자분탐상에서신뢰성있게결함을탐지할
수있다.
(3) 용접부끝단과같은계단모양의표면변화는잘못된지시를이끌어낼수있고,
실제결함지시를발견하지못하게할수도있다. 이러한변화는완화할필요가있
고, 스패터(Spatter)와같은표면불규칙은검사이전에제거할필요가있다.
5.4.2 자분탐상
KOSHA GUIDE
M - 72 - 2011
- 10 -
(1) 자분탐상은숨겨진코팅밑에결함을탐지하는능력이있다.
(2) 대비페인트는결함의가시성을향상시키기위해피검사물위에종종적용된다.
대비페인트의두께가50 ㎛보다더두꺼우면검사의민감성에나쁜영향을주므
로주의하여야한다.
(3) 만약검사가50 ㎛보다더두꺼운코팅을가진피검사물에대하여수행되어야한
다면와전류탐상과같은다른방법을고려하여야한다.
5.4.3 침투탐상
(1) 침투탐상은표면으로열려진결함만을탐지하므로표면다듬질에대한요구정도
는자분탐상에비해높다. 숏블라스팅같은기계세척은균열입구를막을수있
고이것은검사의민감성을감소시키므로가능한피해야한다.
(2) 도색과코팅이검사에영향을끼치는경우검사이전에제거해야한다.
(3) 만약코팅이제거되지않으면도색이나코팅의두께를확인하고코팅이단단히
표면에결합되었는지확인해야한다.
(4) 전기적접촉이행해지는지점의도색은항상제거되어야한다.
(5) 만약50 ㎛를초과하는두께의도색층이제거되지않는다면와전류탐상과같은다
른방법을이용해야한다.
(6) 검사절차에서결함의최소크기에상응하는표면다듬질의수준을정의하여야한
다.
(7) 검사원은피검사물의표면다듬질이검사절차의요구사항을충족시키고검사에
충분함을확인하여야한다.
(8) 기계적세척은결함이닫히는것을피하기위해서침투탐상이전에주의를기울여
KOSHA GUIDE
M - 72 - 2011
- 11 -
적용되어야한다. 만약결함을다시여는데필요하다고판단되면산에칭의사용
을고려해야한다. 이때에칭이피검사물재료에영향을미치지않아야한다.
5.5 세척
5.5.1 세척의영향
(1) 세척은침투탐상과자분탐상의성공적인수행에중요한요소이다.
(2) 특정한검사에서세척요구사항을검사절차에서구체화하여야하고, 검사원은세
척결과가만족스러운지확인하여야한다. 문제점이있는경우검사보고서에기
록하여야한다.
(3) 만약잔류물질이피검사물재료나이후표면처리에좋지않은영향을미칠수
있는경우두기술의적용후검사표면을세척해야한다. 이러한과정을검사절
차에서구체화하여야한다.
5.5.2 자분탐상
(1) 자분탐상에서입자의이동성은먼지, 녹, 스케일, 그리스, 기름또는물과같은성
질이다른물질의존재에의해상당히영향을받았다.
(2) 어떤유형의부식부산물은그것들의경계에서잘못된지시를나타낸다.
(3) 만약건조한입자가사용된다면그표면은세척후에철저히건조시켜야한다.
5.5.3 침투탐상
(1) 결함의입구를막는먼지나표면의그리스또는용제도탐지능력에좋지않은영
향을미친다.
(2) 표면오염물질의존재와성질을확인하여야하고오염물질은적절한용제또는
세제로제거하여야한다.
KOSHA GUIDE
M - 72 - 2011
- 12 -
(3) 검사절차에서사용될세척방법을구체화하여야한다.
(4) 검사원은표면이충분히깨끗했는지검토하여야하고, 문제가있는경우검사보
고서에기술하여야한다.
(5) 검사절차는검사후세척요구사항을명시하여야한다.
5.6 접근
(1) 검사중인표면에대한물리적인접근은자분탐상과침투탐상모두의적용을위하
여필요하다. 원격검사가필요한곳에서는다른검사방법이사용되어야한다.
(2) 표준검사법에명시된적절한조명레벨을적용하여야하고, 표준검사법의준수
여부를확인하기위해조명수준을측정하여야한다.
(3) 검사원에게검사표면에접근을잘할수있는안정된플랫폼을제공하여야한다.
불안정한플랫폼은검사원의능력에영향을미칠수있다. 표면으로의로프접근
의경우효과적으로검사를할수있는지확인하기위하여훈련과평가가요구된
다.
(4) 접근에대한방해물은제거되어야한다.
(5) 검사표면에접근하는것이본질적으로어려울때는와전류탐상등다른검사법의
적용을고려하여야한다.
(6) 검사원은검사를방해하는어떠한사항도보고하여야한다.
5.7 검사원수행능력
(1) 침투탐상과자분탐상의효과적으로적용을위하여물리적인원리의이해가필요하
고, 방법에대한명확한지침이필요하다.
KOSHA GUIDE
M - 72 - 2011
- 13 -
(2) 결함의유형과크기에대한명확한설명은검사원이결함지시여부를판정하는
것을돕는다. 검사원은또한검사되는피검사물의특징과관련된잘못된지시의
원인을알고있어야한다.
(3) 좋은접근과작업환경은검사원의능력을향상시킨다. 검사가수행되는장소의
대기온도, 먼지, 피검사물로부터의대피장소, 보호복등을고려하여야한다.
(4) 부당한시간압박과과도하게긴근무시간은검사품질저하의원인이된다. 지
속적인검사를수행하는최대시간을2 시간으로제한하는것이권장된다주1). 주어
진시간동안검사의최대양을달성하도록하는장려책은검사품질의저하로이
어진다.
(5) 검사원의시력은가장중요하고적절한표준에요구된대로정기적으로확인해야
한다. 1)
(6) 가능한높은신뢰성이요구된다면, 인적오류를감소시키기위하여검사와결함
지시해석의전체또는일부가독립적으로반복될수있다.
(7) 검사원은적절한훈련과자격심사를받아야한다. 필요한경우검사원은검사이
전에실제시험편에대한연습을하여야한다.
5.8 검사조직과조달
(1) 비파괴검사가효과적이라고판단되면검사방법을선택하고검사절차를앞에서
언급한검사유의사항을고려하여작성하여야한다.
(2) 계약에서구매자와공급자간의상대적인책임을명확하게정의하여야한다.
(3) 주어진시간동안검사의최대양을달성하도록하는장려책은검사품질의저하로
이어진다. 계약할때비파괴검사회사가빠른검사를위하여안전과품질을경시
하지않도록주의할필요가있다.
1) 출처 HSE NDT2 (2002), “Magnetic particle and dye penetrant inspection”.
KOSHA GUIDE
M - 72 - 2011
- 14 -
(4) 비파괴검사업체들은자체품질관리시스템이있어야한다. 이러한시스템은소모
품의구매와관리, 회사의조직방식, 검사품질의관리방법등을포함하여야한
다.
(5) 비파괴검사업체는자체품질관리시스템에대한신뢰를구매자에게줄수있어야
한다.
(6) 비파괴검사업체의검사원은개인으로가아닌업체의관리하에서작업을하는것
이다. 검사원을구매자가직접고용한경우는구매자의품질관리시스템내에서
작업하여야한다.
6. 검사효율성
(1) 검사를의뢰하는사람은어떤검사방법이그들의목적에적합한지를판단하고결
정하여야한다.
(2) 추가적으로고려할주요인자는검사의역할과피검사물의파손리스크를감소시
키는효율성이다. 피검사물의파손리스크는파손결과와파손확률의조합으로
결정된다. 파손의결과는안전이나파손에따른경제적인영향과관련이있다.
(3) 검사는파손확률을줄임으로써리스크를줄일수있다. 파손확률은피검사물에
존재하는결함의존재가능성과관련이있다. 만약파손결과와파손확률이각각
높음(H), 중간(M), 낮음(L)으로표시된다면그것들이결합된효과들은<그림2>
와같은3×3 행렬이된다.
KOSHA GUIDE
M - 72 - 2011
- 15 -
<그림 2> 파손결과와파손확률의리스크와
의관계
(2) 검사효율성은검사후얻어지는파손확률의감소에따라1(낮음), 2(중간) 또는
3(높음)의레벨값으로평가된다. 높은값에서부터낮은값까지파손확률을줄이
기위해서는높은레벨의검사가요구된다. 반면중간값에서부터낮은값까지파
손확률을줄이는경우에는중간레벨의검사가요구된다.
(3) 예를들면, 파손결과가중대한경우의검사는파손확률을낮은수준으로줄일
수있어야한다. 그러므로파손확률이높은경우검사효과는3(높음)이되어야
한다. 그러나실제에서는검사효과를결정하기전에비파괴검사의기여를먼저
평가하여야한다.
(4) 반대로파손결과가중대하지않고파손확률이중간이거나낮은경우에는, 검사
는리스크를줄이는제한된능력을가지면되고, 일상의유지관리프로그램의일
부로서수행할수있다.
7. 안전대책
(1) 자분탐상과침투탐상의적용은다음과같은몇가지안전관련사항을가지고있
KOSHA GUIDE
M - 72 - 2011
- 16 -
다.
(가) 검사에사용되는연무제, 염색제, 현상제, 잉크와다른화학물질의독성과가
연성의정도
(나) 자외선램프의사용
(다) 자외선램프사용시의낮은조명으로인한미끄러짐, 헛디딤과넘어짐
(라) 접근(Access)
(마) 밀폐공간에서의작업
(바) 세척액의독성과밀폐공간에서의사용
(사) 검사기구의전기안전
(아) 작동중인설비의세척
(자) 고소작업
(차) 본질안전장치
(카) 작동중인설비에서의작업과작업에대한허가
(2) 사용된화학물질의제조자가권고하는안전예방조치를준수하여야한다. 이에
대한책임은회사또는조직및작업자에있다. 자외선램프에대해서도동일하다.

