[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 74 - 2011
KOSHA GUIDE
M - 74 - 2011
스테인리스강의아크용접에서발생되는
흄의제어에관한기술지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
KOSHA GUIDE
M - 74 - 2011
안전보건기술지침개요
o 작성자: 한국안전학회박재학교수
o 제․개정경과
- 2011년
11월기계안전분야제정위원회심의(제정)
o 관련규격및자료
- HSE 668/29 : Control of fume arising from electric arc welding of stainless
steels
o 관련법규․규칙․고시등
o 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건
기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2011년
12 월
26 일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 74 - 2011
- 1 -
스테인리스강의아크용접에서발생되는흄의제어에관한
기술지침
1. 목
적
이지침은스테인리스강의아크용접에서발생되는흄의건강상유해요인에대한정보
를제공하고용접시발생되는흄의제어관한기술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이기술지침은스테인리스강용접으로인하여발생되는흄에대한근로자의보호에적용
한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “용접(Welding)”이라함은2개이상의고체금속을하나로접합시키는금속가공
기술을말한다.
(나) “용접흄(Welding fume)”이라함은용접작업시발생하는금속의증기가응축
되거나산화되는등의화학반응에의해형성된고체상미립자를말한다.
(다) “밀폐공간(Confined space)”이라함은환기가잘되지않는장소로서부식성물질
이들어있거나질식성가스가발생하는등산소결핍위험이있는장소또는유
해가스로인한화재, 폭발등의위험이있는장소등을말한다.
(라) “부스(Booth)”라함은실험실등에서유해물질취급시에발생하는증기, 가스,
흄, 분진등을제거하기위한설비를말한다.
KOSHA GUIDE
M - 74 - 2011
- 2 -
(마) “위험요소”(Hazard)”라함은어떠한기회에사람에게상해를입히거나또는건
축물, 설비등에손상을주는원인이되는잠재적이거나위험한요소또는유인
을말한다.
(바) “리스크평가(Risk assessment)”라함은위험성을사전에평가하여상해나손상
을가져오지않도록예방하기위한활동을말한다.
(사) “분진등(Dust lamp)”이란잘보이지않는미세한분진이나흄을관찰하기위해
사용되는등이다. 확산된분진이나흄의부피와범위및움직임의방향을관찰
할수있는유용한보조도구이다.
(아) “최대노출한계(Maximum exposure limit, MEL)”란작업자가흡입하는공기중
부유물질의최대농도이다. 기준시간에대한평균값으로표시된다. 사업주는노
출을MEL보다아주낮게유지하기위하여예방조치를하고모든노력을할의
무를가진다.
(자) “산업노출표준(Occupational exposure standard, OES)”이란매일흡입하는사람
의건강에해가된다는과학적인증거가없는공기중부유물질의농도이다. 기
준시간에대한평균값으로표시된다. 노출을OES 값이하로제어하는것이필
요하다.
(차) “시간가중평균(Time weighted average, TWA)”이라함은1 일8 시간동안의
평균으로, 시간가중평균농도는유해인자의측정농도에발생시간을곱하고8
시간으로나눈값이다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고는
산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건기준에관한규칙
에서정하는바에의한다.
4. 스테인리스강용접흄의성분
(1) 스테인리스강의용접작업은미세한부유미립자의복잡한혼합물을만들어낸다.
KOSHA GUIDE
M - 74 - 2011
- 3 -
용접아크는모재와용가재를녹인다. 많은열이발생하고, 소모재중일부는기화
하여부유물이된다. 이부유물은냉각됨에따라미립자를형성하고호흡으로폐에
들어갈수있게된다.
(2) 흄의성분은다음에의해변한다.
(가) 사용되는소모재
(나) 용접작업의종류
①수동금속아크용접(Manual metal arc welding, MMA)
②플럭스코어아크용접(Flux cored arc welding, FCA)
③금속불활성가스아크용접(Metal inert gas arc welding, MIG)
④텅스텐불활성가스아크용접(Tungsten inert gas arc welding, TIG)
(다) 모재의구성성분
5. 건강유해요인
(1) 스테인리스강용접흄에노출되는경우의유해성은단기적영향과장기적영향으로
나눌수있다.
(가) 단기적영향: 눈과기도의자극이나타나며, 농도가특별히높은경우가슴의뻐
근함과호흡곤란이나타날수있다.
(나) 장기적영향: 6가크롬과니켈은직업성천식의발병가능성을가지고있고두
물질모두스테인리스강용접흄에서발견된다.
(2) 천식의특징은호흡곤란, 색색거림, 기침이다. 비염과눈의자극등도천식의특징
이될수있다. 짧은시간고농도의흄에대한노출은직업성천식의유발에중요
한영향을줄수있다. 한번천식이발병되면차후에낮은농도의유발물질에노출
되어도천식이재발할수있다.
(3) 스테인리스강용접흄의장기노출은폐암유발유해성을가지고있다. 이러한관
KOSHA GUIDE
M - 74 - 2011
- 4 -
점은다음에기초한다.
(가) 용접작업자들의건강기록은스테인리스강용접작업자와일반용접작업자의
높을폐암발병률을보여준다. 그러나건강기록에서용접과정에서발생되어흡
입되는흄이명확하게폐암의원인이된다고확인할수는없다.
(나) 스테인리스강용접흄에존재하는복잡한금속화합물(특히6가크롬과니켈을
함유한)은다른산업에서발암물질로여겨지는화합물과관련이있다.
6. 노출한계
(1) 용접흄의경우산업노출표준은5 ㎎/㎥(8 시간시간가중평균)이다.
(2) 스테인리스강의용접으로발생되는흄은6가크롬과니켈등의원소를포함하고있
다. 크롬의최대노출한계는0.05 ㎎/㎥(8 시간시간가중평균), 비수용성니켈의경우
최대노출한계는
0.5
㎎/㎥,
수용성
니켈의
경우
0.1
㎎/㎥이다.
이
값들은
GN
EH40/2001에서주고있는값들이다.
(3) 우선적으로노출이최대노출한계보다아주낮게되도록하여야한다. 산업노출표준
은스테인리스강의흄에대한노출을제어하는기준이된다.
(4) 6가크롬과니켈이용접소모재에사용되는경우는비록흄에대한노출이산업노
출표준이하라고하더라도가능한6가크롬과니켈에대한노출을감소시켜야한
다.
7. 건강유해성평가
(1) 노출을적절히조절하기위하여어떤조치가필요한지알기위하여건강유해성평
가가필요하다.
(2) 야외용접을포함한모든용접작업을평가하여야한다. 다양한장소에서용접을하
는경우모든노출에대한정확한평가가어려울수도있다. 이러한경우‘가장나
쁜상황시나리오’에기초하여노출평가를한다.
KOSHA GUIDE
M - 74 - 2011
- 5 -
(3) 사용빈도에상관없이모든용접과정이평가에포함되어야한다. 또한용접작업자
주변에서일하는노출가능성이있는작업자도평가에포함하여야한다.
(4) 용접소모재제조자와공급자는소모재의흄에포함되어있는크롬, 니켈과같은
물질에대한화학적분석등의유해성정보를제공하여야한다. 용접흄의90% 이
상이소모재의기화에의해발생되기때문이다.
(5) 유해성정보의검토와함께용접이실행되는환경이주는건강유해성과기존제어
방법의타당성도평가에포함되어야한다.
(6) 스테인리스강은보통코팅되지않는다. 하지만코팅이모재에행해졌다면평가에서
고려되어야한다.
(7) 흄을강조하거나가시적이지않은미세한흄을관찰하기위해분진등(Dust lamp)
이사용될수있다. 분진등으로확산된흄의부피와범위및움직임의방향을관찰
할수있다. 따라서분진등은해당장소에서용접작업자가높은노출위험에있는
지여부를알수있는유용한보조도구가된다.
(8) 분진등은제한적인정보만제공하기때문에흄의정량적인노출수준평가역시필
요하다.
(9) 산업노출한계아래로조절되는지의심되는지역은흄의구성요소각각에대한샘
플링이필요하다. 적절한제어방법이시행됨에도불구하고여전히건강유해성이
남아있는곳은각용접작업자들의노출을관찰하는것또한필요하다.
(10) 용접흄의포집장치를용접작업자의머리보호구뒤에설치할수있다. 측정된
흄수치는용접작업자의머리가흄안에또는밖에있는상대적이시간의영향을
받게된다. 개인노출측정장비에서한번측정된값은노출한계를준수하고있는
지판단하는데충분하지않으므로여러번의측정이필요하다.
8. 흄의제어
KOSHA GUIDE
M - 74 - 2011
- 6 -
(1) 평가결과에상관없이보통스테인리스강에서발생하는용접흄의제어는필요하
다.
(2) 비록8 시간시간가중평균으로스테인리스강용접흄의노출이측정되더라도단기
최대노출은제어되어야한다. 이것은눈과기도의즉각적인자극을방지하고직업
성천식의유해성을방지하기위해필요하다.
(3) 노출의조절을위한조건들을다음의우선순위에따라고려하여야한다.
(가) 용접법의선택
(나) 작업실행의향상
(다) 공학적인제어와자연환기
(라) 호흡보호구의사용
8.1 용접법의선택
(1) 용접법은보통용접의질, 경제성과장비가용성에기초하여선택한다. 그러나용접
법은배출되는흄의양과구성요소에영향을준다.
(2) MMA 용접
(가) 전형적인용접작업에서부가적인제어장치가없는경우흄노출은산업노출기
준의5 ㎎/㎥을초과한다.
(나) 스테인리스강의MMA용접에서나오는흄은MIG용접, TIG용접보다높은퍼
센트의6가크롬을포함한다. 그러므로국소배기가필요할수있다.
(3) FCA 용접
(가)
FCA용접에서
일반적으로
사용되는
높은
용접전류
수준과
높은
사용률은
MMA용접보다높은흄수준을보인다.
(나) 세밀한사전주의가있다면흄제거장치없이야외에서실행될수있다. 그
KOSHA GUIDE
M - 74 - 2011
- 7 -
러나건물안의가스실드용접은국소배기와같은MMA용접에서와유사한
대책이요구된다.
(4) MIG 용접
(가) 생성되는흄의양은용접변수와금속전달방법에따라달라진다. 만약금속
전달방법의선택이가능하다면아래의내용을고려하여야한다.
①단락전달법은낮은용접전류수준에서실행되어지고짧은아크길이를가진다.
흄의수준은MMA보다낮다.
②펄스전달법은단락전달법과비슷한낮은용접전류수준에서실행되지만단락
전달법보다긴아크길이와증가된이동속도, 높은용착률을가진다. 낮은수준
의흄발생률이가능하다.
③분사전달법은훨씬높은용접전류수준과긴아크길이를가진다. 흄수준은
높다.
(나) MIG용접에의해발생되는흄은MMA용접과FCA용접에의해발생되는흄보
다낮은6가크롬함유량을가진다. 그러나니켈의함유량은많으므로작업은
니켈을최대노출한계보다낮게줄이는것이필요하다.
(5) TIG 용접
(가) 용가재(Filler metal)는직접적으로용접풀에충전되기때문에금속은아크를
통과하지않는다. 그결과MMA, FCA, MIG 용접보다적은흄이발생된다.
(나) 용접법의선택이자유로울경우흄발생을줄일수있는용접법을선택하여야
한다. TIG를사용한스테인리스강의용접흄의경우에서는기술적으로흄발생
량을줄일수있다. TIG용접이사용될수없는경우에는MIG용접으로발생을
줄일수있다. 이런이유로TIG, MIG용접이MMA, FCA용접보다우선적으로
사용되어야한다.
(다) 사방이막혀있거나절반만막혀있는장소에서는실드가스가모여질식의위
험이있기때문에MIG나TIG용접법의사용을가능한피해야한다.
KOSHA GUIDE
M - 74 - 2011
- 8 -
8.2 작업실행의향상
(1) 용접작업자가용접면에서올라오는연기를피할수있게공작물을배치함으로써
흄의노출을상당량감소시킬수있다. 규모가큰가공의경우밀폐된공간에서의
작업이최소화되도록용접순서를배치하여야한다.
(2) 일반적으로높은전기에너지가사용되면많은양의흄이발생된다. 따라서낮은
에너지레벨에서도동등한용접부를제작하는것이가능한지살펴보아야한다. 이
때용접재료및설비제조자의권고사항을준수하고또용접사양을만족하여야
한다.
8.3 공학적제어와자연환기
(1) 자연환기, 기계식환기, 국소배기또는이3개의조합과같이작업공간에서용접흄
을제거하기위한몇가지방법들이있다. 올바른방법에의해적절히노출을제어
하는것이필요하다.
(2) 부록에제시된노출매트릭스는이러한결정을쉽게내릴수있도록도와준다. 그
러나작업실행의향상과용접법의변화와같이용접흄을감소시키기위한노력을
경주하고나서, 매트릭스를사용하여야한다.
(3) 설치된노출제어방법의효율성을확인하기위한재평가가필요하다.
(4) 국소배기가필요할것으로확인되어진장소에서는아래의<표1>이적당한국소배
기선택에도움을줄것이다
KOSHA GUIDE
M - 74 - 2011
- 9 -
공작물의종류
적절한국소배기
작업대나지그위의작은공작물
부스위작업대(상단이나후면에서배기)
나작업대아래에서배기. 그러나평판같
은공작물은흡입구를막을수있으므로
다른형태의국소배기가사용되어야한다.
지그위에두거나움직일수있는큰
공작물
후면배기가되는부스에서작업한다. 가
장좋은용접위치는기류에옆으로서는
것이다.
허용되는
위치는
기류에
등지는
것이다. 회전지그의사용은용접작업자
가올바르게위치할수있게도와준다.
크거나움직일수없는공작물
조절
가능한
트렁킹(Trunking)을
사용한
국소배기, 그리고파이프또는휴대용추
출장치에서배기
<표1> 공작물에따른국소배기장치활용
(5) 국소배기를효과적으로사용하기위하여다음사항들을고려한다.
(가) 용접작업자들에게적절한사용법을교육하여야하고올바르게사용하는지확
인하여야한다.
(나) 후드나덕트의입구는반드시용접부에근접해있어야하며후드나덕트의지
름보다멀리있으면안된다. 또한후드는열상승기류를이용하기위해용접부
의상부에위치하여야한다.
(다) 만약추출부스를사용하는경우공작물은완전히부스안에있어야한다.
(라) 추출방향으로의공기흐름은공작물의모양이나용접작업자에의해막혀서는
안된다.
(마) 동일작업장에서몇가지배기시스템이이용될경우는시스템들간의간섭을
피하기위해조심스럽게선택되고위치되어야한다.
KOSHA GUIDE
M - 74 - 2011
- 10 -
(6) 만약제한된공간에서용접을하게되면국소배기를위치시키거나계획할시추가
적인주의가필요하게된다. 배출지점은항상용접장소와가능한근접해있어야
한다. 자유로운흐름의보급공기가그공간안에있어야하며공기공급을위한팬
이필요할수도있다.
(7) 국소배기에의한흄의포획은연관(Smoke tube)의사용으로시각화될수있다. 그
러나결과는세심히살펴야한다. 그이유는흄의양, 방향, 속도가직접적으로묘
사되지는않기때문이다. 그대신에분진등(Dust lamp)을흄을강조하기위해사용
할수있고그렇게함으로써포획된흄의정도를알수있다.
8.4 호흡용보호구
(1) 흄의조절이요구되는장소에서환기는가능한기계식환기에의해서이루어져야
한다. 그러나국소배기가필요하지만가능하지않거나, 사용하여도노출이적절히
조절되지않을때에는호흡용보호구가필요할수있다. 그러나호흡용보호구는
최후에실행되어야할제어방법이다. 그이유는호흡용보호구는착용자만보호할
수있고다른제어방법과함께사용되어져야하기때문이다. 호흡기보호구사용
시주의할점은다음과같다.
(가) 가스와미립자모두로부터보호할수있는적합한호흡용보호구를선택하여야
한다. 일회용FFP(Filtering face piece) 호흡기는용접시다른개인보호장비와
함께사용할수있다.
(나) 사람들의얼굴이각기다른모양과크기를가지고있음에도불구하고대부분의
안면부품(Face piece)은오직한개의사이즈를가진다. 호흡용보호구가사용
되는경우안면실(Face seal)이중요한데, 호흡용보호구가용접작업자의안면
에밀착되어적절한방호가되는지확인하는것이중요하다.
(다) 호흡용보호구를올바르게보관및관리하여야한다.
9. 건강감시
(1) 전술된바와같이스테인리스강의용접흄은6가크롬과니켈을함유하고있고, 두
KOSHA GUIDE
M - 74 - 2011
- 11 -
물질은직업성천식의원인이되는가능성을가지고있다. 흄에포함된6가크롬과
니켈이평가의중심이된다. 감시의수준은천식발생유해수준에따라요구된다.
(2) TIG용접의경우니켈과6가크롬의함유량이낮으므로건강감시가필요하지않
다. 반면에기업주들은TIG용접을수행한자세한작업이력을보관하여야한다.
(3) 스테인리스강용접을가끔하는경우는제한적인용접흄노출이발생된다. 그러므
로낮은수준의건강감시가적절하다. 낮은수준의감시는흄에노출된작업자들
로부터과거나현재의직업성천식증상을알아내기위한설문으로행한다.
(4) 제한적으로노출된작업자들은발생할증상들중에조심해야할증상들을잘알아
야하며, 증상들을보고하여야한다. 차후조사에서는천식, 비염이있는지확인하
여야한다.
(5) 스테인리스강용접을자주하는경우와천식의유해성이확인된용접과정에대해서
는높은수준의감시가요구된다. 감시에는흄에노출된작업자들중에천식증상의
증거를능동적으로찾기위한규칙적인조사도포함된다.
(6) 조사는적절하게교육된책임자의지도에따라수행하여야하고, 천식증상이확인
되면즉시의사나간호사에게보고하여야한다. 작업시작전에폐기능검사를하여
앞으로의검사결과와의비교를위한기준으로사용한다.
KOSHA GUIDE
M - 74 - 2011
- 12 -
단계
적용
내용
1 단계
<별표2>
<별표2>의세로단의영향인자에a∼f의6 항목이있다. 각항
목에서현재용접상황을가장잘나타내는노출범위를찾는다.
2 단계
<별표2>
항목S는특별한상황을위한것이다. 만약S 항목이하나라도
해당되면노출매트릭스를사용할수없고철저한평가를실행
할필요가있다.
3 단계
<별표2>
만약전체에S항목이없다면노출점수박스안에있는영향인자
를기록한다. 예를들어영향인자‘a’ 용접전류가보통이면이것
은“Score 2”의열에속하므로점수2를박스a에기록한다. 전
체노출점수를위해6 개점수를더한다.
4 단계
<별표2>
전체노출점수에사용하는용접방식에대한가중치를곱하여서
가중노출점수를계산한다. 가중치는<별표2>에서제공된다.
예를들어MIG를사용하면전체노출점수에2를곱한다.
5 단계
<별표3>
<별표2>로부터가중노출점수를사용하여<별표3>에서요구
되는환기시스템을찾는다.
부록: 노출매트릭스를이용한환기방법의선택
부록에서는노출매트릭스를이용하여스테인리스강용접에서의흄에대한노출정도를
평가하고이로부터환기방법을선택하는간단한방법에대하여기술한다.
(1) <별표1>에기술된단계에의하여환기방법이선택된다.
<별표1> 환기방법의선택단계
KOSHA GUIDE
M - 74 - 2011
- 13 -
(2) 노출점수는<별표2>에의하여계산된다.
<별표2> 스테인리스강의실내용접용노출매트릭스(노출점수계산용)
영향인자
노출범위
S
3
2
1
특별한상황
철저한평가가
필요함
최고노출
Score 3
중간노출
Score 2
최소노출
Score 1
a
용접전류
극도로높음
높음
보통
낮음
b
용접
재료/소모재
코팅된재료나
다른유해성
존재
높은흄배출량
중간흄
배출량
낮은흄
배출량
c
용접장소
밀폐공간
나쁜환기
낮은(저조한)환
기
좋은환기
d
용접자의위치
항상흄안에
위치함
대부분흄안에
위치함
자주흄안에
위치함
가끔흄안에
위치함
e
용접시간
(WT)
하루중
8시간
보다많음
하루중약
8시간
하루중약
4시간
하루중약
2시간
f
아크시간
(%of WT)
20% 보다많음
약20%
약10%
약5%
노출점수
a
b
c
d
e
f
.... + .... + .... + .... + .... + .... = .........
가중치
TIG 용접= 1
MIG 용접= 2
FCA 및MMA 용접= 3
가중노출점수
(노출점수) ..... x (가중치)..... = ..................
KOSHA GUIDE
M - 74 - 2011
- 14 -
(3) <별표2>에서기술하는각영향인자에대한노출정도는다음과같다.
(가) 용접전류의설정은소모전극의지름에의해좌우되며, 아래에제시된전류값
은대부분의용접에서의전형적값이다.
①극도로높음: 300 A이상이거나제조회사에서권유하는사용범위이상에서
사용
②높음: 200-300 A 사이에서사용되는전류
③보통: 100-200 A 사이에서사용되는전류
④낮음: 100 A까지사용되는전류
(나) 용접재료/소모재
①높은흄배출량: 제조회사의흄에대한정보에서전체크롬이15%보다많고
니켈이6%보다많은경우
②중간흄배출량: 제조회사의흄에대한정보에서전체크롬이5∼15%이고
니켈이3∼6%인경우
③낮은흄배출량: 제조회사의흄에대한정보에서전체크롬이5%보다적고
니켈이3%보다적은경우
(다) 용접장소
①밀폐된공간: 주로사방이막힌공간이나유해물질이모이거나산소결핍의
가능성이있는공간. 예를들면탱크, 파이프, 사일로등.
②환기가나쁜공간: 예를들어자연환기가없는아주작은공간이나한정된
공간이어서급격히흄의축적이일어나는공간
③환기가부족한공간: 예를들어낮은지붕이나개방되지않은문이나창문을
가진작업공간이나3면이막혀있는부스. 이때문에자연공기의움직임이제한
되는공간.
④환기가잘되는공간: 높은지붕, 문과창문을통한좋은자연환기가되는작
업공간.
(라) 용접자위치
KOSHA GUIDE
M - 74 - 2011
- 15 -
①항상흄안에얼굴이위치: 모든아크시간동안흄의통로에용접자의얼굴
이있음
②대부분흄안에얼굴이위치: 아크시간의2/3동안발생되는흄연기위에
얼굴이근접해있음
③자주흄안에얼굴이위치: 용접자의위치가상황에따라달라지고아크시
간의1/3동안용접자의얼굴이직접적으로흄의통로에있음
④때때로흄안에얼굴이위치: 얼굴이생성되는흄근처에있지않지만용접
작업동안용접자의얼굴이때때로흄안에있음
(마) 용접시간(Welding time, WT)은하루중용접또는용접과관련된작업에사용
하는시간
(바) 아크시간(Arc time, % of WT)은아크스트라이크에의한활동적용접시간의
사용된용접시간에대한퍼센트. 따라서5%는매시간용접중3분간아크가켜
짐을의미. 10%는매시간용접중6분간아크가켜짐을의미.
(3) 가중노출점수를사용하여<별표3>에서적절한환기방법을찾는다.
KOSHA GUIDE
M - 74 - 2011
- 16 -
<별표3> 가중노출점수에기초한스테인리스강용접환기방법의선택
가중노출점수
(<별표2>에서계산)
환기제어방법
10 이하
문과창문을통한자연환기가적절. 만약자연환기가불가능
하면최소수준의환기.
10 - 19
대부분의상황에서자연환기가적절하고몇몇의상황은
기계식환기가필요. 기계식환기는신선하고오염되지않은
공기의공급으로작업공간주변의흄을줄이는것임. 기계적
환기의예로용접장소의배기팬과작업장안의신선한
공기의주입구설치가있음.
20 - 30
대부분의상황에서기계적환기가불충분하고몇몇의상황은
국소배기가필요. 국소배기는흄이생성되자마자배기팬에
연결되어있는덕트시스템으로포획하여야함.
31-54
국소배기가요구됨. 자세한내용은본문참조.
특별한경우
(하나이상이노출범위
S에속해있을때)
환기의철저한평가가필요하고호흡용보호구가필요
(4) 다음의경우는<별표3>에기술된환기방법외에호흡용보호구가필요할수있
다.
(가) 환기시스템만으로는흄이나각각의성분(예를들어6가크롬)에대한노출을
제어하지못할경우
(나) 환기시스템이실드가스들에의한산소결핍을막지못할경우
(다) <별표2>에서제시하는환기방법이가능하지않거나비용에비하여효과가없
을경우
(5) 특별한경우
(가) 어떤항목이라도<별표2>의S항목에있으면노출매트릭스는사용될수없
KOSHA GUIDE
M - 74 - 2011
- 17 -
고자세한평가가필요하다.
(나) 표면이코팅된재료의용접시생성되는오염물질로인하여노출위험이증가한
다. 이러한경우우선적으로코팅으로부터의흄에대한노출을방지하여야한다. 예
를들어용접전표면코팅을제거할수있다.
(다) 표면코팅제거가가능하지않는경우노출을최소화하기위하여국소배기등을
하여야한다.
(라) <별표4>는실드가스의리스크에대한정보를준다.
<별표4> 실드가스의리스크
실드가스
위험요소
리스크
해결책
아르곤(Ar)
공기와의
치환에
의
한질식
탱크, 파이프, 방등
의낮은지점에모이
는매우무거운가스
환기가
좋은
지역에서
사용
하고
국소배기
와같이사용
밀폐공간의
대
기
산소
지수
측정
헬륨(He)
공기와의
치환에
의
한질식
탱크, 파이프등의높
은
부분에
모이는
아주가벼운가스
질소(N2)
공기와의
치환에
의
한질식
탱크, 파이프, 방등
에모이는가스
이산화탄소
(CO2)
공기와의
치환에
의
한질식.
호흡에
대한
직접적
인영향
공기보다무겁고, 탱
크, 파이프, 방등에
모이는가스
가스들의혼합물은위의성질들을조합한특성을가짐

