[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 75 - 2016
공압시스템의소음감소에관한기술지침
2016. 12
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 서울과학기술대학교이근오교수
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전실
○제·개정경과
- 2011년11월기계안전분야제정위원회심의(제정)
- 2016년12월기계안전분야제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
- KOSHA GUIED M-103-2015「공기압시스템의안전에관한기술지침」
- HSE PM56 : Noise from pneumatic systems
○관련법규․규칙․고시등
○기술지침의적용및문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침 소관분야별 문의처 안내를 참고하시기
바랍니다.
    - 동 지침 내에서 인용된 관련규격 및 자료, 법규 등에 관하여 최근 개정본이 있을 
경우에는 해당 개정본의 내용을 참고하시기 바랍니다.  
공표일자: 2016년12월27일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 75 - 2016
- 1 -
공압시스템의소음감소에관한기술지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙제3편4장(소음및진동에의한건강장해
의예방)에의거모든산업현장에서다양한목적으로폭넓게이용되는압축공기의
사용에서발생하는소음을저감하기위한구체적이고공학적인기술을제시함을목
적으로한다.
2. 적용범위
이지침은공압시스템에서발생하는소음을제어할때에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “공압시스템(Pneumatic system)”이라함은기계장치의구동이압축공기에의
해작동되는시스템을말한다.
(나) “노즐(Nozzle)”이라함은액체또는기체를고속으로자유공간에분출시키기위해
유로끝에다는가는관을말한다. 단면적이흐름방향으로작아지도록끝으로갈
수록가늘어지며유체의높은압력을속도로바꾸는역할을한다. 예컨대소방노
즐, 분수·살수전의노즐, 내연기관의연료분사노즐, 제트엔진이나로켓의배기노
즐등이있다.
KOSHA GUIDE
M - 75 - 2016
- 2 -
(다) “제트(Jet)”라함은증기나액체, 기체등이좁은구멍에서고속으로분출되는
상태를말한다. 이상태를응용하여제트엔진이나로켓을제작한다. 제트의내
부는다른곳보다압력이낮기때문에유체가그안으로흘러들어가게된다.
이현상은분무기에서응용되고있다.
(라) “배경소음(Background noise)”라함은혼잡한거리에서들리는차소리나사
람음성등의소음처럼배경의소리에혼합되어구분하기힘든음향을말한다.
어떠한소리가배경소음이하로낮아진다면구분하기힘들거나잘들리지않
게된다.
(2) 그밖의용어의정의는이지침에서특별한규정이있는경우를제외하고는
산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기준에관한
규칙에서정하는바에따른다.
4. 공압시스템에서의소음
압축공기사용에관련하여과도한수준의소음은일반적으로압축된공기가대기로
방출될때발생된다. 그러므로대부분의소음원은공압배기관과압축공기분출기이
다.
(1) 공압배기관
공압배기관은폭넓은범위의기계와도구에서작업에사용되고난후의불필요
한압축공기를없애기위해쓰인다. 몇몇공압배기관은연속적으로작동되는반
면대부분은기계나도구의작업사이클에의해영향을받아간헐적으로작동된
다.
(2) 압축공기분출기
압축공기분출기는보통기계에서제조공정에있는제품이나잘려진토막(잔해)
을제거하거나기계를청소하고식힐때혹은, 지속적인압축공기의공급이필요
KOSHA GUIDE
M - 75 - 2016
- 3 -
한공정을할때쓰인다.
대부분의공압장치는공장의공기배관을통하여목적
지에공급된다.
5. 배출소음기
5.1 배출소음기(Exhaust silencer)의적용시고려해야할점
(1) 배압
(가) 배압의증가는공압시스템의오동작위험이있으므로배출소음기의설계시
배압이발생되지않도록해야한다.
(나) 소음기의공기흐름중에막힘이없도록해야한다.
(다) 소음기를선택할때에는배압을검토하여선정해야한다.
(라) 소음기의막힘은배압증가의기본적인원인이므로올바른설치와유지보수를
해야한다.
(2) 습기
(가) 급속한공기의팽창은소음기의본체를냉각시키고공기중에포함된습기를
응축시켜공기의흐름을막고, 소음기를얼어붙게만든다.
(나) 공압배기관의선단에소음기의부피를늘려공기의급속한팽창을막는
어
댑터를설치하면유체의응결을막을수있다.
5.2 배출소음기의소음감소기술
(1) 공압배기관의소음을감소시키는우선적인방법은소음기안에서공기를적당
하게분산시켜압력의강하를유도하는것이다.
KOSHA GUIDE
M - 75 - 2016
- 4 -
(2) 소음기의내부는작은구멍크기의조밀한소결플라스틱으로채워져있으며충
전재의투과성을조절하여배압과소음감소정도의균형을조절해야한다.
(3) 압축공기를배출하는공압배기관이오염되어소음기가막힐가능성이있는경
우에는좀더큰용량의소음기를사용하거나, 오염된공기가흐르지않도록
필
터를설치한다.
(4) 멤브레인으로이루어진소음기는18 dB(A)의소음감소를제공하는재료가효과
적이며, 구멍의크기를크게하고여러겹의금속그물로구성되어있어야한다.
이러한소음기는오염물질에강하며적당한용매에헹구어쉽게청소할수있다.
5.3 배출소음기의유형
배출소음기는간략화하여세종류로나뉠수있다.
(1) 압력감소멤브레인으로서소결폴리에틸렌을사출성형한플라스틱몸체로만
들어진소음기는가격이싸고, 크기는작지만, 오염물질에의해쉽게성능이
저하되므로일회용으로적합하다.
<그림 1> 소결 폴리에틸렌으로 사출성형한 소음기
KOSHA GUIDE
M - 75 - 2016
- 5 -
(2) 청동이섞인금속몸체내부에복잡하게얽혀진철선으로되어있는소음기는
가격대가중저가이며, 내구성이좋으나오염물질에의해쉽게막힘이발생된
다.
<그림 2> 기계가공한 금속몸체 내부에 철선으로 채워진 소음기
(3) 금속몸체와몇겹의조밀하게짜여진쇠그물층으로조립되어있는소음기는
가격이고가이며비교적크기가크고오염된공기에도막힘이발생되지않아
유지관리비가적게든다. 또한필요에따라쉽게청소도가능하여장기간사
용이가능하다.
<그림 3> 가공조립된 몸체 내부에 쇠그물이 조밀하게 짜여진 소음기
KOSHA GUIDE
M - 75 - 2016
- 6 -
5.4 설치와유지
(1) 배기가스의청결
기계에소음기를설치할때에는배기가스를청결하게관리해야한다. 생산과정에서
발생되는먼지와이물질이섞인배기가스는소음기내에두꺼운납유리침전물을
형성하는경향이있으며이로인해공압장비가손상될가능성이있다.
(2) 소음기의설치방향
소음기를설치할때에는수평혹은거꾸로설치해야한다. 이것은오염물질이소음
기내의흡음물질을통과하여응축되더라도중력에의해배수되는것을돕는다. 만
약소음기를수직으로설치하면, 응축된오염물질이공기의흐름을방해할뿐만아
니라배기관과조절밸브에고장을초래하여오일플러그를발생시킨다.
(3) 소음기의파손방지
기계적인충격으로인한소음기의파손을예방하기위해소음기는최소한으로돌출
시켜야하며충돌로부터안전한곳에위치시켜야한다. 또한플라스틱본체로된
소음기는특히충격에의한손상을입지않도록설치한다.
(4) 소음기의막힘방지
소음기의막힘은결과적으로공압기계본체의생산효율을감소시키므로주기적인
청소를실시해야하며, 청소가불가능한경우즉시교체해야한다.
KOSHA GUIDE
M - 75 - 2016
- 7 -
5.5 소음기의청소방법
(1) 용매(Solvent) 사용
모든소음기는외부에붙어있는이물질을청소해야하며, 큰구멍의멤브레인을사
용하는소음기는흡음물질깊숙이파묻힌오염물질을청소해야한다. 금속소음기
는통상적으로구할수있는용매로청소할수있다. 다공성플라스틱(특히소결
폴리에틸렌)을사용하는소음기는염소화탄화수소로된용매로청소할수없다.
(2) 솔이나브러쉬사용
청소과정은5분동안깨끗한용매에담근후거친솔이나나일론브러쉬로문지른
다. 와이어브러쉬는소음기에손상을줄수있기때문에사용하지않는다. 청소가
끝난후에소음기를깨끗한압축공기로불어준다.
5.6 소음기의선택시고려사항
제조업에서사용하기위한적당한배출소음기를고를때, 아래에언급되는요인들이
주요하게고려되어야한다.
(1) 소음감소
흡음처리된배기구의최고소음레벨은적어도흡음처리가되지않은배기구보다
18 dB(A) 가량감소되는것이좋으며공기흐름조건과맞는다면더큰소음감소일
수록좋다. 대부분의상황에서, 25dB(A) 이상의소음감소는배경소음레벨이하로
배출소음을감소시킨다.
KOSHA GUIDE
M - 75 - 2016
- 8 -
(2) 유속
대부분의소음기는새것일때는적절한유속을제공하지만오염된공기배관속에서
는유속이점점느려지게되므로항상일정한유속을유지할수있도록하여밸브
와장치가설계속도에서작동되도록하여야한다.
(3) 구조
대부분의소음기는돌발사고가일어나기쉬운작업환경에있는기계의돌출된부
분의외부덮개밖에설치되어있다. 그러므로소음기는어느정도의충격에도파손
되지않고견딜수있어야한다.
(4) 유지관리
대부분의공장에서행하는유지관리에대한노력은오로지생산기계가계속효율적
으로작동할수있도록유지하는것에대해서만집중된다. 따라서소음기는공압장
치의생산성을증가시키지않기때문에간과되는경향이있다. 소음기는배출가스
를방해하여생산을감소시키는요인이될때에만유지관리의관심을받으므로만
약이러한비생산적인장치가너무많은유지를필요로한다면그것은폐기처분된
다. 그러므로최소의유지관리가가장주요한고려사항이다.
5.7 소음기의선택과정
(1) 적당한소음기를선택하기위해서는장비제조사의설계안내서에명시되어있는
유속자료를확인하고이에적합한소음기를선택해야한다.
(2) 만일소음기를설치해야하는기계에배압이문제가되지않는다면소음감소의
효율이좋고저렴한소음기를선택하는것이좋다.
(3) 소음기가오염된공기배관이나마찰클러치파워프레스나프레스브레이크의공
압제어에설치되어있는경우는배출되는공기를최소한으로제한하고오래사
용할수있으며유지관리가필요없는소음기를선택해야한다.
KOSHA GUIDE
M - 75 - 2016
- 9 -
6. 압축공기분출기
6.1 압축공기분출기(Jet)의소음특징
(1) 분출속도(Jet velocity)
압축공기제트로부터발생되는소음은분출속도와밀접한관련이있으며, 분출기
의설치와응용에따라서소음레벨은제트속도의4승과8승(V4-V8) 사이에서변
한다. 공기제트의소음은분출속도에몹시의존하기때문에공기배관압력의감
소를통해서여분의소음감소를이룰수있다.
(2) 노즐의사이즈
(가) 노즐의단면적은발생되는소음에영향을미치지만, 그리큰영향을미치는것
은아니다. 예를들어노즐단면적이반으로줄어든다면, 3 dB 정도의소음감
소가나타난다.
(나) 간단한수단하나만으로는높은수준의소음감소를얻을수없고, 몇몇제트의
특성을조합하는것이필요하다.
6.2 압축공기분출기의종류
제조업에서일반적으로사용되는가장간단한형태의공기분출기는작업구역에지
속적으로바람을불어주고제트(Jet)의방향성을강화하기위하여끝이오픈되고물
고기꼬리모양의형태를하고있다. 공기분출기로부터만들어지는소음은분출속
도의영향을크게받으므로공기분출기의소음감소를위해서는분출속도를줄이는
것이효과적이다. 이를위해서공기배관을수정하는것은실현불가능하기때문에
분출기노즐을재설계해야한다.
분출속도를줄이기위한노즐의종류는크게두가지가있다.
KOSHA GUIDE
M - 75 - 2016
- 10 -
(1) 압력감소노즐
압력감소노즐은노즐입구에다공성물질의플러그(Plug)를사용한다. 이러한
노즐은항상공기흐름을간섭하고오염된공기배관에서사용할때막히거나추진
력을잃는문제를겪는다.
(2) 공기엔트레인먼트노즐(Air entrainment nozzle)
공기엔트레인먼트노즐은유체역학의원리를조합하고응용하여주위의공기를
끌어들이는형태를가지는데이것은다음과같은광범위한범주로나뉘어진다.
(가) 흡인식의벤추리노즐(Aspirated venturi nozzle)
주위의공기가벤추리구멍을통해제트기류로합류하여압력감소가발생하
는형태로제작되었다. 끌어들여진공기는낮은속력으로이동하는더큰공
기흐름을만들면서운동량을교환한다. 노즐의끝에서분출되는기류는작
업에쓰이게된다.
<그림4> 흡인식벤추리노즐
KOSHA GUIDE
M - 75 - 2016
- 11 -
(나) 코안다효과노즐(Coanda effect nozzle)
높은속력의제트기류가인접한매끄럽고볼록한표면에밀착되는원리를이
용한다. 코안다노즐은분출파이프의끝이잘린원뿔모양의플러그를사용
하여만든다. 원뿔의토대주위에있는작은원형의분출구는높은속력의
공기를원뿔표면으로분출되게
하고, 제트기류와혼합되도록한다. 이런흐
름은주위의공기를끌어들이고, 가속도가교환되어속력이감소되고공기의
양은증가한다.
<그림5> 코안다효과노즐
(다) 기하학적효과노즐(Geometry effect nozzle)
주위의공기가제트기류에합류될수있도록끝부분모양이변형된노즐이
다. 주로노즐의끝에V모양의홈이둘러져있으며이것은주위의공기가낮
은속도의더큰기류를만들면서분출기류에합류하도록한다.
<그림6> 기하학적효과노즐
KOSHA GUIDE
M - 75 - 2016
- 12 -
(라) 멀티-제트노즐(Multi-jet nozzle)
다수의관이나다수의구멍을가진플러그로구성되어있다. 이작은분출구
의작업영역은큰분출구의영역보다작지만이작은분출구들이모여서큰
지름의제트기류를만들고주위의공기를동반하기때문에, 이것은소음감소
에효과적이다. 가속도의변화로분출의평균속도가감소하기때문에이것은
소음감소의대표적인원리이다.
<그림7> 멀티-젯노즐
(마) 이중관제트노즐(Coannular jet nozzle)
두개의개별적인분출관으로이루어져있다. 바깥의링젯은중심의분출노
즐에서생기는매우거친소음을막는음향방어막역할을하며, 합쳐져느린
제트기류를만드는혼합과정에도움을준다.
<그림8> 이중관제트노즐
위의방법들중하나를사용하는것보다종합하여사용하는여러가지방법이존재
한다. 가장일반적이며효과적인방법은이중관과코안다효과를조합한노즐이다.
KOSHA GUIDE
M - 75 - 2016
- 13 -
6.3 설치와유지관리
(1) 압축공기분출노즐은압축공기내의오염원을수용할수있는충분한크기의
오리피스(Orifice)를설치해야한다. 또한정기적인점검과청소를통해막힘이
없도록유지해야한다.
(2) 공기의속도를줄이기위한압력강하멤브레인을사용한다면오염된공기배관
에사용되면안되며, 막히지않도록정기적인점검과청소를해야한다.
(3) 공기분출구로부터발생하는소음을줄이는추가적인방법은에어젯이필요한
주기동안에만작동되도록작동주기를변경하는것이다.
(4) 코안다의유입원리를사용하는노즐은노즐말단마개(Nozzle termination plug)
가있어야하며, 이러한마개는충격으로인해헐거워질수있기때문에정기적
인검사를해야한다. 만일헐거워진노즐말단마개가작업에이용된다면노즐
의끝은발사체가될수있다.

