[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 76 - 2013
동력식수동대패작업에관한
안전기술지침
2013. 7.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 서울과학기술대학교이근오교수
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원채종민
○제·개정경과
- 2011년11월기계안전분야제정위원회심의(제정)
- 2013년6월기계안전분야기준제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
- HSE WIS17 : Safe use of hand-fed planing machines
- EN 859 Safety of woodworking machines - Handfed surface planing machines
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제109조(대패기계의날접촉예방장치)
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건
기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2013년7월11일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 76 - 2013
동력식수동대패작업에관한안전기술지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙제109조(대패기계의날접촉예방장치)에
의거동력식수동대패를사용함에있어서커터블록및회전부의접촉등에의한재해를
방지하기위한동력식수동대패의방호, 테이블설정, 작업안전수칙에관한기술적사항을
정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은동력식수동대패를사용함에있어서근로자가커터블록이나, 회전부에접촉
하여위험에노출될가능성이있는작업내용에대하여적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “동력식수동대패(Hand-fed planning machine)”라함은가공물을고정시키는
두개의테이블사이에수평으로설치되어회전하는커터블록(cutter block)을
이용하여목재또는이와유사한재질의표면을매끄럽게깎아서가공하는기
계를말한다.
(나) “커터블록(Cutter block)”이라함은절삭날을고정시키는원통형의기둥을말하
며이를회전시켜서가공재의표면을절삭하는동력식수동대패의부품을말
한다.
(다) “쇼우가드(Shaw guard)” 라함은넓은판으로이루어진가드를두개이상이용
하여터널과같이가공재를감싸는형태로만들어진가드를말한다.
(라) “밀기블록(Push block)” 이라함은가공재의길이가짧아직접가공재를공급
KOSHA GUIDE
M - 76 - 2013
하여가공해야할때가공재와근로자의손사이에위치하여커터블록이근로
자의손에접촉하지못하도록하는도구를말한다.
(마) “밀기막대(Push stick)” 라함은길이가길거나쇼우가드등으로감싸져있어
직접공급이불가능한가공재를공급하기위하여가공재를밀어주는막대형태
의도구를말한다.
(바) “절삭원(Cutting circle)” 이라함은커터블록에부착되어있는커터가함께회
전하며실제적인절삭작업을수행하는바깥궤적을말한다.
(2) 그밖의용어의정의는이지침에서특별한규정이있는경우를제외하고는산
업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기준에관한
규칙에서정하는바에따른다.
4. 위험요소
(1) 기계적위험: 끼임, 전단, 절단, 말림, 물림, 충격, 가공물날아옴또는부품의파
손으로인한날아옴, 기계안정성상실로인한넘어짐
(2) 전기적위험: 감전
(3) 소음에의한난청
(4) 유해분진, 가스, 흄등의흡입에의한위험
(5) 화재, 폭발위험
(6) 부적절한근로자세등에의한근․골격계질환위험
(7) 안전장치미설치또는결함에의한위험
5. 동력식수동대패의방호
동력식수동대패를이용한작업을수행하기전근로자는<그림1>과같이기본적인
방호요건을확인해야한다.
KOSHA GUIDE
M - 76 - 2013
안내판
비작업영역
커터블록의전체폭과길이를덮을
수있도록안내판에부착한가드
테이블아래기계구동부에
접근불가
안내판의근로자측에
설치한조절식브리지
가드
<그림1> 기본적인방호조치요건
5.1 브리지가드의요구조건
(1) 커터블록과접촉시에도가드또는커터블록이손상되지않고, 무거운가공재를
지지할수있을정도의충분한강도및강성을가진목재또는알루미늄재질을
사용하여제작해야한다.
(2) 쉽게변형되거나커터블록이노출되지않도록제작해야한다.
(3) 최대로조정되었을때안내판과테이블사이의틈을덮을수있을정도로충분히
길게해야한다. 크기가큰기계일경우에는텔레스코프형가드(Telescopic guard)
를설치할수있다.
(4) 브리지가드와안내판및가공재사이의틈새는<그림2∼6>과같이최대한가
깝게조정되어야한다.
(5) 가드의폭은최소한커터블록의지름이상이되도록충분히넓어야한다.
KOSHA GUIDE
M - 76 - 2013
(6) 공구가없이도쉽게수평방향과수직방향으로조정할수있어야한다.
5.2 제동장치
커터블록이정지하는동안에접촉으로인한위험을줄이기위해서기계는10초이
내에커터블록을정지시킬수있는제동장치를갖추어야한다.
6. 공구및테이블의설치
6.1 커터블록
(1) 동력식수동대패에는원통형커터블록만사용해야한다.
(2) 절삭날의돌출길이는가능한최소를유지하고, 신규제작기계의경우1.1 mm 이하가
되도록해야한다.
(3) 커터블록은회전에따른균형을고려하여설치하고, 스크루체결식의경우절삭날의
최소돌출길이및토크는공구제작사의권고에따라야한다.
(4) 절삭날은가공물의걸림(Snatching), 되튀김(Kick-back)으로인한재해의위험을
줄이기위하여일정한주기로날카롭게해주어야한다.
6.2 테이블의설치
(1) 절삭원과송급및배출측테이블의가장자리사이의틈새거리는가능한작게유지
하되, 3 mm ± 2 mm 이하여야한다. (<그림2> 참조)
(2) 배출측테이블의높이는절삭원의직경보다낮게설치되지않아야한다.
(3) 동력식수동대패를시험기동하기전모든방호가드는정해진위치에설치되어
있어야한다.
KOSHA GUIDE
M - 76 - 2013
7. 동력식수동대패의작업방법
7.1 평면가공작업
(1) 송급측테이블에서왼손은가공재를눌러주고, 오른손은가공재를커터블록방향
으로밀어넣어준다.
(2) 가공재가배출측테이블쪽으로충분히옮겨지면왼손을배출측테이블로움직여
가공재가들뜨지않도록눌러준다. 이때, 왼손은브리지가드위쪽으로안전하고
신속하게움직여야한다.
(3) 가공재가배출측테이블로약2/3 이상옮겨지면오른손으로가공재를밀어넣어
작업을
마무리한다. 이경우, 가공재를커터블록에직접밀어넣지않도록한다.
7.2 모서리가공작업
(1) 모서리가공작업시근로자의손이목재를잡고있는동안에는절삭날위로손이
지나가지않도록해야한다.
(2) 근로자는양손으로가공물이펜스와직각상태를유지할수있도록수평방향으로
힘을가하도록한다.
안내판
브리지가드
테이블
가공재
브리지가드는가공재와안내판에최대한가깝게조정되어야함
(x).
<그림2> 브리지가드의조정- 평삭
KOSHA GUIDE
M - 76 - 2013
브리지가드는가공재와테이블에가깝게조정되어야함(x).
<그림3> 가장자리작업
브리지가드는가공재와최대한가깝게조정되어야함(x).
<그림4> 직사각형재료의평삭과가장자리작업
브리지가드는가공재와안내판에최대한가깝게조정되어야함(x).
<그림5> 작은정사각형재료의평삭과가장자리작업
KOSHA GUIDE
M - 76 - 2013
브리지가드는가공재와테이블에최대한가깝게조정되어야함(x).
<그림6> 큰정사각형재료의평삭과가장자리작업
공급
안내판
테이블사이의틈은
가능한좁게
쌍으로균형을이룬고속
강재커터
절삭원
경화된강의
테이블립(Lip)
절삭
깊이
배출측테이블
절삭원과공급
테이블의틈은
가능한가깝게
송급측
테이블
<그림7> 테이블의높이와틈
8. 작업별안전대책
8.1 짧은가공재의작업
KOSHA GUIDE
M - 76 - 2013
(1) 길이가짧은가공재의평면을가공할때에는밀기블록을사용한다.
(2) 밀기블록에는근로자가견고하게잡을수있는손잡이를부착하여야한다. (<그
림8> 참조)
밀기블록
<그림8> 짧은목재토막에사용하는밀기블록
8.2 홈가공(Rebating) 및경사면가공(Bevelling)작업
(1) 송급측테이블위에가공재를올려놓는다.
(2) 쇼우가드를설치하는등근로자의손이커터블록에닿지않도록커터블록주변에
터널형가드를설치한다.
(3) 커터블록과송급및배출테이블사이의틈새에는신체접근을방지하기위한
가드를설치한다.
(4) 가공재의되튀김(Kick-back) 위험을줄이기위하여날카로운상태의칼날을사
용한다.
(5) 쇼우가드(<그림9> 참조)는확장패드를사용하여가공재가없는경우에도커터
블록에대한접근을효과적으로방지할수있는구조여야한다.
KOSHA GUIDE
M - 76 - 2013
터널형가드
밀기막대
홈가공테이블의확장부위는
볼트로잠겨져야함
<그림9> 홈가공테이블, 쇼우가드및밀기막대를사용한홈가공작업
(6) 경사면가공작업을하는경우에는가공재를적절하게지지해야한다.
(7) 홈가공작업을하는경우에는커터블록주변에쇼우가드를설치하는등터널형
가드를구성하여그사이로가공재가송급되도록해야한다. (<그림10> 참조)
쇼우가드
가공재
브리지가드
기울어진안내판
(Tilted fence)
<그림10> 기울어진안내판과쇼우가드를이용한경사면작업
KOSHA GUIDE
M - 76 - 2013
9. 유지관리
안전장치및방호가드를포함한동력식수동대패기계는안전성을확보하기위하여
다음과같이적절하게유지관리해야한다.
(1) 가동부에는주기적으로윤활을해야한다.
(2) 기계에손상된부위가있는지확인하고필요시손상된부품을교체한다.
(3) 가공재의크기에적합한크기를유지하도록쇼우가드의패드를주기적으로교체
해야한다.
(4) 고정나사는양호한상태를유지하고필요시사용할수있는예비부품및공구를
비치해두어야한다.
(5) 밀기블록의손잡이는주기적으로점검하고양호한상태를유지하여야한다.

