[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 78 - 2013
자동차타이어공기주입작업에관한
안전기술지침
2013. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 서울과학기술대학교이근오교수
○개정자: 안전연구실신운철
○제·개정경과
- 2011년11월기계안전분야제정위원회심의(제정)
- 2013년11월기계안전분야기준제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
- HSE INDG433 : Safety during tyre inflation in motor vehicle repair
- KOSHA GUIDE G-55-2010 「차량경정비작업안전에관한기술지침」
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제92조(정비등의작업시의운전정지등) 제4항
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건
기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2013년11월29일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 78 - 2013
- 1 -
자동차타이어공기주입작업에관한안전기술지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제2편제1장
제1절제92조(정비등의작업시의운전정지등)의규정에따라자동차타이어의공기
주입시작업에관한위험관리대책, 기술적제어대책등필요한안전지침에관한사항
을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은자동차타이어의공기주입작업에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “휠(Wheel)”이라함은타이어와차축(Axle) 사이에서회전하면서하중을지
지하는구성요소로서, 일반적으로한몸체로되어있거나영구적으로결합된
또는분리할수있는두개의주요부품인림과휠디스크를말한다.
(나) “림(Rim)”이라함은타이어가장착되고지지하는휠의부품을말한다.
(다) “비드(Bead)”라함은강선에고무를피복하여타이어를림에장착, 고정시키는
부분을말한다.
(라) “트레드(Tread)”라함은타이어접지부분의고무층으로노면과접촉하는부
분을말한다.
KOSHA GUIDE
M - 78 - 2013
- 2 -
(마) “사이드월(Sidewall)”이라함은트레드와비드사이에있는타이어의부분을
말한다.
(바) “코드(Cord)”라함은플라이, 카카스, 벨트및브레카를구성하는직조된섬유
선또는금속선을말한다.
(사) “플라이(Ply)”라함은고무로덮인평행한코드층을말한다.
(아) “카카스(Carcass)”라함은타이어의골격을형성하는코드층을말한다.
(자) “벨트(Belt)”라함은트레드센터라인에대하여평행하게카카스를연결하는
기능을가지는트레드와카카스사이의코드층을말한다.
(차) “지퍼파손(Zipper-failure)”이라함은공기의주입압력이낮은상태에서주행하는
경우사이드월이과도하게유연화되고이유연성으로인하여코드에손상이가해
져있다가타이어에공기를주입할때사이드월을따라서급격하게찢어지는현상
을말한다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고
는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건기준에관한
규칙에서정하는바에의한다.
4. 위험요인
4.1 타이어제거, 교환및공기주입시위험작업의종류
(1) 타이어및휠의인력취급작업
(2) 들어올린자동차의낙하
KOSHA GUIDE
M - 78 - 2013
- 3 -
(3) 갓길작업중차량과의충돌
(4) 공기주입시타이어의폭발또는휠의분리
4.2 타이어파열에너지에의한위험성
(1) 공기가주입된타이어는상당한양의에너지를저장하고있다. 일반적으로공기
를주입한상용차(CV)의사이드월은매우큰힘을받으며경우에따라서34톤
이상의힘을받는다.
(2) 타이어는이힘을견딜수있도록설계해야하며, 그렇지않으면타이어가손상
되거나펑크나거나충분히팽창되지않은채로사용되면파손될수있다.
(3) 타이어파열은대부분사이드월에서발생되며파열시파열부위에서45도까지고압의
공기분출및파편의비산으로인하여위험을초래할수있다.
(4) 휠이고정되지않은경우에는대기중으로상당한거리를날아갈수있다.
(5) 멀티피스휠(분할림)은파열시구성품의비산으로인하여중대재해를초래할수있다.
4.3 타이어손상에따른위험성
(1) 검사를통하여타이어의갈라짐등의결함을명확히확인하여수리여부를판단하여야
한다.
(2) 내부의강심또는직물코드의손상은드러나지않을수있다. 이러한내부손상은도로
경계석또는도로의구덩이를주행하면서받은충격이나, 권장압력의80% 이하로타이어에
공기가충분히주입되지않은채주행한경우가원인일수있다.
KOSHA GUIDE
M - 78 - 2013
- 4 -
(3) 공기의주입압력이충분하지않은상태에서장시간주행할수록타이어의사이드월의유연성은
크게증가하고이에따라코드는손상을더많이받게된다.
5. 타이어공기주입시안전대책
5.1 공통사항
(1) 휠및타이어내․외부의갈라짐, 뜯어짐(Black lines), 부풀어오름, 취약한부위또
는타이어내부강심의노출여부등의결함을조사하여야한다. 결함이있는것으로
판단되는경우타이어에공기를주입하지않아야한다.
(2) 공기를주입할때에는폭발영향권밖에서해야한다.
(3) 지퍼파손(<그림1> 참조)의징후를청각및육안으로확인하여야한다. 지퍼파손
의징후가있을때에는공기를빼기위해타이어에접근해서는안되며, 호스끝
부분에<그림2>와같은신속해제커플링(Quick-release coupling)을사용해야
한다.
(4) 작업자측에신속해제커플링이있는에어라인연결용클립부착척(Clip-on
chuck)을사용해야한다.
(5) 작업자가타이어에공기를주입하는동안에발생할수있는폭발의영향권밖에
서작업할수있을만큼의긴에어라인호스를사용해야한다.
(6) 공기주입시작업자가정해진위치에서붙잡고있어야하는형식의밸브연결구는사
용하지않아야한다.
(7) 게이지또는압력제어장치등의제어장치가없는에어라인을사용해서는안된다.
(8) 타이어를장착할때충분한비드윤활유를사용해야한다.
KOSHA GUIDE
M - 78 - 2013
- 5 -
(9) 타이어크기및타이어등급에따른제조자의권장압력을초과해서는안된다.
(10) 공기누출및과한공기주입을방지하기위해에어라인을사용한후에는에어
라인을제거해야한다.
<그림1> 치명적인사고를유발하는지퍼파손
<그림2> 신속해제커플링
5.2 승용차타이어
(1) 승용차타이어는일반적으로트럭용타이어에비하여크기및축적된에너지가
작기때문에치명적인폭발이발생할가능성이작지만, 작업시세심한주의를기
울여야한다.
KOSHA GUIDE
M - 78 - 2013
- 6 -
(2) 새타이어또는교환한타이어에결함이내재되어있지않은경우에는안전케이지
내부에서공기주입작업을하지않아도된다.
5.3 상용차(CV) 타이어
0.1 MPa(1 kg/㎠) 이상의압력으로공기를주입하는경우또는약0.48 MPa(4.8
kg/㎠) 정도의압력을받고있는경량타이어로서파손시심각한상해를초래할수
있는경우에는다음과같은안전조치를하여야한다.
(1) 타이어와휠림을감싸는형태의<그림3>과같은경량덮개등의이동식구속
장치설치의경우에이동식구속장치는작업장외부에서수리작업시유용하며,
타이어파열시직물덮개가파편의비산을막아주는역할을하게된다. 타이어가
파열된경우에는직물을교체하여야한다.
<그림3> 가방형태의구속장비
(2) <그림4>와같이견고한구조의타이어공기주입용케이지를설치하는경우에
는파편의비산을방지하기위하여유공철망으로감싸거나작업장바닥에접근
금지구역을표시함으로써작업자가인지할수있도록하는것도좋은방법이다.
KOSHA GUIDE
M - 78 - 2013
- 7 -
<그림4> 파열영향권실시의예
신속해제 커플링
(<그림  2> 참고)
정확한 인라인 
압력 게이지
파열영향권 
외부에서 작업할 수 
있을 만큼 긴 호스
공기 주입 시 안전
KOSHA GUIDE
M - 78 - 2013
- 8 -
5.4 분할림휠(Split-rim wheel)
특수형의군용트럭, 지게차, 크레인, 스쿠터, 마차및외손수레등에사용되며분할
림은휠조립에서멀티피스휠(Multi-piece wheel)과분리형휠(Divided wheel)의두
가지기본유형이있다.
5.4.1 멀티피스휠
(1) 멀티피스휠에는거터홈(Gutter groove)으로알려진휠림의측면홈에서지레
원리로움직이는분할스프링플랜지(Spilt-spring flange)가있으며, 분할잠금
링으로추가된플랜지를고정한다. 만약이부분이정확하게설치되지않으면타
이어가팽창될때휠부품이분리될수있다.
(2) <그림5>와같이재장착전에잠금링과플랜지를주의깊게점검하고손상된
것은교체해야한다.
(3) 제조자의지침에따라구성부품에윤활작업을해야한다.
(4) <그림6>과같이분리가가능한휠을분해하고조립할때에는제조자의지침에
따라야한다.
(5) 구성부품을조립할때망치로쳐서작업해서는안된다.
<그림5> 3 피스휠
<그림6> 분해가능한림
분할 잠금링
이음매 없는 
플랜지
KOSHA GUIDE
M - 78 - 2013
- 9 -
5.4.2 분리형휠(Divided wheel)
(1) <그림7>의실제사용예와<그림8>에서보듯이두개의림은스프링와셔,
고정너트및볼트로연결되어있다. 전체조립품은축너트(Hub nut)의안쪽
링에의해차축에볼트로조여진다. 압력이걸려있는타이어의림고정볼트를
풀면림이반으로과격하게분리될수있으며, 치명적인결과를초래한다. 분할
림휠작업은위험하기때문에충분한경험이필요하다.
(2) 분리형휠이명확하게구별되도록조치하여야한다. 필요에따라림고정너트에
림과대조되는색상을칠한다.
(3) 밸브코어를제거하고, 분리형휠의고정구(Fastener)를풀기전에완전히공기
가빠졌는지확인해야한다. 밸브스템(Valve stem)에와이어또는유사한것이
삽입되어공기방출을막고있는장애물이있는지점검해야한다.
<그림7> 셔블로더(Shovel loader)의분리형휠
<그림8> 분리형휠의교차지점
KOSHA GUIDE
M - 78 - 2013
- 10 -
5.5 분할림휠의재조립
분할림휠을재조립할때, 부품이적절하게설치되었는지확인하기위해서는타이
어에부분적으로공기를주입시켜야한다. 이것이0.1 MPa(1 kg/㎠) 을넘지않도록
하며, 작업자모두폭발영향권밖에있어야한다. 예시로<그림7>과같이셔블로
더에사용된다.
공기를주입하기전에다음사항을확인해야한다.
(1) 멀티피스휠을적절한케이지나프레임내부에배치하여야한다.
(2) 분리형휠을차량본체에고정시키고, 림및축고정볼트를확실하게조여서완전
히고정시켜야한다. 타이어의크기를고려하여, 타이어가급격하게분리될경우부품
의비산을방지할수있도록적절한금속제구속장치를설치하여야한다. 구속장치의
설치가곤란한경우에는재조립휠앞에방벽또는방호용가드를배치하여야한다.
(3) 가방형태(Bag-type)의구속장비는분할림휠에는적합하지않다. (<그림3> 참조)
5.6 초대형타이어
대형타이어를장착한차는공사장, 채석장, 농업지등에서사용되며, 그크기와무
게때문에장착및공기주입시별도의위험이발생된다. 옥외에서작업하는경우적
절한강도의특수케이지를제공하는것은실질적으로타당하지않을수있다.
(1) 타이어공기주입작업은차량의휠허브에타이어를견고하게고정시킨상태에서수
행하여야한다.
(2) 타이어파열시비산에따른위험을방지하기위하여차량의전면및측면에방호벽
또는방호가드를설치하여야한다.
(3) 작업자는타이어파열시위험구역외에서작업을수행하여야한다. (<그림4> 참조)

