[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 79 - 2011
양중설비의관리에관한기술지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦개정자: 산업안전보건연구원안전시스템연구실
ㅇ제․개정경과
- 1996년4월기계안전분야기준제정위원회심의
- 1996년4월총괄기준제정위원회심의
- 2002년2월기계안전분야기준제정위원회심의
- 2002년3월총괄기준제정위원회심의
- 2011년12월기계안전분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
◦관련규격및자료
- 영국ICI 그룹엔지니어링절차(양중설비)
ㅇ관련법규․규칙․고시등
산업안전보건기준에관한규칙제2편제1장제9절양중기
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2011년
12 월
29 일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
－
－
1
KOSHA GUIDE
M - 79 - 2011
양중설비의관리에관한기술지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제2편
제1장제9절양중기의규정에의거각종양중기(이하“양중설비”라한다)의
관리등에관한기술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은양중설비의설계, 제작, 수리, 개조, 등록, 점검, 검사, 사용및
폐기에관한준수사항과관리에관한사항에대하여적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같으며, 여기에서사용되는양중
설비에대한전문용어는<그림1>에서도시해주고있다.
(가) “양중설비”라함은화물을달아올려서위치를이동시키는작업을수행
하는모든형태의인양장치와이에부속하는달기기구를포함한설비를
말한다.
(나) “인양장치”라함은화물을매달아올리는장치로서크레인, 리프트, 화
물용엘리베이터, 지게차, 자동창고용적재장치, 이동식작업대, 풀리블
록및트롤리와대빗이달린주행빔과같이화물을매달아올리는장치
를말한다.
(다) “달기기구”라함은샤클, 슬링, 훅, 체인또는스프레더빔과같이인양
장치와의사이를연결시켜주거나중량물과인양장치사이를연결시켜
주는모든기계요소를말한다.
(라) “인양점”이라함은중량물의생김새에따른돌기부(Trunnions, Lifting
－
－
2
KOSHA GUIDE
M - 79 - 2011
lugs, Pad eyes), 양중설비의받침이나부착물로설계된보강패드, 요소
부품등을말한다.
(마) “특수목적양중설비”라함은기준에적합한표준제품이아닌것으로서
작업현장, 시설의요건등에부합하도록설계되고특수한작업목적을
위해특별히제작된양중설비를말한다.
(바) “정격하중”이라함은양중설비가정해진작업조건하에서들어올리고,
내리고, 매달수있는하중으로서인양하중으로부터인양장치의중량을
뺀하중을말한다. 다만, 하중의위치에따라부하능력이변동하는것은
그위치에서의최대하중으로부터인양장치의중량을뺀하중을말한다.
(사) “시험하중”이라함은제작, 수리, 하중지지부분의교체또는개조후의
양중설비에적용하여시험을실시하는하중으로서영구변형이나, 다른결
함이없이지탱할수있는하중을말한다.
(아) “작업하중”이라함은이상적인조건하에서양중설비의구조및재료에
따라화물을올리고내리거나또는매달도록설계되어있는최대하중을
말한다.
(자) “설계감독권자”라함은5.2항의책임을수행하기위하여책임관리자에의하
여임명된양중설비에대한이론적, 실무적지식과경험을소유한기술자
또는조직을말한다.
(차) “인가된사람”이라함은양중설비의점검등을수행하는자로서국가또
는공공기관에의해그러한직무를수행할수있는자격이있다고인
증된사람을말한다.
(카) “운전자(작업자)”라함은양중설비를적절히사용할수있도록특별히교육
을받은사람을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙
및안전보건규칙에서정하는바에의한다.
－
－
3
KOSHA GUIDE
M - 79 - 2011
4. 관리일반
4.1 설계, 제작및주문
4.1.1 일반사항
모든사양은법적기준에합당하여야하며자체기준이법적기준보다앞설경
우에는자체기준을준수한다. 다만, 그격차가클경우에는인가된사람
의의견을들어책임관리자가판단한다.
4.1.2 사용재료
양중설비의재질은용도와운전환경을고려하여선택하여야한다. 알루미늄
및그합금또는현장에서특정용도로사용되는특정등급의철강재료로서
사전에승인되지않았을경우에는재료전문가의자문을받아서선택하여야
한다.
4.1.3 설계, 제작
(1) 표준규격의양중설비를구입하고자할때이에대한주문사양서는설계감독
권자의승인을받아야하며특수목적양중설비의주문사양서는설계감독권
자및인가된사람의승인을받아야한다.
(2) 주문사양서에포함될권고내용은<별표1>에제시하였다.
4.2 등록및기록
4.2.1 등록
모든양중설비는사용전해당부서에아래사항을등록하여야한다.
(1) 양중설비의개별항목에관련된식별참고자료
－
－
4
KOSHA GUIDE
M - 79 - 2011
(2) 양중설비각부품의사양서및설계도면
(3) 각각의양중설비품목에대한기록철
(4) 차기점검지정일및점검일을표시하는고지체계
4.2.2 표시
모든양중설비에는정격하중을표시하고달기기구에는차기점검일을지정하
여부착하거나부호로표시하여야하며그표시는명확해야하고장비사
용중쉽게지워져서는안된다.
4.2.3 기록
각각의작업현장또는시설은양중설비의사용기록부를작성․유지해야하며,
양중설비에대한기록철에는<별표2>에열거된서류가포함되어야한다.
4.3 정기점검등
4.3.1 총칙
모든양중설비는법에규정된기한내에장비의사양이나사용방법에따라
인가된사람(또는검사기관)에의하여검사나점검을받아야한다. 점검등
의범위에는설비의계속사용에대한적합성여부판정, 차기검사시까지의사
용기간등이포함된다.
4.3.2 검사유보양중설비의점검
(1) 안전한장소에보관하여상태가나빠질염려가없고단지2～3년주기로
불규칙하게사용하는양중설비로써휴지신고를하여검사를받지않아
도된다고책임관리자가판단하는경우에는검사또는점검을유보할수
있다.
－
－
5
KOSHA GUIDE
M - 79 - 2011
(2) 이러한장비는인가된사람이매사용전에각각점검하여야한다. 인가된
사람은인양장치의점검보고서를작성하여야하며수리(정비)가필요한사항
을기재하여야하고, 달기기구의점검일자와점검결과를기록하여야한다.
4.3.3 점검주기
점검주기가법으로정해져있지않을경우에는<별표3>에제시된주기를적
용한다. 또한부적절한환경에서사용되는장비는점검을자주받아야한다.
4.3.4 점검계획
(1) 점검업무를담당하는인가된사람은장비의적합성판단뿐만아니라, 실제
로장비를운전할수있어야하며, 필요한경우차기점검시까지의최대주
기도판단할수있어야한다.
(2) 양중설비의각각의항목에대한점검계획이수립되어야하며, 일반적인점
검계획에는풀리블록, 주행빔및달기기구가포함되어야한다. 또한, 주
요인양장치의각품목별로별도의점검계획이수립되어야한다.
4.3.5 점검등의기록
인가된점검자는인양장치의점검보고서이외에필요한정비사항을기록해야
한다. 달기기구점검자는점검일자와결과를기록해야한다.
4.4 개조, 수리및폐기
4.4.1 개조
(1) 양중설비의모든개조는국가기준또는국제기준에따라야하며변경되는
설계가법정검사대상인경우에는공인기관의승인을받아야한다.
이때개조된양중설비는정격하중에의한시험을받아야하고, 검사과정
은자세히기록하여야한다.
－
－
6
KOSHA GUIDE
M - 79 - 2011
(2) 시험증명서에는정격하중과시험하중이반드시기록되어야하며, 시험증명
서와개조기록은등록철에보관해야하고장비의잘보이는곳에정격하중
을표기하여야한다.
4.4.2 수리(정비)
(1) 양중설비의수리, 부품의교체등의정비는원래의제작자, 제작업체대
리점또는설계감독권자나인가된사람의승인을받은제작자(수리점)에의
해서만수행되어야하며, 교체된부품은원래의것과동일해야하고교체내
용은기록되어져야한다.
(2) 양중설비의하중을지탱하는부품들을정비하거나교체하였을경우에는정
격하중으로검사를하여야하며인가된사람에의해시험을실시한전과정
을자세히기록하여야한다. 검사증명서와정비, 개조또는부품의교체기
록은등록된파일에보관해두어야한다.
(3) 달기기구의표준품또는상표명의부품들은설계감독권자의승인없이용
접에의한보수를할수없다. 만약제작후최종열처리를한인양장치를
정비한다면정비작업후에도동일한열처리를하여야한다. 수리작업시의
모든열처리에있어서는재료전문가의자문을받아야하며양중설비의모
든수리작업은인가된사람의감독하에실시하여야한다.
4.4.3 폐기
양중설비가노후되거나손상되어만족할만한수리를할수없다고인가된
사람에의해판정되면, 분해․절단하여폐기시키고등록부및기록철에그
내용을기재한다.
4.5 양중설비의사용과안전
4.5.1 일반요건
－
－
7
KOSHA GUIDE
M - 79 - 2011
양중설비는다음과같이사용하여야한다.
(1) 검사만기일을경과하여사용하여서는안된다.
(2) 작업자(운전자)는다음사항을확인한후사용하여야한다.
(가) 육안검사로장비가만족할만한상태인가를확인해야하고
(나) 하중에대해인양점의등급과상태가적절하여목적한성능을발휘할수
있고
(다) 적절한안전조치가되어있으며작업하중을초과하지않아야한다.
4.5.2 사용
(1) 양중설비는같은종류의장비를훈련받은운전자가본래의설계목적대로사
용하여야하며양중작업은한사람이작업에대한전반적인책임을지고
수행해야한다.
(2) 작업시에는적절한조명을해주어야하며운전자가화물을잘볼수없는
곳에서는특별교육을받은신호수가보조해주어야한다.
(3) 방해물에대해신호를원활히하기위해서는전자신호기또는통신장비를
사용하는것이좋으며양중설비에고장이발생했을경우에는작업을중지하고
기능고장에대해인가된사람의조치를받아야한다.
4.5.3 작업구역에의접근
양중작업구역에의접근은제한되어야하며부근작업자에게위험이되는
대상이되어서는안되며보호대책이나절차에따라작업이진행되어야
한다. 화물을사람의머리위로인양하여서는안된다.
－
－
8
KOSHA GUIDE
M - 79 - 2011
4.5.4 양중설비의안정성
양중설비는안정성에악영향을미치는곳, 지반이연약하거나평탄하지않고
경사진곳, 적절한예방대책이없어서안전작업을보장할수없는곳등과
같은작업환경에서사용하여서는안된다.
4.5.5 과부하
과부하를받았거나또는과부하의의심이되는양중설비는점검을받도
록철수시켜야한다. 그러한장비는인가된사람의감독하에재점검을받아
야하며재사용하기전에공인검사기관으로부터전반적인시험을실시
해야한다. 사고, 검사및시험기록은등록서류철에등재되어야한다.
4.5.6 양중설비의파손보고
양중설비를사용하다가파손된경우에는차후의안전을확보할수있도록
파손보고서를작성하여야한다.
4.5.7 방폭지역등에서의사용
방폭지역에서사용되는양중설비는국가또는국제방폭규격에적합하여야하
고전기적요소들은방폭지역구분에따라안전이보증되어야한다.
4.5.8 예방정비
양중설비의예방정비는검사결과로부터발생되는결함수정(수리)과는구별
되어야한다. 양중설비에대한예방정비방침과각각의항목에대해정비
계획이별도로수립되어야한다.
4.6 양중설비의임대차
양중설비를타인에게빌려주거나제3자로부터빌려서사용하는경우에는책
임자의승인을받아야하며, 법적내용과검사기록철의내용이의미하는
－
－
9
KOSHA GUIDE
M - 79 - 2011
사항을충분히확인하고안정성을확인한후문서화된공식서류에의해임
대차가이루어져야한다.
5. 책
임
5.1 책임관리자
책임관리자는다음과같은책임이있다.
(1) 현장의작업이기술절차에따라진행되고보완되도록관리하는일.
(2) 설계감독권자와인가된사람을결정(승인)하는일.
(3) 모든사항이법적기준에적합한지를확인하고그격차가클경우에는
적정상태를판단하는일.
5.2 설계감독권자
설계감독권자는다음과같은책임이있다.
(1) 양중설비의개조설계에대해승인책임
(2) 특수목적양중설비의설계및주문사양에대한승인.
(3) 필요시부품의교체및양중설비를수리후설치하는것에대해승인할책임
(4) 달기기구의표준품또는상표명품목의용접에의한수리를승인할책임.
5.3 운전자(작업자)
운전자(작업자)는양중설비와인양점이적정한조건인지를사용전에점검하
고안전한방법으로사용할책임이있다.
－
－
10
KOSHA GUIDE
M - 79 - 2011
6. 자체감사
양중설비를관리함에있어서관계법령및본기술지침에서정하는절차와원
칙에따르는지를확인하기위해자체감사를하여야하며, 특히아래사항을점
검한다.
(1) 직원의임용과교육
(2) 서류화된현장작업절차서및교본
(3) 법령과규정을숙지하고있는지의여부
(4) 등록, 기록및검사현황
(5) 장비상태및관리상태
－
－
11
KOSHA GUIDE
M - 79 - 2011
<별표1>
양중설비주문사양서에포함되어야할권고사항
1. 표준과일치
주문사양서는국내혹은국제기준과일치하여야한다.
2. 주문사양서목차
주문사양서에는다음과같은내용이요구된다.
(1) 구성재료와재료규격
(2) 적용표준
(3) 설비의작업하중과정격하중
(4) 시험하중에의한검사상세, 운전검사, 특수시험장비
(5) 상세표기사항:
(가) 정격하중
(나) 각종증명서류
(6) 안전조치상세
(7) 제작자가제공해야할서류
(가) 재료증명서
(나) 시험하중검사및시험증명서
(다) 운전교본
(라) 사용제한, 보관, 정비에대한올바른방법을제시하는문서
(8)공인기관에의한법정검사요건
3. 특수목적양중설비
특수한목적으로제작되는양중설비는2항에서제시한내용에추가하여다음
사항이주문사양서에포함되어야한다.
(1) 다음내용을포함하여추정이가능한인양방법및모든주요부의치수와
인양하중등에관한상세도면이나구체적인내용
(가) 조정실
(나) 인양고(양정)
(다) 매달린화물의취급
(라) 무게중심
(2) 양중설비를사용하면서직면하게될인양방법, 부착수단, 외적장애물등을
상세히설명하여야한다.
(3) 열, 습기, 화학물질의침투, 부식상태등환경적요인에역행하는세부사항
(4) 평균부하량과작동빈도에대한상세
(5) 설계계산자료
－
－
12
KOSHA GUIDE
M - 79 - 2011
<별표2>
양중설비기록서류철에포함되어야할서류
1. 제작검사서류
양중설비의기록서류철에는제작도면, 주문사양및완성검사합격을증명할
수있는다음의서류가포함되어야한다.
(1) 설비분류근거
(2) 주문번호
(3) 주문사양
(4) 제작자사양
(5) 검사증원본
(6) 최초검사일자와차기검사주기
2. 사용중의서류
사용중인양중설비는1항의서류에다음의서류가추가되어야한다.
(1) 시험보고서
(2) 검사보고서
(3) 수리및개조상세
(4) 사용기간변경기록
(5) 과부하및사고보고/손상보고
서류철에모든기록을보관하는것이비현실적일때에는서류의보관위치를
표시한것을보관해도좋다.
－
－
13
KOSHA GUIDE
M - 79 - 2011
<별표3>
양중설비의최대점검주기권고치
1. 인양장치
12개월점검주기
6개월점검주기
블록(일반용)
크레인(일반용)
데릭폴및가이데릭
체인풀리블록(수동식)
이동식크레인
풀리블록(동력식)
레일설치크레인
체인레버호이스트
와이어로프사용풀리블록
데릭크레인
섬유로프사용풀리블록
오버헤드크레인
원치, 크래브
오버헤드런웨이빔
대빗(일반용)
잭
트롤리(횡행)
보행로대빗
승용또는자재운반용호이스트
(건설공사를목적으로한가설용)
이동작업대(동력식)
자재운반용호이스트(가설용)
엘리베이터(승용, 화물용영구설치)
지게차
작업대차
적재작업차
집게지게차
2. 달기기구
6개월점검주기
1개월점검주기
의자
아이볼트
중간저장고
연결기구
거더클립, 클램프
로프글립
훅
딤불(로프용)
인양클램프(판형)
간이인양빔또는스프레더빔
와이어로프
인양용스크루, 턴버클
인양고리(착탈식)
섬유로프(자연섬유, 인조섬유)
샤클
와이어로프소켓
스위벨(회전고리)
의자, 케이지(현수식)
현수식저울장치(크레인형)
인양상자, 바구니(자재용)
링, 링크를포함한체인슬링
피치체인(부하체인용)
로프슬링(와이어, 섬유)
플랫슬링(와이어, 인조섬유)
핸드체인(풀리블록용)
링크, 넌피치체인(일반인양용)
낱개체인(판링크체인)
안전과관련된요소부품
(주) 특히무거운작업의경우와부식환경에서사용되면점검주기를단축시켜야한다.
－
－
14
KOSHA GUIDE
M - 79 - 2011
<별지그림>
<그림1> 양중설비용어

