[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 84 - 2011
크레인작업시수공구사용에관한기술지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 원두영
◦개정자: 산업안전보건연구원안전시스템연구실
◦제·개정경과
- 2000년6월기계안전분야기준제정위원회심의
- 2000년11월총괄기준제정위원회심의
- 2011년12월기계안전분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
◦관련규격및자료
- KOSHA GUIDE M-79-2011 : 양중설비의관리에관한기술지침
- 한국산업안전보건공단부산지역본부/ 와이어로프사용안전길잡이1998
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제35조(관리감독자의유해·위험방지업무
등)
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2011년
12 월
29 일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
－
－
1
KOSHA GUIDE
M - 84 - 2011
크레인작업시수공구사용에관한기술지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제35조(관
리감독자의유해·위험방지업무등) 규정에의하여크레인의수공구사용에관
한기술지침을정하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은이동식크레인을포함한모든크레인과관련된작업시필요한보조
공구인표준안전수공구를사용하는데적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “표준수공구”라함은모든형태의크레인과이에준하는권상및권하가
가능한운반용기계․기구를사용하여중량물운반시와이어로프등의걸
이줄에걸어운반물을조정할수있게하며, 안전거리를유지하여작업자
의안전을확보하는개인용보조공구를말한다.
(나) “컨테이너용수공구”라함은컨테이너작업시추락, 협착, 비래등의재
해를예방하기위하여작업자를위험점으로부터이격시키기위하여사
용하는보조공구를말한다.
－
－
2
KOSHA GUIDE
M - 84 - 2011
(다) “원목용수공구”라함은원목및각재를취급하는야적장, 부두, 원목하
역장등에서작업자를위험점으로부터이격시키기위하여사용하는
보조공구를말한다.
(라) “다용도용수공구”라함은조선소, 그밖의양중장치를사용하는모든장
소에서작업자를위험점으로부터이격시키기위하여사용하는보조공
구를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙,
안전보건규칙에서정하는바에따른다.
4. 표준안전수공구의종류및제원
4.1 컨테이너용수공구사양
(1) <그림1>의형상을참조하여설계․제작한다.
<그림1> 컨테이너용수공구의형상
－
－
3
KOSHA GUIDE
M - 84 - 2011
(2) 설계․제작사양은다음에따르며, 동등하거나그이상의사양을적용하는
것이권장된다.
(가) 재
질: 알루미늄합금(7001T6, 듀랄루민)
(나) 전길이: 500mm, 훅부: 상50mm, 하45mm
(다) 파단하중: 332㎏f(상,하부훅부),
356kgf(헤드부),
720kgf(샤프트부)
(라) 중
량: 161gr.
4.2 원목용수공구
(1) <그림2>의형상을참조하여설계․제작한다.
<그림2> 원목용수공구의형상
－
－
4
KOSHA GUIDE
M - 84 - 2011
(2) 설계․제작사양은다음에따르며, 동등하거나그이상의사양을적용하는
것이권장된다.
(가) 재
질: 알루미늄합금(7001T6, 듀랄루민)
(나) 전길이: 3620mm, 2단연결형
(다) 훅
부: 상115mm, 창날90mm
(라) 파단하중: 356㎏f(헤드부), 720kgf(샤프트부)
(마) 중
량: 944gr.
4.3 다용도용수공구
(1) <그림3>의형상을참조하여설계․제작한다.
<그림3> 다용도용수공구의형상
－
－
5
KOSHA GUIDE
M - 84 - 2011
(2) 설계․제작사양은다음에따르며, 동등하거나그이상의사용을적용하는
것이권장된다
(가) 재
질: 알루미늄합금(7001T6, 듀랄루민)
(나) 전길이: 800mm, 훅부: 상85mm, 하80mm
(다) 파단하중:
컨테이너용과동일
(라) 중
량: 246gr.
5. 수공구일반사항
5.1 설계, 제작
5.1.1 일반사항
국가또는국제규격을준용한별도의자체기준을보유하는경우에는자체
기준을우선적용한다. 다만, 별도로검증되지않았거나표준수공구와편차
가클경우에는표준수공구모델을적용한다.
5.1.2 사용재료
(1) 용도와운전조건을고려하여수공구의재질을선택한다.
(2) 철재재료를사용할경우에는크기, 무게등을고려하여작업자의작업내용
에지장을초래하지않아야하며, 사용전에별도의검증을거친다.
(3) 산업안전보건위원회등에서심의하여작업에의적합성여부를판단한다.
－
－
6
KOSHA GUIDE
M - 84 - 2011
5.1.3 설계및제작
(1) 별도의설계․제작기준이없는경우에는끌거나미는강도를유지하기위
하여최대작업하중의3배이상의강도를가지도록설계하여야한다.
(2) 특수목적으로사용하는수공구의설계는표준수공구의기준을참조하여작
업의특성에따라별도의사내규정을적용한다.
5.2 등록및기록
(1) 모든수공구는사용전해당부서에아래사항을등록한다
(가) 수공구의개별항목에관련된참고자료
(나) 부품의사양서및설계도면
(다) 검증자료
(라) 이상유무판단자료
(2) 모든수공구는최대작업하중을수공구의보기쉬운곳에표기한다.
(3) 표기가불가능한수공구는별도의최대작업하중표를작업자가작업전쉽게
볼수있는곳에부착표기한다.
(4) 각작업현장또는수공구를사용하는곳에서는사용기록부를작성․유지한
다.
5.3 점검등
5.3.1 총칙
(1) 점검은다음의주기를적용하며, 부적절한환경에서사용되는수공구는주
기를단축하여점검한다.
－
－
7
KOSHA GUIDE
M - 84 - 2011
(가) 정기점검: 매3월간격
(나) 사용자점검: 작업전
(다) 관리자점검: 수공구반출전및반입시
(2) 점검은육안점검을원칙으로하되필요시표준측정장비를사용한다.
(3) 모든수공구의점검시이상유무에대한내용을기록으로유지한다.
5.4 개조, 수리및폐기
(1) 수공구개조가필요할시는사용상안전에문제가없는지를검토하고개조후
실제작업에시험사용하여이상이없는지를검증후사용한다.
(2) 수공구의수리, 부품의교체등의정비는원래의사양에맞추어수행하여야
하며, 교체부품은원래의것과동일한것을사용하고, 수리내용을기록, 유지
한다.
(3) 수공구가노후되거나손상되어수리가불가능할시는분해, 절단하여폐기
하여야하며기록서에그내용을기록한다.
6. 수공구의사용과안전대책
(1)
작업자는사용전다음사항을확인한다.
(가) 수공구의이상유무
(나) 최대작업하중
(다) 작업에따른적정한수공구선정
－
－
8
KOSHA GUIDE
M - 84 - 2011
(2) 수공구는훈련된작업자가본래의목적대로사용해야하며, 작업지휘자의
지시를따라야한다.
(3) 수공구를사용하는작업자는신호수가신호하는모든사항을따라야한다.
(4) 작업시에는추락, 그밖의위험이없는지를사전확인후작업하여야하며, 추락
의위험이있는곳에서부득이작업할경우에는별도의안전조치를취한
후작업한다.
(5) 수공구의작업범위를벗어나무리하게작업해서는안된다.
(6) 수공구를사용하기전작업자는화물의크기및형상등에대한사전정보를
입수하여수공구의최대작업하중확인및위험요인을사전에제거한후작업
한다.
(7) 수공구를사용시파손이발생할경우에는즉시사용을중지하고책임자에게
보고한다.
(8) 감전이우려되는장소에서는철재등전류가흐르는재료로만들어진수공
구를사용해서는안된다.
(9) <별표>의수공구사용안전수칙을게시하여작업자가준수하도록한다.
7. 화물별수공구활용방법
수공구활용방법은표준안전수공구를기준으로하여<그림1> 내지<그림3>에
예시한바와같으며, 사업장별로필요에의해제작사용하는수공구의경우에는
활용방법에대한별도의기준을마련한다.
－
－
9
KOSHA GUIDE
M - 84 - 2011
상자형화물
홀삽입용
상자형화물
홀미부착용
다용도
<그림1> 컨테이너및박스형화물작업
－
－
10
KOSHA GUIDE
M - 84 - 2011
<그림2> 원목작업
<그림3> 기타작업
－
－
11
수공구사용안전수칙
1. 화물의운반․이동시에는화물특성에맞는적정수공구를사용한다.
2. 수공구는사용전점검을하여파손등에이상이없을시사용한다.
3. 사용방법을숙지하고허용범위내에서만사용한다.
4. 화물취급외의타용도로사용해서는안된다.(고정된물체이동작업금지)
5. 사용방법에대한사전교육을철저히실시한다.
6. 이동시다른물체에걸리지않도록주의한다.
7. 감전재해의우려가있는곳에는사용에주의한다.
8. 올바른작업자세를유지한다.
9. 하중을충분히지탱할수있는장소를사전확보한다.
10. 가능하면2인1조로각각의수공구를사용하여작업을수행한다.
11. 수공구의이상이발견된때는즉시알려교체사용한다.
12. 작업복장을단정히한다.
13. 사용후보관관리에만전을기한다. (기름칠금지)
KOSHA GUIDE
M - 84 - 2011
<별표>

