[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 92 - 2013
이동식승강테이블에관한기술지침
2013. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
ㅇ작성자: 임영훈
ㅇ개정자: 산업안전보건연구원안전시스템연구실
ㅇ개정자: 산업안전보건연구원안전연구실
ㅇ제·개정경과
- 2005년
8월KOSHA Code 기계안전분야제정위원회심의
- 2005년10월KOSHA Code 총괄제정위원회심의
- 2011년12월기계안전분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
- 2013년9월기계안전분야기준제정위원회심의(개정)
ㅇ관련규격및자료
- Safety requirement for lifting tables(EN 1570)
ㅇ관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제385조(중량물취급)
ㅇ기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2013년11월25일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 92 - 2013
- 1 -
이동식승강테이블에관한기술지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제385조(중량물
취급)의규정에의하여사업장에서인력운반을대체하는이동식승강테이블의설계․
제작시제조자가고려하여야할기술지침을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은정격하중200 kg 내지1,000 kg 이하의이동식승강테이블에적용한다.
다만, 다음의경우에는적용하지않는다.
(1) 차량에부착되어있는승강테이블
(2) 수직행정거리가2 m 이상인승강테이블
(3) 장애인이탑승하는동력식승강테이블
(4) 공항용, 해상용또는소방용승강테이블
(5) 이동식고소작업대
(6) 차량유지보수용승강테이블
(7) 지게차, 팔레트트럭용이동식승강테이블
(8) 이동속도가1.6 m/s 이상인승강테이블
(9) 레일식저장및복구용승강테이블
(10) 무대용승강테이블
(11) 고정식승강테이블
KOSHA GUIDE
M - 92 - 2013
- 2 -
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “승강테이블(Lifting table)”이라함은물건을적재하고인력또는동력을이용
하여상승․하강되는테이블을말한다.
(나) “이동식승강테이블(Mobile lifting table)”이라함은이동이가능한승강테이블을
말한다.
(다) “수직이동거리(Vertical travel)”라함은승강테이블의최고점과최저점사이의
수직거리를말한다.
(라) “정격하중”이라함은사용설명서에제시된방법과조건으로이동식승강테이블을
사용할수있는최대하중을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는경
우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 안전보건
규칙및관련고시에서정하는바에따른다.
4. 안전요건
4.1 강도
(1) 이동식승강테이블은정격하중으로인한응력에견딜수있도록설계되어야한다.
(2) 사용된부품은수직정격하중의1.4배에서영구변형을일으키지않아야한다.
(3) 이동식승강테이블은테이블길이의1/2에걸쳐분포된정격하중의50 %를승강
할수있어야한다.
KOSHA GUIDE
M - 92 - 2013
- 3 -
4.2 안정성
이동식승강테이블은경사도가2.5 %인경사로위에서안정도가가장낮은방향과지점에
위치하여도전복되지않아야한다.
4.3 기계적위험에대한대책
(1) 끼임등기계적위험을예방하기위하여움직이는부위와고정부분사이의간격은
〈표1〉과같은최소간격이상을유지하여야한다.
〈표1〉끼임등방지를위한최소간격
(단위: mm)
끼임등위험신체부위
최소간격
손가락
25
발가락
50
손
100
발, 팔또는주먹
120
(2) 이동식승강테이블의가위부(Arm)와베이스(Base) 사이의최소안전간격은
〈그림1〉과같아야한다.
〈그림1〉가위부와베이스사이의최소안전간격
(3) 구동부및상호교차부등사람이접촉할수있는부분에는날카로운모서리, 거친
면이없어야한다.
KOSHA GUIDE
M - 92 - 2013
- 4 -
   
․h < 35 mm인경우
: l = 10 mm 이상
․35 mm ≤h〈70 mm인경우
: l = (2.57h - 80) mm 이상
․70 mm ≤h〈120 mm인경우
: l = (1.60h - 12) mm 이상
<적용예시>
h = 55 mm 인경우l = (2.57×55 - 80) = 61.35 mm 이므로62 mm 이상으로설정
h = 117 mm 인경우l = (1.60×117 - 12) = 175.2 mm 이므로176 mm 이상으로설정
〈그림2〉바퀴의안전거리
〈그림3〉바퀴의발보호가드
(4) 이동식승강테이블의승강속도는0.15 m/s를초과하지않아야하며, 만약하강속도가
최고설계속도를초과할경우, 테이블의하강속도가0.25 m/s를초과하기전에정지
시킬수있는장치가설치되어야한다.
(5) 테이블이최저위치상태에서이동식승강테이블의수평이동속도는1.1 m/s를
초과하지않아야한다.
(6) 이동용바퀴에는〈그림2〉와같이안전거리를확보하거나〈그림3〉과같이
보호가드가설치되어야한다.
KOSHA GUIDE
M - 92 - 2013
- 5 -
(7) 이동식승강테이블에는용이하게당기거나밀수있도록손잡이를부착하되손가락이
나손이끼이지않는구조이어야한다.
4.4 불시이동방지
(1) 이동식승강테이블에는불시에움직이지않도록브레이크등을장착하여야한다.
(2) 모터의전원을켜거나구동시켰을때불시에이동식승강테이블이움직이지않아야한다.
4.5 운전자조작위치
운전자는조작위치에서테이블의승강상태및이동상태를언제라도확실히볼수있
어야한다.
4.6 조작장치등의안전대책
(1) 조작장치는운전자가쉽게닿을수있도록설계및배치되어야한다.
(2) 모든조작장치는누르고있는동안에만작동되는가동유지(Hold-to-run)방식
이어야한다.
(3) 허가된자이외에는조작장치를조작할수없도록하여야한다.
(4) 조작장치는인간공학적으로설계되어야하며, 이동식승강테이블이동시필요한
힘은30 kgf, 이동을유지하는데필요한힘은20 kgf 를초과하지않아야한다.
(5) 모든조작장치는불시에작동되지않도록설계되어야한다.
(6) 비상정지장치가각조작위치마다설치되어야한다.
KOSHA GUIDE
M - 92 - 2013
- 6 -
4.7 기계적구동시스템의안전대책
(1) 하중을지지하기위하여와이어로프가사용된경우당해와이어로프의인장강도는
157 kgf/mm2 내지196 kgf/mm2 이어야한다.
(2) 와이어로프또는체인의안전율은5 이상이어야한다.
(3) 모든기계적구동시스템에는상승장치의일부가파손되어도테이블이100 mm
이상내려가지않고정지되며, 정지상태를유지시킬수있는장치를설치하여야한다.
4.8 유․공압구동시스템의안전대책
(1) 구동시스템을구성하는실린더, 파이프, 밸브, 부속품등은모두영구변형을일으키지
않고최대사용압력의2배에해당하는정압에견딜수있어야한다.
(2) 모든유․공압호스및관련부속품의파열압력은최대사용압력의3배이상이
어야한다.
(3) 유․공압이최대사용압력의110 %를초과하지않도록압력방출밸브를설치하되
임의로조정할수없어야한다.
(4) 유․공압공급라인이파손된경우에도테이블이최대100 mm 이상하강되지않아야한다.
(5) 테이블승강하기위하여펌프를인력으로작동시키는경우수동식은조작력이20
kgf, 발판식은30 kgf 이하이어야한다.
4.9 전기장치에대한안전대책
이동식승강테이블의전기장치에관한사항은KOSHA GUIDE E-94-2011 “산업용기계
설비의전기장치설치에관한기술기준”의요구조건을만족하여야한다.
KOSHA GUIDE
M - 92 - 2013
- 7 -
5. 안전표지등
(1) 잔류위험이존재하는곳에는금지, 경고, 주의또는지시표지를부착하여야한다.
(2) 부착되는모든표지는잘보이는곳에내구성재질로손상되지않도록부착되어야
하며, 이해하기쉽고한글로작성되어야한다.
(3) 모든조작버튼, 레버, 핸드휠의윗면또는옆면에는그림문자또는그밖의쉽
게알아볼수있는기호로이동방향이표기되어야한다.
(4) 주전원차단장치에는“주전원차단장치” 라고표기되어야하며, 공압등그밖의동
력공급원이사용될때는이와유사한문구가표기되어야한다.
(5) 명판에는정격하중, 제조업체명및주소, 형식및일련번호, 보호등급, 중량, 전원
명세, 최대작동압력이포함되어야한다.
6. 사용설명서
제조자는이동식승강테이블을안전하게사용․유지보수․수리할수있도록다음과
같은내용이포함된사용설명서를한글로작성하여사용자에게제공하여야한다.
(1) 안전표지에관한사항
(2) 안전사용에관한사항
(3) 안전운반에관한사항
(4) 안전조작및비상정지에관한사항
(5) 화물적재방법에관한사항
KOSHA GUIDE
M - 92 - 2013
- 8 -
(6) 안전장치사용에관한사항
(7) 이상발생시조치방법에관한사항
(8) 유지보수․점검․수리를위하여필요한사항
(9) 그밖의안전을위하여필요한사항

