[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 93 - 2011
스태커에관한기술지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
KOSHA CODE
M -   - 2005
안전보건기술지침의개요
ㅇ작성자: 임영훈
ㅇ개정자: 산업안전보건연구원안전시스템연구실
ㅇ제·개정경과
- 2005년
8월KOSHA Code 기계안전분야제정위원회심의
- 2005년10월KOSHA Code 총괄제정위원회심의
- 2011년12월기계안전분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
ㅇ관련규격및자료
- Safety of industrial trucks - Pedestrian propelled trucks - Part 1 : Stacker
trucks(EN 1757-1)
ㅇ관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제385조(중량물취급)
ㅇ기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2011년
12 월
29 일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 93 - 2011
- 1 -
스태커에관한기술지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제385조(중량물
취급)의규정에의하여사업장에서인력운반을대체하는스태커의설계․제작시제조
자가고려하여야할기술지침을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은포크, 플랫폼, 그밖의화물취급부착물(Attachments)장치가달려있는마스트
로구성된정격용량1,000 kg이하로써표준양정이2 m 이하의수동식또는전동
식스태커에적용한다. 다만, 다음의경우에는적용되지않는다.
(1) 경사지에서사용하는스태커
(2) 외부로부터승강용동력원을공급받는스태커
(3) 위험환경에서사용하는스태커
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “스트래들스태커(Straddle stacker)”라함은아웃트리거(Outrigger)가있고그사
이에포크가부착된스태커를말한다.
(나) “팔레트스태커(Pallet stacker)”라함은포크암이프레임밖으로나와있는
스태커를말한다.
KOSHA GUIDE
M - 93 - 2011
- 2 -
(다) “플랫폼스태커(Platform stacker)"라함은하중플랫폼이프레임안에있거나
밖으로나와있는스태커를말한다.
(라) “정격하중”이라함은정상작동상태에서스태커가표준양정까지들어올릴수
있는하중을말한다.
(마) “표준양정(Standard lift height)”이라함은지면에서포크암또는하중플랫폼의
상면까지거리를말하며, 정격하중에따른표준양정은〈표1〉과같다.
(바) “표준하중중심거리(Standard load center distance)”라함은〈그림1〉과같이
무게중심에서포크상면까지의거리를말하며, 정격하중에따른표준하중
중심거리는〈표1〉과같다.
〈표1〉정격하중별표준양정과표준하중중심거리
(단위: mm)
정격하중(Q1)
(단위: kg)
표준양정(H)
표준하중중심거리(D)
스트래들스태커팔레트스태커
플랫폼스태커
Q1≤250
1,500
250
-
-
251〈Q1≤500
1,500
350/500
600
350
501〈Q1≤750
2,000
500
600
-
751〈Q1≤1000
2,000
500
600
350
(사) “실제하중”이라함은정상작동상태에서부착물및표준양정에따라달라지는
하중을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에서특별히규정하는경
우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 안전보건
규칙및관련고시에서정하는바에따른다.
KOSHA GUIDE
M - 93 - 2011
- 3 -
〈그림1〉스태커의표준양정및무게중심
4. 안전요건
4.1
최대조작력
(1) 스태커를조작(추진, 승강, 조향)하기위하여필요한최대조작력은제4.1(2)항의
방법으로측정하였을때〈표2〉의값을초과하지않도록설계되어야한다.
〈표2〉최대조작력
(단위: kgf)
하중
(단위:kg)
추진
승강
조향
기동
이동
손가락
조작
손조작
발조작
250
500
750
1000
15
20
25
30
7.5
10
15
20
15
15
15
15
20
20
20
20
30
30
30
30
15
20
25
30
(2) 추진, 승강, 조향조작력시험은15 ℃내지28 ℃의대기온도에서건조하고평평한
콘크리트바닥위에서각각2회측정하고평균값을기록한다.
KOSHA GUIDE
M - 93 - 2011
- 4 -
4.2 추진및운전
(1) 스태커에는운전자가스태커를밀거나, 당기거나, 운전할수있도록수직또는수평
손잡이, 틸러손잡이등적절한장치가부착되어야한다.
(2) 수평또는수직손잡이는다음과같은요건을만족하여야한다.
〈그림2〉수평손잡이
〈그림3〉수직손잡이
(가) 지면에서손잡이중심까지거리는〈그림2〉및〈그림3〉과같이1,100 mm 내지
1,300 mm이어야한다.
(나) 수직손잡이의길이는최소300 mm이어야한다.
(다) 수평또는수직손잡이의좌우측선단과스태커선단과의거리는최소50 mm
이상이어야한다.
(라) 수평또는수직손잡이모서리의둥글기는외경35 mm, 내경25 mm이어야하며
인간공학적으로잡기편리하여야한다.
(3) 틸러손잡이
(가) 틸러손잡이는〈그림4〉와같이폐로형이거나운전자의손을보호할수있는
구조이어야한다.
KOSHA GUIDE
M - 93 - 2011
- 5 -
〈그림4〉틸러손잡이
(나) 틸러손잡이모서리의둥글기는외경35 mm, 내경25 mm 이어야하고, 손잡이
길이는최소100 mm이어야하며, 인간공학적으로조작하기편리하여야한다.
(다) 미는경우에는지면에서틸러손잡이중심까지거리가〈그림5〉와같이1,100 mm
내지1,300 mm 이어야한다.
〈그림5〉미는경우지면에서틸러손잡이까지의거리
(라) 당기는경우에는지면에서틸러손잡이중심까지거리가〈그림6〉과같이
700 mm 내지1,000 mm이어야하고, 틸러손잡이수직위치에서벌어진거리가
500 mm 이상이어야한다.
KOSHA GUIDE
M - 93 - 2011
- 6 -
〈그림6〉당기는경우지면에서틸러손잡이까지의거리
(마) 손에서손잡이를놓았을때부드럽게수직위치로자동복귀되어야한다.
4.3 조작장치
스태커에는화물을상승및하강시킬수있는조작장치를틸러손잡이또는별도의
장치에설치되어야한다.
(1) 틸러손잡이에부착된조작장치
(가) 틸러손잡이에부착된상승및하강조작장치는인간공학적으로조작하기
편리하도록부착되어야한다.
(나) 하강조작장치에서손을놓으면하강동작이정지되어야한다.
(다) 조작장치는중립위치에서아래로밀면포크가상승되고, 위로당기면포크가
하강되도록〈그림4〉와같이구성되어야한다.
(2) 기타조작장치
상승또는하강조작은핸드펌프레버, 발조작레버, 회전핸들, 스크류형밸브
등을이용하여할수있으나손또는발을떼면중립위치또는잠김위치로복귀
되어야한다.
KOSHA GUIDE
M - 93 - 2011
- 7 -
4.4 승강구동시스템
4.4.1 체인구동시스템
(1) 스태커에는리프(Leaf)형및롤러(Roller)형기계식체인을사용하여야한다.
(2) 사용되는체인의안전율은5 이상이어야한다.
(3) 도르래또는스프로켓휠지름은적어도체인피치의3배이상이어야한다.
(4) 하나이상의체인이사용되는경우에는체인에불균형하게하중이작용하는것을
방지하기위하여조절장치가설치되어야한다.
4.4.2 와이어로프구동시스템
(1) 와이어로프의안전율은5 이상이어야한다.
(2) 도르래의최소지름은와이어로프지름의16배이상이어야한다.
(3) 하나이상의와이어로프가사용되는경우에는와이어로프에불균형하게하중이
작용하는것을방지하기위하여조절장치가설치되어야한다.
4.4.3 유압구동시스템
(1) 행정의제한
(가) 유압구동시스템에는행정거리를초과하지않도록스토퍼가부착되어야한다.
(나) 유압구동시스템에는포크캐리어및마스트의동작부위가불시에이탈되지
않도록이탈방지장치가설치되어야한다.
KOSHA GUIDE
M - 93 - 2011
- 8 -
(2) 하중지지
유압공급라인의파손등으로인하여작동유가누설되더라도정격하중이적재되어
상승된포크의하강거리가10분동안25 mm를초과하지않아야한다.
(3) 압력방출밸브
(가) 모든유압시스템에는시스템내의압력이최대사용압력의115 %를초과하지않도록
압력방출밸브를설치하되, 임의로설정압력을조정할수없어야한다.
(나) 상승된위치에서과부하가걸린경우포크등이하강되지않도록압력방출
밸브가설치되어야한다.
(다) 포크등의하강이저지되거나하강중에는유압작동유를배출할수없는구조
이어야한다.
(4) 유압회로
(가) 내부압력을받는모든호스, 파이프, 연결부등은유압회로에가해지는작동
압력의최소3배의압력에파열되지않고견딜수있어야한다.
(나) 유압작동유가오염되지않도록여과기, 여과자성체부착등보호조치를취하여야
한다.
(5) 하강속도제한
유압실린더를제외한유압회로에고장이발생한경우상승장치의하강속도가0.6 m/s를
초과하지않아야한다.
(6) 에너지공급중단또는유압회로고장
에너지공급장치가결함또는고장난경우, 펌프가유압모터의역할을하지않도록
유압장치가설계되어야한다.
KOSHA GUIDE
M - 93 - 2011
- 9 -
4.5 포크암
(1) 포크암은한국산업규격KS R ISO 2330 “지게차-포크암-기술적특징및시험”
에따라시험하여야한다.
(2) 포크캐리어상의포크암이비의도적으로측면분리되지않도록하기위한장치가
있어야한다.
4.6 포크캐리어
(1) 포크암이포크캐리어끝단에서이탈되지않도록조치되어야한다.
(2) 포크암제거슬롯이캐리어바닥에있는경우, 포크암이우발적으로분리되지
않도록하기위한장치가마련되어있지않는한캐리어상부에있는슬롯의
반대편에있지않아야한다.
4.7 화물취급부착물(Attachments)
(1) 클램프, 경사진포크캐리어, 포크익스텐션등부착물은이탈되지않도록하여야
한다.
(2) 부착물과그부속품의작동은기계적으로제한되어작동범위에서이탈되지않아야
한다.
(3) 클램핑장치는조작장치가중립위치에있거나부착물의동력시스템이오작동을
일으켰을때, 역류방지밸브또는그밖의방법으로클램핑압력을자동으로최소
한10분동안유지할수있어야한다.
(4) 부착물에유압시스템이내장된경우또는스태커의유압회로와연결되는경우에는
호환되어사용되어야하며, 연결된유압장치는제4.4.3항의요건을만족하여야한다.
KOSHA GUIDE
M - 93 - 2011
- 10 -
4.8 방호장치
4.8.1 발보호가드
스태커의이동용바퀴에는〈그림7〉과같이보호가드가
설치되어야한다.
〈그림7〉발보호가드
4.8.2 가드
유리를가드용으로사용하는경우에는안전강화유리이어야한다.
4.8.3 확장백레스트(Backrest)
화물을높이1.8 m를초과하여상승시킬필요가있는경우에는화물을지지할수
있는확장백레스트를장착하여야한다.
4.8.4 정치브레이크(Parking brake)
(1) 지면에서스태커의정지상태를유지할수있도록정치브레이크를부착하여야
한다.
(2) 정치브레이크는경사도가3.5 %인경사로위에서정격하중을싣고스태커이동
위치에서정지상태를유지하여야한다.
KOSHA GUIDE
M - 93 - 2011
- 11 -
4.8.5 안정성
스태커는〈표3〉과같은방법으로안정성시험을실시하여전복되지않아야한다.
〈표3〉안정성시험방법
시험방향
전진종축
후진종축
측방
시험하중
정격하중적재
무적재
정격하중적재
표준하중중심거리
〈표1〉참조
표준양정
최대표준양정
경사도
5 %
16 %
3.5 %
시험위치
4.8.6 기계적위험에대한대책
(1) 협착및전단등기계적위험을예방하기위하여움직이는부위와고정부분사이의
간격은〈표4〉와같은최소간격이상을유지하거나보호가드를부착하여야
한다.
(2) 표면, 구동부및상호교차부등사람이접촉할수있는부분에는날카로운모서리
및거친면이없어야한다.
KOSHA GUIDE
M - 93 - 2011
- 12 -
〈표4〉협착및전단방지를위한최소간격
(단위: mm)
협착및전단위험신체부위
최소간격
손가락
25
발가락
50
손
100
발, 팔또는주먹
120
4.8.7 전지를사용하는스태커에대한추가요건
(1) 조작장치는우발적으로작동되지않도록배치되어야하며, 해제시중립위치로
복귀되며움직임이정지되어야한다.
(2) 전기장치에관한사항은KOSHA GUIDE E-94-2011 “산업용기계설비의전기장치
설치에관한기술기준”의요구조건을만족하여야한다.
5. 시험
5.1 일반사항
제조자는제4항에서제시된안전요건에대하여시험․점검등의방법을이용하여스태커의
성능․기능등을검증하여야한다.
5.2 구조시험
스태커와부착물에대하여표준양정에서정격하중의1.33배의정하중으로15분동안
시험하여영구적인변형이나손상이없어야한다.
5.3 기능시험
제조자는스태커의조작장치작동상태, 유압장치이상유무, 하강속도측정, 이동상태
등을확인하기위하여기능시험을실시하여야한다.
KOSHA GUIDE
M - 93 - 2011
- 13 -
6. 안전표지등
(1) 잔류위험이존재하는곳에는금지, 경고, 주의또는지시표지를부착하여야한다.
(2) 부착되는모든표지는잘보이는곳에내구성재질로손상되지않도록부착되어야
하며, 이해하기쉽고한글로작성되어야한다.
(3) 모든조작버튼, 레버, 핸드휠의윗면또는옆면에는그림문자또는그밖의쉽
게알아볼수있는기호로이동방향이표기되어야한다.
(4) 명판에포함되어야하는사항은다음과같다.
(가) 스태커
제조자명및주소, 형식․모델번호, 일련번호및제조번호, 스태커의중량(부착물
제외), 정격하중및실제하중
(나) 부착물
제조자명및주소, 형식․모델번호, 일련번호및제조번호, 부착물의중량, 부착면에서
부착물의무게중심까지의거리, 유압식인경우최대사용압력
(다) 전지
제조업체명및주소, 형식, 정격, 중량
7. 사용설명서
제조자는스태커를안전하게사용․유지보수․수리할수있도록다음과같은내용이포함된
사용설명서를한글로작성하여사용자에게제공하여야한다.
KOSHA GUIDE
M - 93 - 2011
- 14 -
(1) 사용조건에관한사항
하중백레스트사용에관한사항, 바닥조건, 조명, 환경조건등에관한사항이포함
되어야한다.
(2) 운전․조작에관한사항
스태커및부속품명세, 하중백레스트에관한사항, 안전장치및경고표지세부사항,
부착물조립및취급절차, 조작장치의기능, 팔레트에관한사항, 스태커정차에관한
사항, 사용전점검에관한사항, 이동및조작방법에관한사항, 화물취급방법에관한
사항, 안전화및안전장갑착용에관한사항, 비상정지장치조작에관한사항, 스태커
운반방법에관한사항, 축적된에너지방출에관한사항, 안전성확보에관한사항이
포함되어야한다.
(3) 위험경고및사용금지경고에관한사항
(가) 제조자는스태커및부착물사용시중량물취급, 협착또는말림위험, 전복위험
등에대하여사용자에게고지하여야한다.
(나) 제조자는스태커사용금지에관한사항을사용설명서에포함하여야한다.
(4) 전지에관한사항
전지및충전기, 전지무게, 전지취급방법, 수소축적위험등에관한사항이포함
되어야한다.
(5) 이상발생시조치방법에관한사항
(6) 유지보수․점검․수리를위하여필요한사항
(7) 그밖의안전을위하여필요한사항

