[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 95 - 2012
휴대용동력드릴의사용안전에관한
기술지침
2012. 6.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 한국산업안전보건공단
◦개정자: 안전연구실
◦제․개정경과
- 1993년
9월기계안전분야기준제정위원회심의
- 1993년10월총괄기준제정위원회심의
- 1995년
9월기계안전분야기준제정위원회심의
- 1996년
4월총괄기준제정위원회심의
- 2002년
2월기계안전분야기준제정위원회심의
- 2002년
3월총괄기준제정위원회심의
- 2012년
4월기계분야제정위원회심의(개정)
◦관련규격및자료
- 미국NSC 코드
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제1장제2절(공작기계)
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년6 월20 일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 95 - 2012
－
－
1
휴대용동력드릴의사용안전에관한기술지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제2편제1
장제2절공작기계의규정에의거휴대용동력드릴의사용안전에관한기술적
사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은철재, 목재및석재를가공하기위한목적으로전기를동력으로사
용하는휴대용전기드릴및압축공기에의하여구동되는휴대용공기드릴(이하
“드릴”이라한다)에대하여적용한다.
3. 용어의정의
그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 안전
보건규칙및고용노동부고시에서정하는바에의한다.
4. 규격, 성능, 구조, 재료등
드릴을설계․제작함에있어서규격, 성능, 구조, 재료등은한국산업규격KS
C 9615 “휴대용전기드릴”과한국산업규격KS B 3998 “공기드릴”에따른다.
5. 드릴의선택
드릴을선택할때는작업량, 작업의형태, 피가공물의성질및두께등을고려
하여야한다.
6. 스위치
KOSHA GUIDE
M - 95 - 2012
－
－
2
스위치는압력을가하는동안만작동되고압력을제거하면정지되는구조이어
야한다.
7. 근로자의교육
드릴작업에새로배치되는근로자는드릴을안전하고적합하게사용하는방법
에대하여교육을받아야한다.
8. 작업계획의수립
가공할작업물의종류및성질, 작업의형태, 사용할드릴, 위치, 작업장의환
경, 근로자등을고려하여작업계획을세워야한다.
9. 작업장
(1) 작업장은깨끗하게정리정돈되어야한다.
(2) 작업자는작업개시전에적당한작업공간이확보되었는가를점검한다. 특히
고소작업시에는발판은확실한가, 몸의중심이흔들리지않겠는가등을점
검하고필요한경우안전대를착용한다. 작업발판을이용하는경우발판을
확실하게고정하고, 필요한경우가드레일이나보조판을설치한다.
(3) 전선이나연장전선은가능한한통로나작업장위에배치하여전선에걸려
넘어지지않도록하고다른운동물이나용접혹은연소작업등에의하여
손상되지않도록배치한다. 만일전선등이바닥을지나야하는경우에는
선을보호할수있는조치를한다.
(4) 우천시또는탱크나보일러내부, 바닥이젖어있는장소등과같은습한
장소에서전기드릴을사용할때는절연판이나매트, 고무장갑등을이용하여야
한다.
KOSHA GUIDE
M - 95 - 2012
－
－
3
10. 보호구착용
(1) 보안경, 안전모, 안전화및안전장갑은작업자의신체에잘맞는제품으로
착용한다.
(2) 소음발생이심한작업장일경우귀마개를착용한다.
(3) 헐렁하고해진옷이나목걸이등회전부위에말릴수있는부위가없도록
한다.
(4) 보안경, 안전모, 안전화, 귀마개등보호구는검정합격품을사용하여야한다.
11. 전선의점검
전선이손상되거나연결부위가느슨하지않은지, 적합하게접지되었는지점
검한다. 또한드릴의손잡이부위가견고하게체결된상태인지, 균열이있지
않은지점검한다.
12. 호스의점검및취급
(1) 밸브와호스의연결이완전하게되어있어새는곳이없는지, 호스부위에
손상된곳이없는지점검한다.
(2) 밸브는점차적으로열리는구조이어야한다.
(3) 호스가파열되었을시호스의비산을방지하기위하여호스를꼬아공기배
출을막은후에보수에임한다. 그러나이러한비상시이외에는호스를꼬
아서는안된다.
(4) 호스가빠져요동치는것을방지하기위하여체인등으로드릴몸체와연결
시키거나자동연결구등을사용하여연결한다.
(5) 작업완료후드릴에서호스를분리할경우에는공기밸브를잠그고드릴을
KOSHA GUIDE
M - 95 - 2012
－
－
4
통하여잔여공기를배출시킨후분리한다.
13. 접지
한국산업규격KS C 0805 “Ⅱ급전기기구의절연구조통칙”에의한Ⅱ급절
연기구가아닌전기드릴은KOSHA CODE E-19-1999 “저압전기설비에서의
감전보호를위한기술지침”에따라접지한다.
14. 드릴날의선택
(1) 드릴날은날카롭고규격에맞는것을선택하며발생되는칩의길이가짧도
록날끝을적합하게손질한다. 또한드릴날을주기적으로점검한다.
(2) 재료및구멍크기에맞지않는너무작은드릴날을사용하면드릴날이파
손될우려가있으며또한너무큰날을사용하면드릴날이구멍에끼어붙
어부러지거나불완전하게체결된피가공물을회전하게하여위험을초래할
수있으므로적당한크기의규격드릴을선택한다.
(3) 무디어지거나날이빠진공구는위험을초래할수있으므로숙련된작업자
에의하여다시연마하여사용하거나폐기한다.
15. 드릴날의장착
드릴날을장착할때는드릴날과척또는소켓의장착면이정확히접촉되도록
주의하여장착한다. 드릴날을척에장착시킨후회전시켜보아올바르게장
착되었는지확인한다.
16. 가공물의고정
드릴링이나리밍작업을시작하기전에가공될재료가확실하게위치되어있
는가를확인한다. 지그를이용하는경우확실하게볼트체결또는클램프등
으로고정되어있어야한다. 특히경량물이나소형의재료가공을하기전에
KOSHA GUIDE
M - 95 - 2012
－
－
5
이재료가드릴과함께회전하지않도록볼트체결등의고정상태를확인하며
작업물을손으로잡거나발로밟아고정하려고하여서는안된다.
17. 드릴작업의안전
(1) 드릴의손잡이를견고하게잡고작업하여드릴손잡이부위가회전하지않
고확실하게제어가능하도록한다.
(2) 절삭하기위하여구멍에드릴날을넣거나뺄때반발에의하여손잡이부분
이튀거나회전하여위험을초래하지않도록팔을드릴과직선으로유지한다.
(3) 적당한펀치로중심을잡은후에드릴작업을실시한다. 드릴을구멍에맞추
거나스핀들의속도를낮추기위해서드릴날을손으로잡아서는안된다. 조
정이나보수를위하여손으로잡아야할경우에는충분히냉각된후에잡
는다.
(4) 작업속도를높이기위하여과도한힘을가하면드릴날이구멍에끼일수
있으므로적당한힘을가한다.
(5) 드릴이과도한진동을일으키면드릴이고장이거나작업방법이옳지않다
는증거이므로즉시작동을중단한다. 과도한진동이계속되면수리를한다.
(6) 원활치못하게운전되는드릴은고장이있다는신호이므로작업자는고장
이있는장비를사용치않도록하고고장시즉시반납하여검사및수리를
받는다.
(7) 결함등으로사용할수없는드릴은표식을붙여수리가완료될때까지사
용치않아야한다.
(8) 드릴이나리머를고정시키거나제거하고자할때금속성물질로두드리면
변형및파손될우려가있으므로고무망치등을사용하거나나무블록등을
사이에두고두드린다.
KOSHA GUIDE
M - 95 - 2012
－
－
6
(9) 필요한경우적당한절삭유를선택하여사용한다.
18. 취급및보관
어떠한경우에도전선이나공기호스를강하게당기거나드릴을들어올리는
용도로사용하여서는안된다. 드릴및부대장비는장비보관대에보관되어야
하며, 드릴날을포함한각부품을주의하여다루고던지거나떨어뜨리지않
도록한다.
19. 작업전검사
드릴을사용하기전에충분하게점검하고필요한경우수리를하며, 또한정
기적으로검사한다.
20. 결함수리
관리감독자의지시를받아서공구검사및결함수리를수행한다.
21. 청소
드릴을자주청소하며제조자가추천한비가연성, 비독성용제를사용한다.

