[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 98 - 2012
드릴기방호조치에관한기술지침
2012. 6.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 한국산업안전보건공단이형섭
◦개정자: 안전연구실
◦제․개정경과
- 1994년9월기계안전분야기준제정위원회심의
- 1994년10월총괄기준제정위원회심의
- 1995년9월기계안전분야기준제정위원회심의
- 1996년4월총괄기준제정위원회심의
- 2001년5월기계안전분야기준제정위원회심의
- 2001년6월총괄기준제정위원회심의
- 2012년4월기계안전분야기준제정위원회심의(개정)
◦관련규격및자료
- 영국MTTA 코드
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제1장제1절제95조(장갑의사
용금지)
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년6 월20 일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 98 - 2012
－
－
1
드릴기방호조치에관한기술지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제2편제1장
제1절제95조장갑의사용금지)의규정에따라금속가공용드릴링머신(이하"
드릴기"라한다)에의한재해를방지하기위하여드릴기의방호조치에관한
기술지침을정하는데목적이있다.
2. 적용범위
이지침은금속가공용드릴기에대하여적용한다. 다만, 근로자에게위험을
미칠우려가없을경우및드릴기공급자에의하여이지침에서제시하는
방호조치와동등이상의성능을가지는방호조치가되어있을경우에는그러하
지아니하다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “공작영역"이라함은공구가절삭작업을하면서움직일수있는공간을
말한다. 여기에는공구가공작물과접촉해있거나절삭을하기위하여
공작물로접근하는점을포함하며작업이이루어지지않는공구가있는
부위는제외된다.
(나) "고정가드"라함은기계에견고하게고정되어공구를사용치않고는
제거또는개방할수없으며운동부위가없는가드를말한다.
(다) "유지가드"라함은미닫이또는여닫이형태로중력이나수동조작으로
확실하게잠겨지며, 기계에견고하게고정되어공구를사용치않고는
제거할수없는가드를말한다.
(라) "탈착가드"라함은작업장바닥이나기계위에자유롭게세워둘수
있는가드를말하며, 부주의에의하여쉽게제거될수없도록되어
있어야한다.
KOSHA GUIDE
M - 98 - 2012
－
－
2
(마) "방책형가드"라함은위험지역에정상적인접근을방지하기위하여
설치하는충분한높이의담장형가드를말한다.
(바) "트립장치"라함은근로자가작동중인기계의위험한계를넘어가게
될때작동하여기계를정지시키는등, 위험점에서의상해를방지
하거나최소화시키는장치를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이
있는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행
규칙, 안전보건규칙및고용노동부고시에서정하는바에의한다.
4. 직립드릴기
4.1 직립드릴기의구동기구방호
(1) 보수의목적으로만접근하는주축, 기어, 스프로킷, 풀리, 체인등모든
구동기구는<그림1>과같이고정가드로방호하여야하고, 근로자가
일상적으로접근하는구동기구에는연동된유지가드를설치한다.
　<그림1>　고정가드에의한기어박스의방호
(2) 벨트와풀리등과같은주동력의가드는열리거나제거되면주전원이
차단되도록연동시켜야한다. 다만, 연동을하지아니하는경우에는
경고판을부착한다.
KOSHA GUIDE
M - 98 - 2012
－
－
3
4.2 드릴의방호
(1) 드릴가드는가공공정에방해가되지않는한도내에도가능한한많은
부분의드릴날을감쌀수있도록<그림2> 내지<그림9>의드릴방호의
예에따라방호장치를설치한다.
<그림2> 투명창을이용한망원경식드릴가드
<그림3> 투명부위가있는유지가드
(가드는들려진채유지될수있음)
(가드는가드홀더에부착하여드릴
교환시쉽게제거됨)
<그림4> 투명패널이있는망원경식드릴가드
<그림5> 전면부위가힌지된아크릴제
(드릴가드는들려진채유지될수있음)
드릴가드
KOSHA GUIDE
M - 98 - 2012
－
－
4
<그림6> 측면힌지된아크릴제유지가드
<그림7> 탁상드릴기에설치한경량의아
크릴유지가드(상면피벗)
<그림8> 전면부위가힌지된유지가드
<그림9> 힌지가있는봉에의한드릴가드
(2) 가드는가능한한퀼에서드릴끝까지전부방호할수있도록하여야하
며드릴이공작물을관통하는동안은접어지고드릴이상승하면원위치로
복귀되는망원경식가드가이상적이다.
KOSHA GUIDE
M - 98 - 2012
－
－
5
(3) 가드는길이의조정이가능하고, 경첩식으로앞으로들려진채유지될수
있게하는방법등으로가드를쉽게제거할수있도록하여근로자가두
손을사용하여드릴을교환할수있도록한다.
(4) 가드의앞부분에는근로자가작업을볼수있도록투명판등을설치한다.
(5) 대형드릴기에는<그림10>과같은연동을하여가드가제거되면드릴기
가자동으로정지하도록하는것이바람직하며, 가드를재장착하거나가
드를닫고난후에는반드시재기동스위치의조작에의하여작동시개시
되어야한다.
<그림10>　안전전압을이용한드릴가드의연동
4.3 공작영역의방호
대형드릴기나특수목적기계등에서는기계의작동특성, 공작물의크기, 내포
되어있는위험성등을고려하여필요한경우에는<그림11>, <그림12>와
같이공작영역전체에가드를설치한다.
KOSHA GUIDE
M - 98 - 2012
－
－
6
<그림11>　테이블에장착된투명한유지가드에의한공작영역방호
<그림12>　출입문이있는투명한유지가드에의한공작영역방호
4.4 고정구등의방호
지그및고정구는새로운끼임점이나절단점을발생시키지않도록설치되어야
하며, 매거진등과같은부속장치등은<그림13>과같이위험부위가효과적
으로방호될수있도록설계되어야한다.
KOSHA GUIDE
M - 98 - 2012
－
－
7
<그림13>　매거진을사용한드릴작업의예
(드릴과척이방호되어있고, 공작물은매거진에서공압바이스에공급됨)
4.5 순간척교환장치를가진드릴기의방호
(1) 순간척교환장치를사용할때등과같이가드를설치하는것이곤란한
경우에는6.5 항의트립장치를사용한다.
(2) 가능하다면순간척교환장치를가진기계는따로분류하여보통의드릴
가드가설치된기계와서로섞이지않게하는등, 비슷한종류끼리분류하
여작업하는것이좋다.
5. 다축드릴기
5.1 다두드릴기의방호
다두드릴기는<그림14>와같이각각의드릴헤드에대하여직립드릴에서와
같은방법으로방호한다.
KOSHA GUIDE
M - 98 - 2012
－
－
8
<그림14>　각각의드릴이방호된3두드릴기
5.2 다축드릴기의방호
(1) 다축드릴기는<그림15>내지<그림18>과같이고정가드나연동된유지
가드로공작영역전체를방호하는것이바람직하다.
<그림15>　고정가드와연동된유지가드를이용한다축드릴기의방호
KOSHA GUIDE
M - 98 - 2012
－
－
9
<그림16>　다축드릴기공작영역전체의방호(미닫이및여닫이가드는연동됨)
<그림17> 다축드릴기공작영역전체의방호(미닫이및여닫이가드는연동됨)
KOSHA GUIDE
M - 98 - 2012
－
－
10
<그림18> 다축드릴기의방호
(공작물을공급하기위하여상하운동을하는연동가드와공작영역에접근하기
위하여연동된여닫이가드)
(2) 공작영역전체를방호할수없을경우에는<그림19>와같이다축드릴
부위에투명판등의재질로가드를만들어설치하도록하며필요한경우
망원경식의가드를추가로설치하여드릴이노출되지않도록한다.
<그림19> 다축드릴기의방호
KOSHA GUIDE
M - 98 - 2012
－
－
11
6. 레이디얼드릴기
6.1 암고정테이블승강형드릴기
암고정테이블승강형레이디얼드릴기는테이블아래와칼럼위사이의거리
가120mm이상이되도록하여발이끼이지않도록하여야하며<그림20>,
암이고정되어있고칼럼이승강하는드릴기에는암의바닥과칼럼의고정기
구사이가25mm이상이되도록하여손가락이끼이지않도록하여야한다.
<그림21>
<그림20> 테이블승강형드릴기
<그림21> 암고정칼럼승강형드릴기
KOSHA GUIDE
M - 98 - 2012
－
－
12
6.2 암승강형드릴기
(1) 암승강형드릴기에서는암의바닥과칼럼의고정기구사이가25mm 이상
이되도록하여손가락이끼이지않도록하여야한다.<그림22>
<그림22> 암승강테이블선회형레이디얼드릴기
(2) 이송나사를이용하여암을승강시키는경우에는<그림23>과같이망원
경식가드를사용하여암이가장높은위치에왔을때에도승강나사축의
아랫부분을방호할수있도록하며, 이송나사로수평이동을하는경우에도
<그림24>와같이이송나사축을망원경식가드로방호한다.
<그림23> 레이디얼드릴기의승강용나사방호
KOSHA GUIDE
M - 98 - 2012
－
－
13
<그림24> 망원경식가드에의한레이디얼드릴기의노출된수평이송축의방호
(3) 승강나사부의주너트가파손이나망실되는경우에도암이불시에떨어지
지않도록안전너트와같은안전장치를구비한다.
6.3 이동식드릴기
(1) 이동식드릴기는드릴작업을시작하기전에바닥에견고하게고정시켜야한다.
(2) 공작영역에운전자이외의근로자가접근할가능성이있는경우에는방책형
가드를설치하며, 운전자보호를위하여는6.5항의트립장치를사용한다.
6.4 레이디얼드릴기의드릴방호
드릴은<그림25>내지<그림29>와같이직립드릴기에서와같은방법으로방호
하는것이바람직하나이것이불가능한경우에는6.5항의트립장치를사용한다.
<그림25> 레이디얼드릴기에적합한드릴방호의예(1)
KOSHA GUIDE
M - 98 - 2012
－
－
14
<그림26>　레이디얼드릴기에적합한드릴방호의예(2)
<그림27> 레이디얼드릴기에적합한드릴방호의예(3)
KOSHA GUIDE
M - 98 - 2012
－
－
15
<그림28> 레이디얼드릴기에적합한드릴방호의예(4)
<그림29> 레이디얼드릴기에적합한드릴방호의예(5)
KOSHA GUIDE
M - 98 - 2012
－
－
16
6.5 트립장치
(1) 가드의설치가불가능한경우에근로자를방호하기위한것으로<그림
30>과같은수직트립탐침을사용할수있다. 이수직트립탐침은망원
경식으로수직으로설치하여탐침이기울어지면스위치가작동하여주축
을정지시키게된다. 이때주축으로부터수직트립탐침까지의거리는약
75～150mm로한다.
<그림30>　드릴헤드에부착된수직트립탐침
(2) 비상시근로자에게더편리한경우에는수직트립탐침대신<그림31>,
<그림32>와같은수평트립와이어나봉등의수평트립장치를이용할
수있다. 이때수평트립장치의높이는부속장치에따라쉽게조정하여
설치할수있도록하는것이바람직하다.
KOSHA GUIDE
M - 98 - 2012
－
－
17
<그림31> 레이디얼드릴기에장착된수평트립와이어
<그림32> 레이디얼드릴기에장착된수평트립봉
6.6 공작영역의방호
레이디얼드릴기는공작영역전체의방호가어려운경우가많으나반복작업이
이루어지는등의경우에는<그림11> 및<그림12>와같이공작영역전체를
방호하는것이바람직하다.
KOSHA GUIDE
M - 98 - 2012
－
－
18
7. 탁상용드릴기
7.1 구동부및동력전달부의방호
(1) 구동부및동력전달부의풀리, 벨트, 체인등에는고정방호덮개를설치하
고, 방호덮개를개방하면, 주전원이차단될수있도록연동장치를설치한
다.
(2) 연동장치를설치하지아니할경우에는경고표지를부착한다.
7.2 드릴날에대한방호
(1) 드릴날로부터근로자를보호하기위해서는가공작업및칩배출에방해가
되지않는범위내에서가능한한많은부분을방호할수있도록<그림
33>과같은방호덮개를설치한다
(2) 방호덮개의앞부분은근로자가작업사항을잘볼수있도록투명판(아크
릴제) 등을설치한다.
(3) 가공시발생하는칩이쉽게배출되도록후면이개방된반원통형방호
덮개를설치하고, 드릴날교체시의편리성을위해180°윗열림이가능하
도록스프링식으로설치한다.
KOSHA GUIDE
M - 98 - 2012
－
－
19
<그림33> 탁상용드릴기에장착되는방호덮개
7.3 바이스고정대설치
작업자가가공대상물을손으로잡고가공하는것을최소화할수있도록<그
림34>와같은바이스고정대를설치한다.
KOSHA GUIDE
M - 98 - 2012
－
－
20
<그림34> 바이스고정대
7.5 작업대설치
드릴기베이스하부에견고한받침대를설치하여작업자의팔꿈치의높이가
이송레버보다100mm정도낮은자세로작업할수있도록한다.
KOSHA GUIDE
M - 98 - 2012
－
－
21
8. 기타드릴기
8.1 암승강형수치제어드릴기의방호
(1) 수치제어드릴기에는기계와격리된자동제어패널과기계자체에붙어
있는수동제어장치에각각비상정지스위치를갖고있어야한다.
(2) 암승강형수치제어드릴기도6.2 암승강형드릴기와동일한방호장치를
설치한다.
(3) <그림35>와같이드릴헤드에망원경식수직트립탐침을부착하여방호
하는경우에는이수직트립탐침이자동제어된드릴작업과간섭을일으
킬수있으므로가공사이클을시작하기전에탐침의위치를수동으로조
정할수있도록한다.
<그림35> 암승강형수치제어드릴기
KOSHA GUIDE
M - 98 - 2012
－
－
22
8.2 수평드릴기의방호
(1) 수평드릴기에서기계전체방호가되어있지않은경우에는<그림36>,
<그림37>, <그림38>과같이벨트나드릴부위등작동부위에연동된
유지가드를설치하여공작물의탈착을가능하게한다.
<그림36> 단방향기계의공구및벨트방호의예
<그림37> 양방향기계의방호예
(고정구에는유지가드, 벨트에는고정가드)
KOSHA GUIDE
M - 98 - 2012
－
－
23
<그림38>　4방향기계의방호
(퀼부위사이의연동된유지가드, 공작물탈착을위한연동된여닫이가드)
(2) 유지가드대용으로연동된탈착가드를사용할수있다.
8.3 터릿드릴기
(1) 터릿의전면이나공작중인공구를제외한대기중인공구가근로자와쉽
게접촉할수있는위치에있는경우에는<그림39>와같이고정가드나
연동된유지가드를이용하여방호한다.
<그림39>　터릿드릴기의공구방호
KOSHA GUIDE
M - 98 - 2012
－
－
24
(2) 기계의모양에따라서는터릿의방호와더불어공작영역의방호가필요할
수있으며이때는테이블이나베드에장착된고정또는유지가드를이용
하거나기계주위전체를방호하는방법이있다.
8.4 심공드릴기의방호
심공드릴기의방호방법은노출된회전부위가길다는사실에주의하여<그림
40>과같은연동된미닫이또는여닫이식유지가드를이용하며특히기계의
길이가길때에는방책형가드나탈착가드를사용한다.
<그림40>　유지가드에의한심공드릴기의척방호

