[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
M - 99 - 2012
보링기방호조치에관한기술지침
2012. 6.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 한국산업안전보건공단김건남
◦개정자: 안전연구실
◦제․개정경과
- 1994년9월기계안전분야기준제정위원회심의
- 1994년10월총괄기준제정위원회심의
- 1995년9월기계안전분야기준제정위원회심의
- 1996년4월총괄기준제정위원회심의및공표
- 2001년7월기계안전분야기준제정위원회심의
- 2001년8월총괄기준제정위원회심의
- 2012년4월기계안전분야기준제정위원회심의(개정)
◦관련규격및자료
- 영국MTTA 코드
◦관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제1장제2절(공작기계)
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년6 월20 일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
M - 99 - 2012
－
－
1
보링기의방호조치에관한기술지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제2편제1장
제2절공작기계의규정에따라금속가공용수평보링머신(이하"보링기"라한
다)에의하여발생하는산업재해예방을위하여보링기의방호조치에관한지
침을정하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은금속가공용보링기에대하여적용한다. 다만, 근로자에게위험을미칠
우려가없을경우또는보링기공급자에의하여이지침에서제시하는방호
조치와동등이상의성능을가지는방호조치가되어있을경우에는그러하지
아니하다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “공작영역”이라함은공구가절삭작업을하면서움직일수있는공간을
말한다. 여기에는공구가공작물과접촉해있거나절삭을하기위하여
공작물로접근하는영역이포함되며작업이이루어지지않는공구가
있는부위는제외된다.
(나) “고정가드”라함은기계에견고하게고정되어공구를사용치않고는
제거또는개방할수없으며운동부위가없는가드를말한다.
(다) “유지가드”라함은미닫이또는여닫이형태로중력이나수동조작으로
확실하게잠겨지며, 기계에견고하게고정되어공구를사용치않고는
제거할수없는가드를말한다.
KOSHA GUIDE
M - 99 - 2012
－
－
2
(라) “탈착가드”라함은탈착이가능한구조로써작업장바닥이나기계위에
자유롭게세워둘수있으나, 부주의에의하여쉽게제거될수없는
가드를말한다.
(마) “방책형가드”라함은근로자가위험지역에접근하는것을방지하기에
충분한높이로설치하는담장형가드를말한다.
(바) “트립장치”라함은근로자가작동중인기계의위험한계를넘어가게
될때작동하여기계를정지시키는등위험점에서의상해를방지하거나
최소화하게하는장치를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이
있는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행
규칙, 안전보건규칙및고용노동부고시에서정하는바에의한다.
4. 보링기기계부방호
4.1 주구동부방호
보수의목적으로만접근하는주축, 기어, 스프로킷, 풀리, 체인등모든구
동기구는고정가드로방호하여야하고<그림1>, 근로자가일상적으로접근
하는구동기구에는연동된유지가드를설치한다.<그림2>
KOSHA GUIDE
M - 99 - 2012
－
－
3
<그림1>　주축구동기구의고정가드
<그림2>　주축구동기구의연동된유지가드
(변속기어박스의문이열리면주축의회전이정지)
KOSHA GUIDE
M - 99 - 2012
－
－
4
4.2 이송장치의방호
이송장치는원칙적으로<그림3>과같이고정가드로방호하여야한다. 다만,
일상적인접근이필요한경우연동된유지가드를사용한다.
<그림3>　이송장치의고정가드
4.3 기타동력전달요소의방호
(1) 주축헤드를승강시키기위한수직나사와축, 이송장치등은<그림4>,
<그림5>와같이완전히둘러싸인망원경식가드, 나사각각에대한가드
또는수직트립와이어등으로방호한다.
KOSHA GUIDE
M - 99 - 2012
－
－
5
<그림4>　수직이송나사및축의방호
(망원경식에의한완전방호, 공구교환및작업영역방호를위한미닫이및여닫이식가드)
(2) 밸런싱을위한체인이나스프로킷이끼임점을형성할수있을때에는
고정가드를설치한다.
5. 공작영역방호
5.1 트립장치
(1) 가드의설치가불가능한경우에근로자를방호하기위한것으로<그림6>, <그림
7>과같이주축헤드전면이나주축의앞가까이에망원경식수평트립탐
침을설치하는방법이있으며이탐침은수평방향에서약간의각변
위가발생하면작동되어주축을정지시키게된다. 이때가능한한주
축과탐침의간격이75mm가되도록한다.
KOSHA GUIDE
M - 99 - 2012
－
－
6
<그림5>　수직이송나사및축의방호(각각의스플라인축방호)
<그림6>　수직이송나사및축의방호(수직트립와이어)
KOSHA GUIDE
M - 99 - 2012
－
－
7
(2) 수평트립탐침의높이는부속장치에따라쉽게조정하여설치할수있도록
하는것이바람직하다.
<그림7>　주축헤드에부착된망원경식수평트립탐침
5.2 작업대방호
공작물의크기가큰경우에는<그림8>, <그림9>와같이방책형가드나유
지가드를작업대위나주위에설치하여공작중에근로자가절삭공구와공작물
부근에접근할수없도록하여야한다.
KOSHA GUIDE
M - 99 - 2012
－
－
8
<그림8>　자동공구교환장치가있는수평보링기의방호예
<그림9>　유지가드에의한수평보링기의방호
KOSHA GUIDE
M - 99 - 2012
－
－
9
5.3 작업위치방호
(1) 작업대의방호만으로불충분한경우에는<그림8>, <그림10>과같이근
로자의위치를방호할수있도록하여야한다.
<그림10>　작업위치의방호예
(2) 근로자가가공공정을살필수있도록<그림11>과같이강도가높은
투명재질로창문을만들거나제어반을투명판으로둘러싸서근로자를
방호한다.
KOSHA GUIDE
M - 99 - 2012
－
－
10
<그림11>　작업위치의방호를위하여투명판으로둘러싼제어판
5.4 주변장치의방호
(1) 기계의성질상기계주위에있는근로자가회전공구등과접촉할우려가
있거나또는공작물자동탈착장치혹은공작물의운동이끼임점을형성
하거나근로자에상해를가할우려가있을때에는<그림8>과같은작업대
방호조치, 작업위치방호조치, 고정가드등을조합하여방호하거나<그림
12>와같이바닥에설치하여기계주위를둘러싼방책으로방호한다.
KOSHA GUIDE
M - 99 - 2012
－
－
11
<그림12> 바닥에설치한기계주위를둘러싼방책
(2) 공구나공작물을수동으로탈착또는조정할때에는슬라이드나주축이
공구나공작물이확실히고정되었을때만운전되도록연동되어야한다.
(3) 기계주변에가드를설치하였으나연동이되지않는상태에서사람이있을
수있는경우에는안전매트나트립장치등으로방호하여야한다.
(4) 공작영역가드의연동에의하여작동이정지된기계는연동을해지하였을
때바로기계의작동이개시되어서는아니되며, 재기동스위치의조작에
의해서만작동이개시되어야한다.
6. 자동공구교환보링기
6.1 공구저장기구의방호
(1) 작업영역전체를둘러싼고정가드및연동된유지가드에의하여기계작동
중에진입이불가능한경우를제외하고는<그림13>, <그림14>와같이
근로자의위치에관계없이공구저장기구의공구등에의하여근로자가
상해를받지않도록덮개를설치하여야한다.
KOSHA GUIDE
M - 99 - 2012
－
－
12
<그림13> 유지가드및고정가드에의한공구저장드럼의방호
<그림14> 유지가드및고정가드에의한공구저장드럼의방호
KOSHA GUIDE
M - 99 - 2012
－
－
13
(2) 공구가덮개에의하여보이지않게되는경우에는근로자가어떠한공구
및공구저장기구의운동부위에도접촉될수없도록덮개의크기를충분하게
하여야한다.
(3) 공구에쉽게접근하여야하는경우에는근로자가이를쉽게볼수있도록
덮개를투명하게만들어야하며, 작은창을내거나철망등과같이공구가
확실하게보이지않는방법은사용하지않아야한다.
(4) 공구저장기구가손과접촉할수있을때에는이들의작동으로상해를
입지않도록구동스프로킷등모든구동부위를측면판등으로방호하여야
한다.
6.2 공구장착시의방호
(1) 공구저장기구가방호되어있지않은상태에서공구저장기구에공구를
장착하는경우에는다음각호의1에적합하여야하며, 공구저장기구의분할
구동은공구가확실히고정되었을때에만구동되도록하여야한다.
(가) 연동된문을통해야만접근이가능하고, 접근하였을경우공구저장기구의
작동이불가능할것.
(나) 근로자가있는경우이를감지하는안전매트나기타트립장치에의하여
공구저장기구의작동이불가능할것.
(2) 공구저장기구가완전히방호되어있고손이닿을수없으며공구저장기구에
공구를직접손으로장착시켜야하는경우에는가드를열면공구저장기구
작동이정지하여야한다.
(3) 공구저장기구가방호되어있지만손이닿을수있는경우에는가드를열면
공구저장기구작동이정지하거나, 안전매트나그와유사한장치로근로자가
공구장착을위해있는것을감지하여공구저장기구작동을정지시키는
경우를제외하고는손으로장착할수없도록되어있어야한다.

