[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 112 - 2014
마그네슘분진폭발예방에관한
기술지침
2012. 7
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
◦ 작성자 : 한우섭
◦ 개정자 : 한우섭 
o 제정경과
- 2009년
9월
화학안전분야제정위원회심의
- 2009년11월
총괄제정위원회심의
  - 2012년 7월 총괄 제정위원회 심의(개정, 법규개정조항 반영)
o 관련규격및자료
- Eugene Meyer, Chemistry of Hazardous Materials, 2nd Edition (1989).
- DUST Explosion in the process industries, 3rd Edition (2003).
- 2008년연구결과보고서(연구원2008-132-1459 ; 퇴적금속분체의소염거리및
화염전파특성연구)
- Characteristics and risk assessment of flame spreading over metal dust
layers, Korean J. Chem. Eng., 43(1), 47-52 (2005).
- マグネシウム技術便覽, 日本マグネシウム協會編, カロス出版(2000).
o 관련 법규
o 기술지침의 적용 및 문의
   이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈 페이지 안전
보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자 : 2012년7월21일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 112 - 2014
- 1 -
마그네슘분진폭발예방에관한기술지침
1. 목적
이지침은가연성금속분진중에서마그네슘분진을취급사용하는경우에발생
할수있는폭발화재등의재해예방을위한안전작업에필요한사항을정하는데그
목적이있다.
2. 적용범위
이지침은마그네슘금속분진을취급, 사용하는사업장에서의보관방법, 용해작업,
주조작업, 기계가공작업, 폐기물처리및관리상의안전조치등에대하여적용된다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다
(가) “분진(Dust)”이란대기중에쉽게퍼지거나떠다니는미세한크기의가연성고체
입자또는섬유를의미한다.
(나) “분진운(Dust cloud)“이란분진의형성조건에따른구분으로대기또는기체
중에퍼지거나떠다니고있는분진-기체혼합기를말한다.
(다)
“퇴적분진
(Dust
layer
또는
Dust
deposit)“이란
분진이
바닥에
퇴적되어
있는상태를말한다.
(라) “분진폭발(Dust explosion)”이란폭발범위내의분진운에일정크기의착화원이
가해져분진이공기중의산소와반응하여연소반응대를형성하고, 분진운
속을화염이전파함으로써압력이발생하는현상을말한다.
(마) “최소산소농도(Minimum oxygen concentration)”란분진운또는퇴적분위기의
공기중에불활성가스를첨가하여그양을증가시키면산소농도가감소됨에
KOSHA GUIDE
P - 112 - 2014
- 2 -
따라폭발화재가일어나지않는한계가존재하는데이상태에서의산소농도를
의미한다. 최소산소농도는이론적으로구할수없기때문에실험에의해측정
하고있으며, 분진및불활성기체의종류에의존하는것으로온도와압력상
승에따라낮아진다.
(바) “착화원(Ignition source)"이란가연물을착화시키기위하여외부로부터가해
지는에너지원이되는물질이나현상을말하며, 분진운의폭발이나퇴적분체의
화재를유발하는요인이된다. 착화원에는화염, 고온고체표면, 고온기체, 불
꽃방전, 자연발화및정전기등이있다.
(사)
“화염전파속도(Flame
propagation
velocity)"란
분진운
내
공간
또는
퇴적
분진의상층부를분진화염이이동하는속도를말한다. 일반적으로화염전파
속도는분진화염이전파하는공간을구성하는구조물에대한화염의이동속도를
의미하기때문에화염면의전방에존재하는분진입자군의이동속도와분진의
연소속도의합이화염전파속도가된다.
(아) “폭굉(Detonation)"이란연소가매우빠르게진행하여발생하는화염전파속도가
미반응매질속을공기중의음속보다큰속도로이동하는현상을말한다.
  (2)
그밖에
용어의
뜻은
이
지침에서
규정하는
경우를
제외하고는「산업안전
보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전기준에관한규칙」에서
정하는바에따른다.
4. 마그네슘의위험특성
(1) 분말또는미분상태의마그네슘이공기중에서연소하는경우, 산소와반응하여
산화마그네슘이되며질소와반응하여질화마그네슘을생성한다.
2Mg + O2
→
2MgO
3Mg + N2
→
Mg3N2
(2) 마그네슘의연소시에는강한열과매우밝은흰색의화염을동반하는데, 이때
다량의자외선이방출되므로직접보는경우눈의망막에장해를줄수있다.
KOSHA GUIDE
P - 112 - 2014
- 3 -
(3) 연소하는마그네슘에수분이접촉하면물이분해되어수소가스가발생함으로써
폭발을일으키거나마그네슘의연소를가속화시키며화염전파를한다.
Mg + 2H2O
→
Mg(OH)2 + H2
(4) 마그네슘의연소시에화재진압을위해사용하는소화재중에서이산화탄소및
할론계물질은마그네슘의소화에효과가없다. 연소로생성된산화마그네슘이
이산화탄소및할론(예를들면Halon-104)과는다음과같이화학적으로반응한다.
2Mg + CO2
→
2MgO
+
C
2MgO + CCl4
→
2MgCl2
+
CO2
(5) 마그네슘은대기중의CO2, SO2, 습기등과반응하여산화물, 유화물, 수산화물의
피막을형성시킨다.
(6) 용융마그네슘이대기중의산소와반응하면, 밝은빛을내며완만한속도로연
소하여백색의산화마그네슘(MgO)을생성한다.
(7) 마그네슘은대기중의질소(N2)와반응하여다갈색의질화마그네슘(Mg3N2)을형
성한다. 질화마그네슘은물과격렬하게반응하여높은열을발생시키는데, 이때
발생되는발열량은마그네슘과거의동일하다.
(8) 마그네슘은대기중의연소시에폭발한계산소농도가약3～5 Vol %이므로, 질소
를사용하여불활성화시키는경우에는질소(N2)농도를약95～97 Vol% 이상으로
할필요가있다.
(9) 용융마그네슘이산화철에접촉되면격렬하게반응하는테르밋반응이일어나고
철과산화마그네슘이생성된다.
(10) 마그네슘은일반적으로상온의물에안정화되지만, 100 ℃이상고온의물이나
염화물을포함하는수용액에서는물과반응하여수소가스가발생하고, 수산화마
그네슘(Mg(OH)2)이만들어진다.
KOSHA GUIDE
P - 112 - 2014
- 4 -
(11) 마그네슘은산류와격렬하게반응하여수소가스가발생하지만, 진한불산(HF)
이나크롬산수용액에서는부동태피막을형성하며안정화된다.
(12) 용융마그네슘이산화규소와접촉하면환원반응이일어나규소와산화마그네슘이
형성된다.
(13) 마그네슘은가성소다와같이pH 11 이상의알카리성수용액에서는안정화된다.
(14) 육불화황(SF6)의고농도가스와철과의반응에의한불화철에용융마그네슘이
접촉되면테르밋반응에따라격렬한반응이일어나고수소가스가발생하며수
산화마그네슘이생성된다.
5. 마그네슘저장및작업안전
5.1 저장
(1) 마그네슘을보관하는건물은불연성구조로써누수가없고, 환기와통풍이좋아야
하며, 건물내부는건조하고기온이비정상적으로상승하지아니하는조건이어야
한다.
(2) 보관건물은다른가연물로부터떨어져있어야하며, 인접물에화재가발생하는
경우에도연소확대가일어나지않도록공간통로를확보하여2차재해를예방
할수있도록하여야한다.
(3) 재활용하기위한마그네슘파편등은부식이나손상이없는금속용기에넣어
물과의접촉을방지하도록한다. 또한, 금속용기내에기름이뭍은천이나수분
등이혼입되어자연발화가일어나지않도록주의한다.
(4) 재활용예정인마그네슘파편은가급적빨리재생처리하고, 다량으로보관하지
KOSHA GUIDE
P - 112 - 2014
- 5 -
않도록한다.
(5) 기계적가공이나연마등으로발생된마그네슘은매일처리하는것을원칙으로
하되, 부득이보관하여야하는경우에는건조상태에서습기와의접촉을차단하고,
뚜껑이달린철재용기를사용하도록한다.
5.2 용해작업안전
5.2.1 용해작업장
(1) 용해작업장은불연내화구조로하고통풍이잘되도록하여야한다.
(2) 우천시누수가없도록안전점검을통하여확인하도록한다. 공장천장에결로가
발생하면용해용기에물이낙하하여폭발하는경우가있으므로유의한다.
(3) 마그네슘파편등을이용하는용해공장에서는흡습성이강한염화마그네슘을
주성분으로하고있는플럭스의흄(Fume)에의해철골, 기계류, 전기설비가
부식될수있기때문에일상점검을통하여정기적으로청소를한다.
(4) 용해설비주변에는미끄럼방지를한주철판이나강판, 불연성재료를깔고
수분과
격리되도록
한다.
용해로
주변에
일반
콘크리트를
사용하는
경우
에는콘크리트에습기를포함하는경우가있기때문에마그네슘용탕이콘크리
트에흘러접촉되면마그네슘의연소열로콘크리트표면이박리되면서연소하고
있는마그네슘과함께부유되어주변가연물로인화될수있다.
(5) 용해작업장에는불의의재해에대비하여피난통로를확보하고, 소화대책을위한
용해용플럭스, 건조모래, 철판및방화복등을상시비치한다.
(6) 용해공장에서사용되는전기설비, 조명은완전밀폐된내압방폭구조의제품
이어야한다.
KOSHA GUIDE
P - 112 - 2014
- 6 -
(7) 전원박스는용해로에서떨어진곳에설치하며, 내식성재료인스테인레스강을
사용하고, 누전차단기설치보다는가급적접지를하는것이좋다.
(8) 용해공장에서사용하는크레인은정기점검을통하여체인, 후크등이부식되지
않도록하여야한다.
5.2.2
용해설비
(1) 용해로를사용하는경우, 도가니로와같은반사로는사용하지않도록한다.
(2) 용해로는<그림1>과같이도가니에서용탕이누설된경우에대비하여로가설
치된바닥에경사를만들고용탕유출구로흘러나오도록한다. 유출구에서흘러
나온용탕은누출받이용기로유입시켜안전하게응고시키도록하며, 누출받이
용기는반드시설치하도록한다.
(3) 누출받이의용량은, 초기소화에여유를갖게하고, 로내의용탕누출에의한
화재사고를최소한으로하기위하여가급적큰용량으로한다. 만일누출받이
용기내에습기나수분이있는경우수증기폭발에의한화재와같이큰사고로
이어질수있으므로상시건조한상태로유지되도록한다.
(4) 로의하부근방에는도가니에서절리된산화철스케일을제거하기위한전용구
를설치하여정기적으로청소를실시한다.
KOSHA GUIDE
P - 112 - 2014
- 7 -
마그네슘
용탕
누출받이용기
버너
산화스케일취출
용탕유출구
<그림1> 마그네슘용탕누출을고려한로의구조
(5) 용탕온도의안전관리를위하여온도조절장치를설치한다.
(6) 로의연료, 공기공급라인은로의근접위치에서조절할수있게하고, 비상
사태를대비하여원격조작이가능하도록한다.
(7) 로의가열원(연료)이가스또는중유인경우에는로의국부손상을방지하기
위하여화염이직접로에접촉하지않도록하고, 화염을가하는부위가고정되지
않도록일정주기로로를회전시켜사용한다.
(8) 용해용도가니의재질로는주강재또는보일러용압연강재를용접하여사용한다.
주철재및흑연도가니는크랙발생으로인한재해위험성이있으므로사용하지
않도록한다.
(9) 산화스케일의발생방지를위하여내열규격의용융알루미늄피복을하여야
하나, 결정미세화에지르코늄을첨가하는합금계의용해도가니의내면은용융
알루미늄피복후에알루미늄및화합물층을가성소다수용액을사용하여제거
한다음에사용한다.
KOSHA GUIDE
P - 112 - 2014
- 8 -
(10) 용해로내에서의테르밋반응에의한재해방지를위하여가급적1일1회이상
로내부의산화스케일을제거하도록한다.
(11) 용접도가니는내압용기와같은용접기준으로제작하도록한다.
(12) 마그네슘용해작업시의중대재해를방지하기위하여<표1>과같은안전관리
기준을설정하여로의관리를한다.
<표1> 마그네슘용해로의안전관리검토사항
항목별검토사항
상
세
도가니제작기준설정
도가니재질, 두께, 용접기준, 검사기준, 도가니형상(상부
직경:높이=1:1.2) 등
도가니의사용및검사
기준의설정
두께측정방법, 사용계획및
검사빈도설정, 용접부검사
방법, 산화스케일의제거, 내외면의균열및변형확인등
도가니의보수기준설정
변형, 균열발생상태에의한용접보수방법, 보수한계의
설정
도가니의폐기기준설정
도가니두께가사용한계에이른경우(표2 참조), 변형이
큰경우, 균열발생시, 보수회수증가시, 사용기한초과
<표2> 마그네슘용해도가니의용적및두께(사용한계) 예
용해용량(kg)
용적(mm)
두께(mm)
120
180
260
600
직경500 × 높이500
직경550 × 높이600
직경600 × 높이700
직경800 × 높이870
두께16～19
두께16～19
두께19～22
두께28～32
KOSHA GUIDE
P - 112 - 2014
- 9 -
(10) 습기가강한플럭스는마그네슘용해공장에서많이사용하기때문에건물
기둥이나벽에부착한플럭스가습기를흡수하여도전성을가지게되고전기
배선의절연성이저하하여감전위험성이있다. 그러므로용해정련용교반기,
메탈펌프등의동력은에어모터를사용한다.
5.2.3
용해작업
마그네슘및마그네슘합금의용해주조작업, 사형(Sand molding), 인베스트먼트
주조, 금형주조, 다이캐스트주조를실시하는경우의안전작업지침은다음과같다.
(1) 마그네슘이대기중에서용해되면공기중의수분, 산소와반응하여용탕수면
에서산화연소한다. 또한, 질소와반응하여질화마그네슘을형성하므로이를
방지하기위한플럭스나불활성분위기가스(이산화탄소단독또는공기-이산화
탄소혼합가스중에불화유황가스0.1～0.4 vol%를혼합) 중에서용해한다.
(2) 육불화유황가스(SF6)의각종조업조건에있어서의마그네슘합금용탕의불활성
분위기가스의조성은<표3>과같다.
불활성분위기가스조성은용탕의보호
및강재(steel materials) 용해설비의부식을최소화하는데효과적이다. 가스의
유량은로의밀폐상태정도나뚜껑개폐의빈도, 그리고사용목적에따라다르지
만5ℓ/min을기준으로화재방지가가능하도록최소한도로한다.
<표3> 온도와조업조건에따른마그네슘합금용탕의분위기가스의조성
용탕온도(℃)
조업조건
용탕상의분위기가스조성(vol%)
표면
교란
플럭스
혼입
용탕의산화
방지상태
650～750
없음
없음
우수
공기+ 0.04 % SF6
650～750
있음
없음
우수
공기+ 0.2 % SF6
650～750
있음
있음
우수
75% 공기+ 25 % CO2 + 0.04 % SF6
705～760
있음
없음
우수
50% 공기+ 50 % CO2 + 0.3 % SF6
705～760
있음
있음
양호
50% 공기+ 50 % CO2 + 0.3 % SF6
KOSHA GUIDE
P - 112 - 2014
- 10 -
(3) 육불화유황가스(SF6)의이용시에는농도가너무높거나희석가스와의혼합상태가
나쁘면조업온도하에서로및로의뚜껑등강철재장치의침식이촉진되
므로가스혼합기를사용하여항상균일한농도의가스가공급되도록한다.
(4) 플럭스는염화마그네슘이주성분이므로흡습성이매우높으므로밀폐보관한다.
흡습한플럭스는용탕성상을나쁘게하며, 용탕과접촉시에금속을비산시키는
원인이되므로재해로이어질수있다.
(5)
주괴(鑄塊,
Ingot)를
용탕
중의
재료로
장입하는
경우에는
저장시의
습기를
제거하기위하여150 ℃이상으로충분히예열하여건조상태로한후, 용탕에넣어
서서히용해시킨다. 건조불충분한상태에서용탕속에장입하면수분에의한
큰폭발로이어질수있다.
(6) 부식이생긴주괴는사용하기전에350 ℃이상의가열을통하여, 수산화마그네
슘을산화마그네슘과물로분해시켜수분을제거한다.
(7) 용탕속에장입하기위하여사용하는용해기구에는흡습성이높은플럭스가
남아있는경우가많기때문에보관중에수분을포함할수있다. 이러한수분은
용해기구의건조가불충분하여발생하며, 재해빈도가높기때문에수분제거를
위해서는용해온도정도의가열이필요하다.
(8) 용탕에넣어사용하는치공구로서파이프형상의것은내부에물이고일수
있기때문에충분히건조후사용함으로써수증기분출에의한화상재해를예방
할수있다.
(9) 용해, 주조작업장에서는보안경, 면제품의두꺼운작업복, 안전화및안전모등
보호구를착용한다.
5.3 주조작업안전
KOSHA GUIDE
P - 112 - 2014
- 11 -
5.3.1 주조작업장
(1) 마그네슘주조작업장은불연성의건물로하고, 바닥면은물이고이거나습한
상태가되지않도록한다.
(2) 작업장은물빠짐이좋고, 완전히건조한상태가되게한다.
(3) 주조작업장에가연물을두어서는아니되며, 작업장내에는가스나흄이체류
하기쉬우므로통기성이좋도록설계할필요가있다.
(4) 작업자는용탕의비산에대비하여면제품의작업복, 장갑, 안전화등을착용한다.
(5) 내화복은위험한작업을하는경우에만착용한다. 필요이상의안전장비는오히려
작업성을해치게되어위험할수있으므로작업성이좋은작업장비가요구된다.
5.3.2 사형(Sand molding) 주조작업
(1) 사형주조시에는유황및붕산을가하고, 용탕과주형이접촉하였을때에반응
하여연소가일어나지않도록한다. 또한, 주형내부에수분이많으면연소하기
쉬우므로토치등을사용하여표면을건조시켜사용한다.
(2) 도가니로에서는완전히건조한뜨개용용기(ladle)로용탕을퍼내어주조하며
용기로용탕을퍼내는작업및주형에주입하는경우에위험성이가장높다.
이중용탕뜨개용용기는충분히건조시켜도수분이남아있는경우가많으므
로, 처음용탕을퍼내는경우에는서서히하여용탕의비산을방지하고, 반드시
안전을확인하여야한다.
(3) 용탕주입시도가니및뜨개용용기(ladle)에서유출하는용탕은공기와접촉하여
산화과정을일으키므로, 반드시유황분의비산, SO2가스또는SF6 + CO2 혼합
가스의분위기에서용탕주입작업을실시하여화재를방지한다.
(4) 주조시에가장많이발생하는재해는용탕이상하주형면의맞닿는면(분리
KOSHA GUIDE
P - 112 - 2014
- 12 -
면)에서유출되어바닥에흐르고, 바닥면이습한경우에용탕이비산하여작업
자가재해를입는경우이다. 그러므로바닥면의건조를유지하고, 주형주변에건
조모래를깐후주형작업을한다.
5.3.3 금형주조작업
(1) 금형주조는지지로에용탕을보온하여두고, 뜨개용용기로용탕을퍼내어금형에
주입하는데, 수냉식을이용한금형의냉각이필요한경우에는주형내의물의
유출및주형의플럭스등에충분히유의한다.
(2) 지지로에서는도가니바닥에Al-Mn-Fe-Mg 금속화합물이쌓이면열전도를
현저히저하시켜과열의원인이되므로, 도가니의수명저하및안전성을고려
하여도가니바닥의정기적인제거작업이필요하다.
(3) 금형주조작업자가대량의용탕을취급하는경우, 입고벗기쉬운방재복, 장갑,
발보호구등을착용한다.
5.3.4 다이캐스팅
마그네슘의
다이캐스팅에는
냉간
챔버식
다이캐스트(Cold
chamber
diecast)법과
열간챔버식다이캐스트(Hot chamber diecast)법이있는데, 특히, 재해발생빈도가
높은열간챔버식다이캐스트법에서의폭발방지기술을중심으로기술한다.
(1) 이형제의2차분사에의하여공극내에남아있는수분과마그네슘이공극내에서
반응하여폭발할수있으므로, 화염분출방향에서작업을하지않는다.
(2) 열간챔버식다이캐스트법으로주조시에는설비노즐과금형의접합면이불량이
되면, 접합면사이에서금속이분출되어화염이확산전파하는경우가있다.
(3) 쇼트슬리브내의결로발생에의한수분과마그네슘의폭발위험성을예방하기
위하여작업전에충분히쇼트슬리브를가열해줄필요가있다.
KOSHA GUIDE
P - 112 - 2014
- 13 -
(4) 다이캐스트장치의비산방지벽에는마그네슘분진이부착되기쉽고, 발화위험
성이있으므로정기적청소가요구된다.
(5) 열간챔버식다이캐스트장비의익스텐션노즐하부는항상가스화염으로가열
되기때문에주형체결시에커다란굽힘응력이반복되어균열이발생하기쉽고,
마그네슘용탕이누설되는경우가자주있으므로주의가필요하다. 이를방지하기
위하여용탕비산방지벽을설치하도록한다.
(6) 열간챔버식다이캐스트장비는자동화가쉽기때문에자동화를통하여재해발생
가능성을줄일수있다.
5.4 기계가공작업안전
(1) 마그네슘합금은절삭시에발화위험성이있으므로, 이를방지하기위하여절삭
유를사용한다.
(2) 마그네슘합금작업장의건물은불연성의구조로한다.
(3) 작업장바닥은콘크리트또는미끄럼방지를한철판재질을사용하고, 미세분진이
바닥에쌓이지않도록주기적인청소를실시한다.
(4) 작업장바닥은항상건조한상태를유지한다.
(5) 예기치못한화재시피해를최소화하기위하여, 가공기계는격벽으로1대씩분리
하는것이바람직하다.
(6) 작업장에는발화원이될수있는요인을제거하고, 화기사용을금지한다.
(7) 가연성물질은작업장에놓아두지않는다.
KOSHA GUIDE
P - 112 - 2014
- 14 -
(8) 가공기계는가급적마그네슘이외의다른재료와병행하여사용하지않는다.
(9) 작업장에는재해발생시를대비하여, 건조모래, 흑연분말및폐기물을담는
금속용기등을항상비치한다.
(10) 주물의표면에모래나단단한이물질이부착되어있으면스파크가발생하거나
절단용칼을손상시킬위험성이있다.
(11) 절삭가공및연마가공시에발생하는미분말폐기물은발화위험성이높아충
분한주의가필요하고, 이를제거하기위해서는깨끗한압축공기를사용하는것이
효과적이다.
(12) 절삭작업이끝나면공구를재료에서분리시킨다. 재료에공구가접촉되어있으면
분진이발생하여마찰열도증가하기때문이다. 또한, 절삭도중에회전을갑자기
정지시키지않도록한다.
(13) 절삭가공은건조절삭이일반적이지만절삭유를사용하는경우에는불수용성
절삭유를사용한다. 수용성절삭유를사용한미분폐기물은폭발위험성이있다.
(14) 절삭가공에서발생한분진은강철재용기에넣어작업장에서멀리떨어진
용기창고등에보관한다.
(15) 절삭및연마가공시발생하는미분말폐기물을모으기위한일반진공청소기
사용은발화위험성이있으므로사용하지않도록하며, 방폭형진공청소기로
바꾸도록한다.
(16) 만일, 미분말폐기물이발화한경우건조모래, 용해용플럭스및흑연분말등으로
신속하게소화한다. 건조모래등으로덮어외관상불이꺼진것처럼보여도그
내부는계속연소하고있기때문에삽등을사용하여조금씩제거한후, 안전한
장소에서완전연소시킨다.
KOSHA GUIDE
P - 112 - 2014
- 15 -
6. 폐기물처리및관리상의안전조치
(1) 미분말폐기물을보관하는건물은불연성구조로하고, 다른가연물과함께보관
하지않는다.
(2) 보관장소는빗물이스며들지않도록하고, 습기가발생하지않도록통풍이잘
되게한다.
(3) 미분말폐기물은뚜껑이달린금속용기나불연성용기에넣어자연발화하는경우
에도건물이나다른가연물에옮겨붙지않도록안전한장소에보관한다.
(4) 습식가공에사용되는절삭유에는불수용성유(광물유)와수용성유(유화유)가
있으며, 모두수분이나기름을포함하고있기때문에건식가공된미분말폐기물과
혼합하지않도록한다.
(5) 불수용성유미분말폐기물과수용성유미분말폐기물은혼합되지않도록하고,
별도의용기에저장한다.
(6) 수용성및0.2 % 이상의지방산을함유하는물이나기름에젖어있는미분말
폐기물은수소가스를발생시키기때문에신속하게폐기처리한다. 부득이보관하
여야하는경우에는용기뚜껑에작은구멍을만들어발생한수소가스가방출될
수있도록하고, 통풍이잘되는장소에보관한다.
(7) 습식집진기에서회수된미분말폐기물은적은양의수분을포함하고있기때문에
보관중물과반응하여수소가스를발생하고, 물속에침강되지않은경우에는
반응열로자연발화할위험성이높으므로신속히폐기처리하거나충분한물을
보충하도록한다.
(8) 건조상태또는약간의수분을포함하는미분말폐기물은용접불꽃또는담배
불등의점화원에쉽게착화되어폭발적으로연소하기때문에보관및폐기처
KOSHA GUIDE
P - 112 - 2014
- 16 -
리에유의할필요가있다.
(9) 마그네슘전용의연삭기를사용하며, 알루미늄연삭기와겸용하지않는다.
(10) 수분또는수용성유(유화유)가부착된미분말폐기물이착화되면폭발적인연소를
일으키므로소화가거의불가능하기때문에신속히대피하도록한다.
(11) 습식집진기에서회수된미분말폐기물은수분량이많아쉽게착화되지않지만,
대기중에방치되어적당량의수분을갖는상태가되거나장시간방치되어표
면에수산화마그네슘을형성하게되면종이를연소시킬수있는정도의에너지로도
쉽게착화되어화재폭발로이어지기때문에주의가필요하다.
(12)
순수한
마그네슘과
마그네슘
함금의
착화
후
연소성
차이는
매우
작지만,
연소의용이성은순수한마그네슘이다소높다.

