[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 11 - 2012
발포폴리스티렌의취급시
화재예방기술지침
2012. 7.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자: 인천대학교우인성
¡ 개정자: 최이락
¡ 제· 개정경과
- 2009년11월화학안전분야기준제정위원회심의
- 2012년7월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
¡ 관련규격및자료
- 영국HSE: (EPS(발포 폴리스티렌)에서 펜탄의 화재 및 폭발 위험)
¡ 관련법규· 규칙· 고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제232조(폭발또는화재등의예방)
¡ 기술지침적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년7월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 11 - 2012
- 1 -
발포폴리스티렌의취급시화재예방기술지침
1. 목적
이기술지침은위험성이높은인화성가스를사용하여발포폴리스티렌비드와완
제품을제조, 운송, 가공하는설비등의화재위험요인과취급시주의사항등을
제공하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이기술지침은펜탄과같은인화성가스를사용하여발포폴리스티렌비드와완제
품을제조, 운송, 가공하는각종설비의설치및운전에적용할수있다.
3. 용어의정의
(1) 이기술지침에서사용되는용어의뜻은다음과같다.
(가) “발포폴리스티렌(EPS, Expended polystyrene)”이란폴리스티렌수지에펜탄
또는부탄등탄화수소가스를주입시킨후이를증기로부풀린발포제품으로
스티로폼이라고도불리며, 체적의98%가공기이고나머지2%가수지인재료를
말한다.
(나) “발포제(Blowing agent)”란단독또는다른물질과조합으로플라스틱및고무
내다공질구조(Cellular)를유도하는첨가제를말한다.
(2) 그밖에이기술지침에서사용하는용어의뜻은특별한규정이있는경우를제외
하고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건
기준에관한규칙」에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
P - 11 - 2012
- 2 -
4. 제조공정의특성
EPS 제조공정은<그림1>과같이구성되며, 각공정별특성은다음과같다.
원료저장
예비발포
숙성및성형
건조
재단출고
<그림1> 발포폴리스티렌제조공정도
(1) 발포제가들어있는EPS 원료는저장기간에따라발포제의함량이줄어들어발포
성이떨어지고, 융착이저하되는등그물성이변하기때문에발포제함량이떨어
지지않도록낮은온도에서의저온보관하는공정을“원료저장단계”라한다.
(2) “예비발포단계”는EPS 가공의최초공정으로, 원료비드를증기로가열․발포하
는단순한공정이지만발포입자의겉보기비중은최종제품의중량을결정하게되
며, 발포입자의상태는최종제품의성형성및물성에크게영향을미치기때문에
매우중요한공정이다.
(3) 예비발포가끝난비드는펜탄가스와수증기의혼합물로가득차게되는데, 이것을
공기중에방치시켜대기압과비드와의팽창계수를맞춰주는공정을“숙성단계”
KOSHA GUIDE
P - 11 - 2012
- 3 -
라한다.
(가) 발포직후의비드는감압상태에있고부드럽기때문에외부의충격에쉽게찌그
러지므로적정한강도를지니게하고, 수분을함유하고있는비드는성형시충
진을방해하므로수분을충분히건조시켜야한다.
(나) 예비발포이후일정시간사일로에서숙성을하게되면발포입자내부로공기
가침투하여내외의압력이평형을이뤄잔존발포제가안정화된다.
(4) “성형단계”는금형에의해성형되는크기와동일한형상의성형품을얻어내는공
정이다
(가) 성형기에발포입자가가득차있는상태에서도입자간의공간은약40% 남아
있는데, 증기를이용하여발포입자를가열하는공정이다.
(나) 이때사용되는증기는약108°C ～116°C, 0.04 ～0.08 MPaG의포화수증기가
일반적이다.
(다) 성형기금형내의발포입자를가열하면입자내에남아있는발포제의기화시
체적팽창에의해발포입자가재발포되어입자간의공간을메워상호열융착시
킨다.
(5) “건조단계”는성형이완료된제품의표면, 내부에함유된수분을증발시켜제품의
탄성이나특성을강화시키는공정을말한다.
(가) 제품내․외의수분제거를위해서는건조실(약50°C ～60°C)에서일정시간이
상건조하여야한다.
(6) “재단및출고단계”는성형이완료된블록상태의제품을사용규격에맞는두께로
열선(니크롬선)을사용하여절단하는공정을말한다.
5. 물질의위험특성과취급시주의사항
(1) 가공되지않은EPS는일반적으로펜탄과같은인화성가스를포함하고있어, 원
료물질이저장및운송되는과정에서일부펜탄을발산하며, 제조후잠시동안완
제품에서펜탄이방출되는경우도있으므로주의하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 11 - 2012
- 4 -
(가) 펜탄은인화점이- 50 °C이며끓는점은36 °C로매우인화성이높고, 펜탄은
공기보다무거운무취의물질이다.
(나) 일반적으로EPS는펜탄의발산량을가능한한줄일수있도록고안된용기에
포장되어배송된다. 그러나용기에서일부펜탄이누출될수있고포장을개방
할때발산량이증가하게된다.
(2) EPS 비드에서펜탄을취급하거나사용할때꼭알아야할필수적인사항들은다
음과같다
(가) 펜탄은285 °C보다높은온도의표면(예: 전구)과접촉할때인화되므로, 고온
과접촉하지않도록하여야한다.
(나) EPS를사용하거나저장하는모든장소에서는흡연을금한다.
(다) 겨울에사용하는임시가열기는EPS 비드가저장된곳에서화재를유발할수
있으므로, 현장관리자는작업현장의모든설비를점검하여야한다.
(라) 간이배선이나휴대용전동기구는펜탄의인화를유발할수있으므로이들설
비는사용하지않도록하되, 부득이하게사용할경우에는철저한통제하에사
용하도록한다.
(마) 전기스위치, 통풍팬등이펜탄의인화성증기가발생할수있는곳에서사용
할수있는것인지확인하여야한다.
(바) 가스누출감지기를모니터링하여, 펜탄의국부과열점이발생할가능성이있는
곳을식별하고농도를측정하여야한다.
(사) 난연성EPS와일반적인EPS 모두에서펜탄등발포제에의한위험이존재하
므로주의하여야한다.
6. 공정의위험및예방
6.1 원료하역
KOSHA GUIDE
P - 11 - 2012
- 5 -
안전한하역을위하여공급자가제공하는물질안전자료(MSDS) 정보의안전취급
방법과다음을준수하여야한다.
(가) 작업장소에서흡연을금하고, 그외의점화원을제거한다.
(나) 펜탄등이방출될수있도록, 하역전에용기나트럭을개방된채로방치하거나
강제환기시켜야한다.
(다) 환기가잘되는장소에서하역한다.
6.2 원료저장
발포폴리스티렌비드는공장의저장실에서발포제펜탄을발산하게되므로, 다음
을준수하여야한다.
(가) 발포비드를포함하는포장상자는환기가잘되는장소에보관한다.
(나) 저준위통풍구(Low-level vent)를사용하여환기가잘되는지역에서프리폼
(Pre-foam)을보관한다. 시간당필요한환기량은식(1)에따라산출하며, 추가
적인환기가필요한지를결정할수있다.



…………………………… (1)
여기에서
y = 시간당필요한환기횟수[회/hr]
W = 물질의질량[ton]
V = 저장지역의체적[㎥]
예로써, 만일결과가시간당6회이하의기체변화가필요할경우, 일반적인환기
에의존할수있다.
6.3 사전팽창
발산되는펜탄증기는혼합되어인화성이감소되지만잠재적화재위험이있기때
KOSHA GUIDE
P - 11 - 2012
- 6 -
문에펜탄/수증기혼합물을외부로환기시켜야한다.
6.4 숙성저장(Silo)
(1) 숙성사일로(Silo)의상부에폭발성혼합물이생성될수있으므로, 직물사일로구
조물에서는다음을준수하여야한다.
(가) 접지된구조에서자연적인직물이나전도성직물을사용하도록한다.
(나) 가스탐지기(영구적으로설치된탐지기나주기적인점검(표본점검)을위한휴
대형탐지기)를구비하여사용하도록한다.
(다) 표본점검결과에근거하여환기형태를결정하고, 사일로주변의저준위에서환
기시키도록한다.
(2) 금속사일로구조물에서는다음을준수하여야한다.
(가) 물질안전보건자료(MSDS)에표시된LEL(최소폭발한계) 이하로펜탄의농도를
유지하도록환기시킨다.
(나) 금속구조물이견고하고폭발안전장치를갖추고있으며, 상부의안전한장소
로환기가되고있음을확인한다.
(다) 접지가되어있는지를확인한다.
(라) 가스탐지기를구비하여사용한다.
6.5 운반덕트
비드가건조할수록더위험하지만, 정전기로인한실질적인화재위험은항상존
재하므로, 다음을확인하여야한다.
(가) 구부러지는부위를포함하여덕트의모든부분이접지되어야하며, 모든덕트
에접지연속성(Earth continuity)이있어야한다.
(나) 가능한가장낮은속도로제품을운반하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 11 - 2012
- 7 -
6.6 성형공정
성형공정에서는증기가유입되어, 화재․폭발위험을감소시킨다. 하지만성형이
후에는EPS블록이건조되어몇몇펜탄증기를방출하게된다. <식1>의시간당
필요한환기량계산공식을사용하여저준위에서충분한환기가이루어지고있는
지를확인한다.
6.7 절단과형성
열선절단과정에서사업장당매년약10회의화재가발생한것으로알려져있다.
화재를예방하기위하여다음을확인한다.
(가) 강제통풍을이용하여노출선을냉각한다.
(나) 컨베이어가정지할경우, 열선전원이단락될수있도록블록운송시스템을
연동한다.
(다) 전기오류탐지장치를제공하여열선이과열되는것을방지하고이를정기적으
로점검한다.
(라) 이산화탄소나, 건조․분말소화기를현장에서이용할수있도록하고근로자들
에게사용법을교육한다.
6.8 완제품저장
완제품저장과정에서도펜탄이발산될수있으므로다음사항을확인하여야한다.
(가) 완제품이저장된지역을화재위험지역으로취급한다.
(나) 열또는화기작업을안전작업허가로철저히통제한다.
(다) 주변에다른가연성물질을치운다.
(라) 성형이후에는환기가잘되는장소에서완제품을저장한다.
KOSHA GUIDE
P - 11 - 2012
- 8 -
6.9 폐기물재활용
재활용폐기물에서인화성증기가발산될수있으므로환기가잘되는장소에서재
활용스크랩을보관하고관리하여야한다.
6.10 열작업
(1) 전동공구를사용한연마·절단작업및공정상에서이루어지는열작업은점화원이
될수있다. 때로는열작업이끝난이후에, 잔여열이인화를유발할수있으므로
다음을확인한다
(가) 펜탄이축적될수있는지역에서는안전작업허가승인시스템등을사용하여
열작업을관리한다.
(나) 열작업장소에서는화재를유발할수있는물건을치우도록한다.
(2) 열작업장소에서는작업이끝난이후약한시간동안초기화재를관찰하는것이
좋다.
7. 교육훈련및점검
7.1 교육훈련
여러예방조치를하였더라도화재의위험이완전히제거되지않으므로, 미리화
재위험을검토하고사고대비계획을준비한후근로자를교육하는것이바람직
하다.
(가) 모든사원에대한초기훈련과계속적인훈련을시험할지침과요구사항이있어
야한다. 이것들은적어도1년에한번씩, 모든공정의변경후에경영자검토를
받도록하여야한다.
(나) 직원은작업장의화재위험에대하여주의깊고, 철저한지시를받아야한다. 설비
나공정이실패하는경우근로자의올바른대처는화재의발생을줄일수있다.
KOSHA GUIDE
P - 11 - 2012
- 9 -
7.2 점검
(1) 게재된항목의안전작동은철저하고체계적으로그리고정기적으로점검하여야
하고, 공장관리자에게제출하여검토받아야한다.
(2) 점검은일정한자격을갖춘사람이수행하여야하며, 점검결과기록과권장사항을
기록하여보존하여야한다.

