[Chunk 1]
안전보건기술지침은산업안전보건기준에관한규칙등산업안전보건법령의요구사항을
이행하는데참고하거나사업장안전·보건수준향상에필요한기술적권고지침임
KOSHA GUIDE
P - 113 - 2023
방호계층분석(LOPA)기법에관한
기술지침
2023. 8.
한국산업안전보건공단
KOSHA Guide P-113-2023
안전보건기술지침의개요
○작성자: 이경성
○개정자: 이근원
한국산업안전보건공단전문기술실오상규
○제ㆍ개정경과
- 2009년9월화공안전분야제정위원회심의
- 2009년11월총괄제정위원회심의
- 2012년7월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
- 2023년7월화학안전분야표준제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
○관련규격및자료
- KS C IEC 61511-3, “프로세스산업을위한계측제어시스템의기능안전-3부”
○관련법규ㆍ규칙․고시등
- 산업안전보건법시행규칙제50조(공정안전보고서의세부내용등)
○안전보건기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고
하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이
있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2023년8월24일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA Guide P-113-2023
목
차
1. 목적
··············································································································1
2. 적용범위
·······································································································1
3. 용어의정의
·································································································1
4. 일반사항
·······································································································3
5. 방호계층분석수행
·····················································································5
<부록> 방호계층분석방법예시
·································································17
KOSHA Guide P-113-2023
- 1 -
방호계층분석(LOPA)기법에관한기술지침
1. 목적
이지침은사업주가수행하여야할공정위험성평가에활용할수있는기법중방호
계층분석(LOPA)에필요한사항을제시하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은공정의수명주기동안기본적인설계대안들을검사하고더나은종류의
독립방호계층(IPL)을검토하는것에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “방호계층분석기법(Layer of protection analysis, LOPA)”이란원하지
않는사고의빈도나강도를감소시키는독립방호계층의효과성을평가하
는방법및절차를말한다.
(나) “독립방호계층(Independent protection layer, IPL)”이란초기사고나사고
시나리오와관련한다른어떤방호계층의작동과는관계없이원하지않
는결과로전개되는것으로부터사고를방호할수있는장치나시스템
또는동작을말한다. 독립적이라는것은방호계층의성능은초기사고의
영향을받지않고다른방호계층의고장으로인한영향을받지않는다는
것을말한다.
(다) “초기사고”란원하지않는결과로유도하는시나리오를개시시키는사고
를말한다.
(라) “시나리오”란원하지않는결과를가져오는사건이나사건의연속을말한다.
KOSHA Guide P-113-2023
- 2 -
(마) “기본공정제어시스템(Basic process control system, BPCS)”이란공정
이나운전원으로부터나온입력신호에대응하는시스템으로서출력신
호를발생시켜공정이원하는형태로운전되도록하는것을말한다. 기본
공정제어시스템은센서, 논리연산기, 공정제어기및최종제어요소로구
성되며공정을정상생산범위내에서운전되도록제어한다. HMI(Human
machine interface)도포함한다. 또한공정제어시스템으로도간주된다.
(바) “공통원인고장또는공통형태고장”이란다중시스템에서는동시고장을야
기하고다중체널시스템에서는2이상의다른채널에서의동시고장을야기
하여시스템고장으로유도하는하나이상의사고결과인고장을말한다.
공통원인고장의출처는영향을받는시스템의내부나외부일수있다. 공
통원인고장은초기사고및하나이상의방호장치또는여러개의방호장
치의상호관계를포함할수있다.
(사) “최종조작요소(Final control element)”란제어를달성하기위하여공정
변수를조작하는장치를말한다.
(아) “영향”이란위험한사고의궁극적인잠재적결과를말한다. 영향은재해
자수(사망자수), 환경이나재산손실, 사업중단의측면으로표현된다.
(자) “논리해결기(Logic solver)”란상태제어즉, 논리함수를실행하는기본공
정제어시스템이나안전계장시스템의일부분을말한다. 안전계장시스템의
논리해결기는
일반적으로
고장이
허용되는
프로그램
가능
논리제어기
(Programmable logic controller, PLC)이다. 기본공정제어시스템상의단
일중앙처리장치는연속식공정제어와상태제어기능을수행할수도있다.
(차) “작동요구시고장확률(Probability of failure on demand, PFD)”이란시
스템이특정한기능을작동하도록요구받았을때실패할확률을말한다.
(카) “방호계층(Protection layer)”이란시나리오가원하지않는방향으로진
행하지못하도록방지할수있는장치, 시스템, 행위를말한다.
(타) “안전계장기능(Safety iInstrumented function, SIF)”이란한계를벗어나
는(비정상적인) 조건을감지하거나, 공정을인간의개입없이기능적으
로안전한상태로유도하거나경보에대하여훈련받은운전원을대응하
도록하는특정한안전무결수준(SIL)을가진감지장치, 논리해결장치그
KOSHA Guide P-113-2023
- 3 -
리고최종요소의조합을말한다.
(파) “안전계장시스템(Safety instrumented system, SIS)”이란하나이상의
안전계장기능을수행하는센서, 논리해결기, 최종요소의조합을말한다.
(하) “안전무결수준(Safety integrity level, SIL)”이란작동요구시그기능을
수행하는데실패한안전계장기능의확률을규정하는안전계장기능에대한
성능기준을말한다.
안전무결수준운전상의
요구형태
평균작동요구시고장확률
위험도감소
4
≥10-5～10-4
＞10,000～≤100,000
3
≥10-4 ～10-3
＞1,000～≤10,000
2
≥10-3～10-2
＞100～≤1,000
1
≥10-2～10-1
＞10～≤100
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를
제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업
안전보건기준에관한규칙에서정하는바에따른다.
4. 일반사항
4.1 방호계층분석팀구성
(1) 방호계층분석을위한팀은다음과같이구성되어야한다.
(가) 관련공정을운전한경험이있는운전원
(나) 공정엔지니어
(다) 공정제어엔지니어
(라) 생산관리엔지니어
(마) 관련공정에경험이있는계장/전기보수전문가
KOSHA Guide P-113-2023
- 4 -
(바) 위험성평가전문가
4.2 방호계층분석에활용할자료
(1) 팀리더는위험성평가의목적과범위를정한후평가에필요한자료를
수집한다.
(2) 위험성평가에사용되는설계도서는최신의것이어야한다.
(3) 기존공장의위험성평가에사용되는설계도서는현장과일치되어야한다.
(4) 방호계층분석에필요한자료목록은다음과같다.
(가) 위험과운전분석등의정성적위험성평가실시결과서
(나) 안전장치및설비고장률자료
(다) 인간실수율자료
(라) 회사에서별도로정하는위험허용기준(또는규제당국에서요구하는기준)
(마) 공정흐름도면(PFD), 물질및열수지
(바) 공정배관․계장도면(P&ID)
(사) 공정설명서및제어계통개념과제어시스템
(아) 정상및비정상운전절차
(자) 모든경보및자동운전정지설정치목록
(차) 유해․위험물질의물질안전보건자료(MSDS)
(카) 설비배치도면
(타) 배관표준및명세서
(파) 안전밸브및파열판사양
KOSHA Guide P-113-2023
- 5 -
(하) 과거의중대산업사고, 공정사고및아차사고사례등
5. 방호계층분석수행
5.1 방호계층분석수행흐름도
방호계층분석을위한수행흐름도는<그림1>과같다.
<그림1> 방호계층분석수행흐름도
5.2 방호계층분석단계별수행절차
(1) 1단계-시나리오를선별하기위해영향을확인한다.
(가) 방호계층분석은이전에실시한위험성평가에서개발된시나리오를이용
하여평가한다.
KOSHA Guide P-113-2023
- 6 -
(나) 방호계층분석평가의첫번째단계는시나리오를선별하는것이다. 시나
리오를선별하는방법은영향을기반으로한다.
(다) 영향은보통위험과운전분석평가와같은정성적위험성평가에서확인한다.
(라) 다음으로영향을평가하고그크기를추정한다.
(2) 2단계-사고시나리오를선택한다.
(가) 방호계층분석은한번에한시나리오에만적용한다.
(나) 시나리오는하나의원인(초기사고)과쌍을이루는하나의결과로제한한다.
(3) 3단계-시나리오의초기사고를확인하고초기사고빈도(연간사고수)를정한다.
(가) 초기사고는반드시영향을나타내어야한다.(모든안전장치가실패한경우)
(나) 빈도는시나리오가타당하게적용될수있는운전형태의빈도와같은시
나리오의배경적인면을포함하여야한다.
(다) 평가팀은방호계층분석결과와의일관성을얻기위해빈도를평가하는
것에관한지침을별도로만드는것이필요하다.
(4) 4단계- 독립방호계층을규명하고각독립방호계층의작동요구시고장확률
을평가한다.
(가) 몇몇의사고시나리오는하나의독립된방호계층만을필요로하고, 다른
사고시나리오는시나리오에대한허용가능한위험을얻기위해많은독
립방호계층또는아주낮은작동요구시고장확률을가진독립방호계층을
필요로한다.
(나) 주어진시나리오에대해독립방호계층의필요조건을충족하는기존의안
전장치를알아내는것이방호계층분석의핵심이다.
(다) 평가팀은평가시사용할수있도록이미결정된독립방호계층값들을준
비하여야한다. 따라서평가팀은분석대상인시나리오에가장잘맞는
값을선택할수있다.
KOSHA Guide P-113-2023
- 7 -
(5) 5단계- 영향, 초기사고, 독립방호계층데이터를결합하여시나리오의위험을
수학적으로평가한다.
(가) 사고영향의정의에따라다른요소들도계산과정에포함할수있다.
접근방법에는산술적공식과그래프식의방법이있다.
(나) (가)항의방법과는상관없이평가팀은결과를문서화하는표준형식을자
체적으로만들어사용할수도있다.
(6) 6단계- 시나리오에관련된결정에도달하기위한위험도를평가한다.
(가) 방호계층분석으로위험도결정을해야하는방법을기술한다.
(나) 이방법은시나리오의위험을사업장의허용위험기준이나관련된목표와의
비교를포함하여야한다.
5.3 방호계층분석수행에필요한정보
(1) 방호계층분석에필요한정보는위험과운전분석평가에의해개발되고수집
된자료를기본으로하여수행한다.
(2) 방호계층분석에필요한자료와위험과운전분석평가동안에개발된자료
와의관계는<표1>과같다.
<표1> 방호계층분석을위한위험과운전분석개발자료
방호계층분석(LOPA)에필요한정보
위험과운전분석(HAZOP)
개발정보
영향사고
영향
강도수준
영향강도
초기사고원인
원인
초기사고빈도
원인발생빈도
방호계층
기존안전장치
추가적인완화대책
권고하는새로운안전장치
(3) 평가팀은방호계층분석대상시나리오를선정한후<별지서식1>의방호계
층분석기록지를작성한다.
KOSHA Guide P-113-2023
- 8 -
5.4 방호계층분석보고서에포함될사항
(1) 방호계층분석보고서에는다음과같은사항이포함되어야한다.
(가) 영향
(나) 강도수준
(다) 개시원인
(라) 초기사고빈도
(마) 방호계층
(바) 추가적인완화대책
(사) 독립방호계층
(아) 중간사고빈도
(자) 안전계장기능무결성수준
(차) 완화된사고빈도
(카) 전체위험도
5.5 방호계층분석보고서작성
<별지서식1>는방호계층분석수행동안에필요한작성양식을나타낸것이다.
(1) 영향
위험과운전분석평가에서결정한각각의영향에대한설명은<별지서식1>의
제1항에입력한다.
KOSHA Guide P-113-2023
- 9 -
(2) 강도수준
강도수준은<표2>와같이영향에따라미약, 심각, 매우심각으로구분하여
결정하며<별지서식1>의제2항에입력한다.
<표2> 영향사고강도수준
강도수준
영향
미약
넓은지역에영향을미칠수있는잠재성을가진
영향은처음에는국소지역으로제한된다.
심각
영향사고는공정지역이나공정외곽지역에
심각한부상이나사망을유발할수있다.
매우심각
심각한사고보다5배이상인영향사고
(3) 개시원인
(가) 모든영향사고에대한개시원인을<별지서식1>의제3항에기입한다.
(나) 영향사고는많은개시원인을가질수있으며, 모든개시원인을나열하는
것이중요하다.
(4) 초기사고빈도
(가) 초기사고의빈도값은연간사고건수로표현하며그값을<별지서식1>의
제4항에기록한다.
(나) 일반적인초기사고빈도값은<표3>을이용하여구한다.
(다) 팀의경험이초기사고빈도를결정하는데있어매우중요하다.
(5) 방호계층
(가) <그림2>는일반적인공정산업체에서제공될수있는다중방호계층을
나타낸다. 각각의방호계층은다른방호계층과연관하여작동하는장치나
행정적인제어의결합으로구성되어있다. 높은신뢰도를가지고서기능
을수행하는방호계층은독립방호계층으로서인정이된다.
KOSHA Guide P-113-2023
- 10 -
(나) 초기사고가발생하였을때, 영향사고의빈도를감소시키기위한공정설계
는<별지서식1>의제5항에기록한다. 이에대한예는자켓(Jacket) 파이
프또는자켓Vessel이될수있다. 자켓은자켓내부배관이나자켓내
부Vessel의무결성이타협되면공정물질의누출을예방할수있다.
(다) 기본공정제어시스템은<별지서식1>의제5항에기록한다.
(라) 기본공정제어시스템의제어루프에서초기사고가발생하였을때영향사
고를예방한다면제어루프의PFDavg(작동요구시고장확률)에근거한인
정점수(Credit)를받게된다.
(마) 운전원에게경보를발하고운전원의개입을활용하는경보설비에대한
인정은<별지서식1>의제5항에서의마지막항에작성한다.
(바) 일반적인방호계층의PFDavg 값은<표4>에서구한다.
<표3> 초기사고빈도
저
설비의예상수명기간동안에매우낮은발생확률을
가진고장이나연속적인고장
보기- 3개이상의동시적인계장의고장이나
인간오류
- 하나의탱크또는공정용기의자체고장
f < 10-4,
/yr
중
설비의예상수명기간동안에낮은발생확률을가진
고장이나연속적인고장
보기-이중의계장이나밸브고장
-계장설비고장과운전원실수의결합
-작은공정배관이나피팅류의단일고장
10-4< f <10-2,
/yr
고
설비의예상수명기간동안에합리적으로발생한다고
예상되는고장
보기-공정누출
-단일계장이나밸브고장
-물질의누출을야기할수있는인간실수
10-2< f,
/yr
KOSHA Guide P-113-2023
- 11 -
<표4> 일반적인방호계층(예방및완화)의작동요구시고장확률
방호계층
작동요구시고장확률
제어루프
1.0× 10-1
인적오류(훈련, 스트레스받지않음)
1.0× 10-2 부터1.0×10-4
인적오류(스트레스상황)
0.5에서1.0
경보에대한운전원의대응
1.0×10-1
내부및외부의압력을받고있는상
황에서최대발생압력이상으로계산된
용기압력
10-4이상(용기의
무결성이
유지된다면,
즉부식을알고있고검사나정비가예
정대로수행된다면)
<그림2> 공정설비에서발견되는일반적인위험감소방법
(6) 추가적인완화대책
(가) 완화계층은일반적으로기계설비, 구조물, 절차등과관련하며그예는
압력방출장치, 방류둑(Dike, Bund), 출입제한등과같다.
(나) 완화계층은영향사고의강도를감소시킬수는있지만발생자체를예방할
수는없다. 그예는화재나연기발생을위한Deluge시스템, 연기경보시
설, 대비절차등이다.
KOSHA Guide P-113-2023
- 12 -
(다) 평가팀은모든완화계층에대하여적절한작동요구시고장확률을결정
하여야하며그결과를<별지서식1>의제6항에작성한다.
(7) 독립방호계층
(가) 독립방호계층에대한기준을만족하는방호계층은<별지서식1>의제7항
에나열한다.
(나) 방호계층을독립방호계층으로서인정하기위한기준은다음과같다.
①방호계층은확인된위험을최소100배이상감소할수있어야한다.
②방호기능은0.9이상의유용성(Availability)을제공할수있어야한다.
③다음과같은중요한특성을지녀야한다.
㉮구체성: 하나의독립방호계층은하나의잠재된위험한사고의결과를유
일하게예방하거나완화할수있도록설계되어야한다(예를들
면, 반응폭주, 독성물질누출, 내용물손실, 화재등). 다중원인이
같은위험한사고를유도할수있다. 따라서다중사고시나리오
는하나의독립방호계층작동을개시할수있다.
㉯독립성: 하나의독립방호계층은확인된위험과관련된다른방호계층으
로부터독립적이다.
㉰신뢰성: 독립방호계층은무엇을위해설계되었느냐에따라달라지므로
우발(Random)고장이나시스템고장형태양쪽다설계에서간
주되어야한다.
㉱확인가능성: 방호기능의정기적인정상작동을입증하기위해설계하며입
증시험과안전시스템의정비가필요하다.
(8) 중간사고빈도
(가) 중간사고빈도는초기사고빈도에방호계층과완화계층의작동요구시고
장확률(<별지서식1>의항목5, 6, 7)을곱하여구한다.
KOSHA Guide P-113-2023
- 13 -
(나) 계산된수치는연간사고건수로표시되며<별지서식1>의제8항에입력
한다.
(다) 중간사고빈도가사업장에서규정한강도수준의사고기준보다적다면추
가적인방호계층은필요가없다. 그러나경제적으로적절하다면추가적인
위험감소대책은적용되어야한다.
(라) 특정시나리오에대한일반적인중간사고의빈도는식(1)과같이계산한다.
f c
i = f I
i× ∏
j
j= 1PFD ij = f I
i×PFD i1×PFD i2×⋯×PFD ij
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ (1)
여기서,
f c
i는초기사고i에대한결과C의빈도이다.
f I
i는초기사고i에대한초기사고빈도이다.
PFD ij는초기사고i의결과C에대해방호하는j번째독립방호계층의
작동요구시고장확률이다.
(마) 중간사고빈도가회사에서규정된강도수준의사고기준보다크다면추가
적인완화대책이필요하다.
(바) 안전계장시스템형태로추가적인방호대책을적용하기전에본질적으로
더안전한방법과해결대책을고려하여야한다.
(사) 만약본질적으로안전한설계변경이가능하다면<별지서식1>은수정되
어야하고중간사고빈도는회사의허용기준이하인지를결정하기위해
다시계산하여야한다.
(아) 앞의시도가중간빈도를회사의위험허용기준이하로감소시키는것이어
렵다면안전계장시스템이필요하다.
(9) 안전계장기능무결성수준
(가) 새로운안전계장기능이필요하다면필요한무결성수준은사고의강도
수준에대한회사의허용기준을중간사고빈도로나누어서다시계산할
수있다.
KOSHA Guide P-113-2023
- 14 -
(나) 이수치보다낮은안전계장기능에대한PFDavg는안전계장시스템에대한
최대치로서결정하고<별지서식1>의제9항에입력한다.
(10) 완화된사고빈도
(가) 완화된사고빈도는<별지서식1>의제8항과제9항을곱해서다시계산하
고그값을제10항에입력한다.
(나) 이렇게계속해서평가팀은확인가능한각영향사고에대한완화된사고
빈도를계산할때까지계속한다.
(11) 전체위험도
(가) 마지막단계는같은위험성이있는심각하거나매우심각한범위의영향
사고에대한모든완화된사고빈도를합한다. 예를들면, 화재를발생시
키는모든심각하거나매우심각한영향사고에대한완화된사고빈도는
합해져서식(2)와같이이용한다.
f fire injury
i
= f I
i ×[Π ∏
J
j = 1PFD ij]×P ignition×P person present×P injury
‥‥‥‥‥‥‥ (2)
여기서,
f fire injury
i
=화재로인한사망위험
f I
i×[Π ∐
J
j= 1PFD ij] =누출된모든인화성물질의완화된사고빈도
P ignition
= 점화확률
P person present = 그지역에사람이있을확률
P injury =화재로치명상을입을확률을나타낸다.
(나) 독성물질을누출시키는모든심각하거나매우심각한범위의영향사고를
합한후에식(3)과같이이용한다.
f toxic
i
= f I
i ×[Π ∏
J
j= 1PFD ij]×P person present×P injury
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ (3)
여기서,
f toxic
i
= 독성물질누출로인한사망위험
KOSHA Guide P-113-2023
- 15 -
f I
i×[Π ∏
J
j= 1PFD ij]= 누출된모든독성물질의완화된사고빈도
P person present= 그지역에사람이있을확률
P injury = 누출로인해치명상을입을확률을나타낸다.
(다) 위험성평가팀의전문성과지식이공정설비의조건과작업, 영향지역에대
한공식에서요인들을보정하는데있어서중요하다. 이과정으로부터공
정에대한전체위험은이공식을적용하여얻어진결과를합해서결정
할수있다.
(라) 만약이결과영향을받은사람들에대한사업장기준을만족하거나작다
면방호계층분석은완료된다. 그러나영향을받은사람들이다른기존설
비나새로운프로젝트로부터나온위험에따라다를수도있기때문에,
경제적으로수행가능하다면추가적인위험완화및감소를시키는것이
필요하다.
KOSHA Guide P-113-2023
- 16 -
<별지서식1> 방호계층분석결과서양식
#
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
방호계층
순
서
영향
설명
강도
수준
초기
사고
원인
초기
사고
빈도
일반
적인
공정
설계
기본
공정
제어
시스
템
경보
등
추가
적인
완화
대책,
접근
제한
등
독립방호
계층,
추가적인
완화대책,
다이크,
압력방출
중간
단계의
사고
빈도
안전
계장
기능
무결
수준
완화된
사고
발생
빈도
비고
1
2
N
KOSHA Guide P-113-2023
- 17 -
<부록>
방호계층분석방법예시
다음은위험과운전분석평가(HAZOP)에서확인된하나의영향사고를평가하는방
호계층분석방법의예시이다.
1. 영향사고와강도수준
- 회분식중합반응기에대한위험과운전분석(HAZOP)평가에서고압을이탈로
선정하였다.
- 스테인리스스틸반응기가FRP탑및스테인리스스틸콘덴서로연속으로
연결되어있다.
- FRP탑의파열은점화원만존재한다면화재발생의가능성이있는인화성
증기를배출할수있다.
- 영향사고는그지역에서의심각한상해나치명상을유발하기때문에방호
계층분석팀은<표2>를이용하여심각도수준의엄격성을선정하도록한다.
2. 개시원인
- 위험과운전분석평가결과고압이라는이탈에대하여콘덴서의냉각수공급실
패와반응기의스팀제어루프의고장이라는2가지의개시원인을확인하였다.
- 2가지의개시원인을예시보고서의제3항에입력한다.
3. 초기사고빈도
- 공정운전경험으로이지역에서는15년에한번냉각수공급실패의경험을가
지고있다.
- 평가팀은냉각수공급실패를엄격하게적용하여10년마다1회적용하는것으로
결정했다. 따라서년간0.1번의사고수치를예시보고서의제4항에입력한다.
- 이렇게해서다른개시원인(반응기스팀제어루프의고장)을표현하기전까
지개시원인을결론까지줄곧유지하는것이필요하다.
4. 방호계층설계
- 공정지역은방폭지역으로설계되어있고그지역은사실상공정안전관리계획
을가지고있다. 그계획의한가지요소는위험지역에서전기설비를교체할
때의변경관리절차이다.
KOSHA Guide P-113-2023
- 18 -
- 방호계층분석팀은변경관리절차때문에10이라는인자에의해존재하는점화
원의위험도는감소한다고평가한다.
- 따라서0.1이라는값을예시보고서의제5항에입력한다.
5. 기본공정제어시스템
- 반응기에서의고압은반응기에서의고온에의해동반되어발생한다. 기본공
정제어시스템은반응기의온도를기준으로반응기쟈켓으로투입되는스팀
량을조절할수있는제어루프를가지고있다.
- 기본공정제어시스템은반응기의온도가설정값이상으로상승하면투입되는
스팀을차단할것이다. 고압을예방하기위해스팀을차단하는것만으로충
분하기때문에기본공정제어시스템은방호계층이다.
- 기본공정제어시스템은매우신뢰할수있는분산제어시스템이고생산관련인
력들은온도제어회로의작동을못하게할수있는고장을단한번도경험
하지못했다.
- 따라서방호계층분석팀은PFDavg가0.1이적절하다고결정하고, 예시보고서
의5항에있는기본공정제어시스템항목에입력한다(0.1이기본공정제어시스
템은에대한최소허용값).
6. 경보
- 응축기로투입되는냉각수공급배관에계전기가설치되어있고그회로는온
도제어회로보다는다른기본공정제어시스템(BPCS)의입력및제어기에연
결되어있다.
- 콘덴서로투입되는저온냉각수의유량이적을때는경보를울리고스팀을
차단하기위해운전자가개입하도록되어있다.
- 이경보는온도제어회로보다는다른기본공정제어시스템이제어기에위치하
고있기때문에방호계층으로인정될수있다.
- 평가팀은운전원이제어실에항상있기때문에0.1 PFDavg로하는것에동
의하고이값을예시보고서제5항의경보란에입력한다.
7. 추가적인완화대책
- 운전지역으로의접근허용은공정이가동중일때에는제한된다.
- 설비가가동중지되고Lock-out되어있을때만정비가허용된다.
- 공정안전관리계획은모든비운전인력은반드시공정출입시등록및허락을
KOSHA Guide P-113-2023
- 19 -
받아야하고공정운전원에게통보를하여야한다.
- 강화된출입제한조치때문에방호계층분석팀은공정지역에있는직원의위
험성은10이라는인자에의해감소된다고평가한다.
- 따라서0.1을예시보고서의6항의추가적인완화대책과위험감소항에입력한다.
8. 독립방호계층(독립방호계층)
- 반응기는냉각수손실에따른온도및압력에따라생성된가스의체적을적
절히다루도록계산된안전밸브를장착하고있다.
- 물질재고량과성분을재검토한후에위험감소라는측면에서의안전밸브의기
여도를평가한다. 안전밸브는FRP탑의설계압력이하로설정되고운전기간동
안안전밸브로부터이탑을고립시킬수있는인간실수의가능성이없기때
문에안전밸브는방호계층으로고려한다.
- 안전밸브는1년에1회분리되어시험되고15년동안운전되면서안전밸브내
에서나배관내에서의어떠한막힘현상도발생하지않았다.
- 안전밸브는독립방호계층기준을만족하기때문에예시보고서의제7항에0.01
의PFDavg값을입력한다.
9. 중간사고빈도
- <그림1>의제1열에있는항들을서로곱한다음그값을예시보고서의8항
의중간사고빈도항목에입력한다. 이예제에서얻어진답은10-7이다.
10. 안전계장시스템
- 방호계층에의해얻어진완화및위험감소는회사의위험허용기준을만족하
기에충분하지만압력용기에압력전송기가설치되어있고기본공정제어시스
템에서경보가가능하기때문에최소의비용으로추가적인완화대책은획득
가능하다.
- 방호계층분석팀은반응기자켓스팀공급배관에있는차단밸브에연결된솔레
노이드밸브의전원차단을하기위해서전류스위치와계전기로구성된안전
계장기능(SIF)을추가하기로결정한다.
- 이안전계장기능은SIL 1의낮은범위까지설계되고0.01의PFDavg의값을
가진다.
- 따라서예시보고서의안전계장기능무결수준(SIL) 하단에입력한다.
- 완화된사고빈도는이제제8항을제9항에곱해서얻을수있으며, 그결과(1
× 10-9)를예시보고서의10항에입력한다.
KOSHA Guide P-113-2023
- 20 -
11. 다음안전계장기능(SIF)
(1) 방호계층분석팀은이제2번째의개시원인(반응기스팀제어회로)을고려한
다. <표3>은제어밸브고장빈도를결정하는데이용되며0.1이예시보고서
의4항초기사고빈도아래에입력한다.
(2) 공정설계, 경보, 추가적인완화대책, 안전계장시스템으로부터얻어진방호계
층은스팀제어회로의고장이발생하면여전히있을수있다. 실패한유일한
방호계층은
기본공정제어시스템이다.
방호계층분석팀은
중간사고빈도(1
×
10-6)와완화된사고빈도(1 × 10-9)를계산한다. 그값을예시보고서의제8항
과제10항에각각입력한다.
(3) 위험과운전분석(HAZOP)에서확인된모든이탈들이규명될때까지이분석
을계속한다.
(4) 마지막단계는완화된사고빈도를같은위험성이존재하는심각한사고및
매우심각한사고에대해더하도록한다.
(5) 이보기에서, 전체과정에서오직하나의영향사고가확인되었다면그수는
1.1 × 10-8이된다. 점화확률은공정설계(0.1)하에서, 공정지역에사람이있을
확률은추가적인완화대책(0.1)하에서설명되기때문에화재로인한사망사
고의위험에관한계산은다음과같이줄어든다.
- 화재로인한사망사고= (모든인화성물질의누출의완화된사고빈도) ×
(화재로인한사망사고의확률) 또는,
- 화재로인한사망사고의위험도= (1.1 × 10-8) × (0.5) = 5.5 × 10-9
이수치는회사의위험허용기준이하이므로더이상의위험감소대책은경제적
으로적정하지않다고고려되며, 이로서방호계층분석작업은종료된다.
KOSHA Guide P-113-2023
- 21 -
방호계층분석결과서(예시)
#
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
방호계층
순서
영향
설명
강도
수준
초기
사고
원인
초기
사고
빈도
일반
적인
공정
설계
기본
공정
제어
시스템
경보
등
추가
적인
완화
대책,
접근
제한
등
독립
방호
계층,
추가
적인
완화
대책,
다이크,
압력
방출
중간
단계의
사고
빈도
안전
계장
기능
무결
수준
완화된
사고
발생
빈도
비고
1
증류탑
파열로
인한
화재
심각
냉각수
손실
0.1
0.1
0.1
0.1
0.1
PRV 01
10-7
10-2
10-9
고압
으로
인한
증류탑
파손
2
증류탑
파열로
인한
화재
심각
스팀제
어루프
고장
0.1
0.1
0.1
0.1
PRV 01
10-6
10-2
10-8
위와
동일
N
KOSHA Guide P-113-2023
- 22 -
안전보건기술지침개정이력
□개정일: 2023. 8. 24.
○개정자: 안전보건공단전문기술실오상규
○개정사유: 산업안전보건법관련법령조항삭제
○주요개정내용
- (1. 목적) 액산업안전보건법제49조의2(공정안전보고서의제출등), 같은
법시행령제33조의7(공정안전보고서의내용) 및같은법시행규칙제
130조의2(공정안전보고서세부내용등)” 법령조항삭제

