[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P-128-2012
금속분진취급공정의화재폭발예방에
관한기술지침
2012. 11
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
◦ 작성자 : 한우섭
o 제정경과
- 2012년 11월 화학안전분야 제정위원회 심의
o 관련규격및자료
- NFPA 654 (Standard for the Prevention of Fire and Dust Explosions from
the Manufacturing, Processing, and Handling of Combustible Particulate
Solids (2006)
- Eckhoff, R. K., Dust explosions in the process industries-3rd ed., Gulf
professional publishing (2003)
- 금속퇴적분체의화재폭발특성연구, 한국산업안전보건공단산업안전보건
연구원, 2011-연구원-1397 (2011)
◦ 기술지침의 적용 및 문의
  이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 안전보건
기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자: 2012년 11월 29일
제 정 자: 한국산업안전보건공단 이사장
KOSHA GUIDE
P-128-2012
- 1 -
금속분진 취급 공정의 화재폭발예방에 관한 기술지침
1. 목적
이기술지침은금속분진을제조하거나취급하는사업장에서화재폭발사고빈도가
높은주된공정과이러한공정에서의위험성과안전대책, 금속분진의물성에따른
화재폭발위험성, 금속분진의취급및관리그리고교육등의안전에필요한사항을
제시하여화재폭발사고를예방하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은금속분진을제조하거나, 사용, 취급하는경우에적용한다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용하는용어의뜻은다음과같다
(가) “기상반응(Gas phase reaction)”이라함은가연성고체가증발하여생긴증기
나분해생성가스가공기중의산소와산화반응하여연소하는것을말한다.
(나) “표면반응(Surface reaction )"이라함은가연성고체의표면에서열분해및증
발을일으키지않고고온을유지하면서산소와반응하여연소하는현상을말
한다.
(다) “자기소화성(Self extinguishing)”이라함은외부의열원없이는연소를계속할
수없는물질의성질을말한다.
(라) “전하완화(Charge relaxation)”라함은물체표면등에발생된전하가손실되어
KOSHA GUIDE
P-128-2012
- 2 -
양전하와음전하의균형이회복하는것으로서방전이나물체표면또는내부
의전기전도에의해일어나는현상을말한다.
(마) “최대폭발압력(Maximum explosion pressure)”이라함은밀폐공간내의분진운
이발화하여화염이전파하고발생한열에의해용기내의압력이상승하는데
반응이분진운전체로진행하여나타난압력의최대값을폭발압력이라하며
이러한폭발압력이농도변화에따라가장큰값을가질때의폭발압력을말
한다.
(바)“퇴적분진화염전파속도(Fire spread over dust layer)”라함은설비의표면이나
작업장바닥에퇴적된분진층의일부분이착화원에의해착화되어화염이퇴
적분진층상부를따라전파하는데단위시간당화염면이이동하는거리를말
한다.
  (2)
그밖에
용어의
뜻은
이
지침에서
규정하는
경우를
제외하고는「산업안전
보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건기준에관한규칙」
에서정하는바에따른다.
4. 금속분진의화재폭발위험성
4.1 금속분진의물리적특성과위험성
(1) 금속분진의화재폭발반응은종류에따라기상반응또는표면반응에의하여이루
어진다. 마그네슘(Mg), 알루미늄(Al), 마그네슘-알루미늄(Mg-Al) 합금에서는기
상반응이일어나며, 티탄(Ti), 탄탈(Ta), 지르코늄(Zr), 철(Fe) 분진에서는표면반
응이일어난다.
(2) 금속분진의연소열(kJ/kg)은석유에비하여2∼8배로매우크기때문에초고온의
화염온도가발생하며이에따른화재폭발위험성이높다.
(3) 금속분진은물(H2O)에비하여열용량이작고또한열전도율이크기때문에폭발
위험성이유기물분진에비하여높다.
KOSHA GUIDE
P-128-2012
- 3 -
(4) Mg는Al에비하여산화반응성이높기때문에폭발발생가능성이보다높다.
(5) 나트륨(Na)은공기중에서자연발화할정도로발화위험성이높아화재사고는많
이발생하지만분진폭발사고사례는거의없다.
(6) Zr은최소착화에너지가매우작아폴리에틸렌재질의비닐봉투에넣어흔들때
발생하는정전기에도착화하여폭발할수있다.
(7) 설비나작업장에퇴적된Mg-Al합금분진은착화에따른화염전파위험성이
성분비율에따라변하는데, Al의성분비율이증가하여40 %가되는Mg-Al(60:
40 wt%)합금의퇴적분진에서는착화되더라도착화원을제거하면화염전파가지
속되지못하고자기소화성(Self extinguishing)이이루어지며이러한경향은Al의
성분비율이증가할수록높아진다.
(8) 설비나작업장에퇴적된Mg의퇴적분진화염전파속도(Fire spread over dust
layer)는약1.8 mm/s이지만, Mg-Al(60:40 wt%) 및Mg-Al(50:50 wt%)와같이
Al의
성분비율이
증가할수록
퇴적
분진의
화염전파속도는
급격히
작아진다.
그러므로Mg-Al합금퇴적분진에서는Al성분비율이증가하면퇴적분진상태에서
의화염전파위험성은낮아진다.
(9) Ta는비중이크기때문에부유하기어렵지만입자구조상비표면적이매우크고
최소착화에너지(Minimum ignition energy)가부유상태에서30 mJ이하이며, 퇴적
상태에서는0.2 mJ이기때문에폭발위험성이높다.
(10) Fe 분진은입경이10 μm이하의경우에는폭발위험성이높다.
4.2 물성을고려한화재폭발방지대책
(1) Al 성분이40 % 이상함유된Mg-Al합금분진이퇴적되어있는경우에는착화
위험성이크게낮아진다. 그러나공기중에분산, 부유되면폭발할수있으므로
퇴적분진주변의기류발생에유의한다.
(2) Mg-Al합금부유분진에있어서Al의성분비율이감소할수록최대폭발압력은
증가하며폭발하한농도는감소하여화재폭발위험성이높아진다.
(3) Al은비중이2.7로작아공기중에부유하기쉬우며, 입경이20 μm이하의Al은
폭발압력이9.8 bar로서폭발위험성이매우높으므로취급시에는착화원관리를
통한폭발사고예방에주의가필요하다.
(4) 가연성금속분진을보관, 취급하는경우에는부도체용기의사용을금지하고반
드시도전성이있는용기를사용한다.
(5) 금속분진의충진작업은가급적자동화작업으로이루어지도록하여충진작업
KOSHA GUIDE
P-128-2012
- 4 -
이종료할때까지작업자가접근하지않아도되는방식으로한다.
(6) 제조된금속분진을이동하거나충진작업중에공기와처음으로접하는경우에
는급격한산화반응에따른화재폭발위험성이증가하므로취급에주의한다.
(7) Zr분진은부도체와접촉하면쉽게대전되며또한방전이되는경우에는불꽃방
전으로화재폭발가능성이있으므로가급적소량씩취급한다.
(8) Mg-Al합금을연마하는경우에는연삭기를접지하고도전성롤러를사용하며,
또한작업자는대전방지작업복을착용한다.
(9) 연마기(Grinder) 및작업대에금속분진이쌓이지않도록자주청소를하여제거
한다.
(10)연마분진을흡인하는장치를사용하는경우에는덕트내에연마분이퇴적하지
않도록충분한크기의배출공기량이되도록한다.
5. 금속분진의위험성과안전대책
5.1 금속분진폭발사고위험성이높은업종
폭발사고사례로부터금속분진의화재폭발위험성이높은업종은다음과같다.
(1) 마그네슘, 알루미늄분진의제조, 광물의정련(Refinning) 등과같은금속분을제
조하는업종
(2) 다이캐스트품제조, 불꽃(Fireworks)제조등의금속분을사용하여부품이나기계
류, 화공품등을제조하거나가공하는업종
(3) 알루미늄호일, 전자제품케이스등의절삭, 연삭작업등과같이금속제품의연
마에의해금속분을발생시키는업종
(4) 금속폐기물의분쇄작업이이루어지는산업폐기물처리장이나리싸이클링시설
업종
(5) 금속분을사용하는새로운제품이나원료를개발하는연구업종
5.2 공정위험성과안전대책
(1) 집진설비
(가) 집진공정에서의금속분진폭발사고는전단계의공정에서발생한착화원의
혼입에의한경우가많기때문에이러한요인을배제하는것이필요하다.
KOSHA GUIDE
P-128-2012
- 5 -
(나) 집진기에는폭발압력을시스템밖으로방출하기위한폭발방산구를설치해
야한다.
(다) 폭발방산구의설치가곤란한경우에는사용분진의최대폭발압력에견딜수
있도록내압설계한집진기를설치할수있다.
(라) 금속분을취급하는연속공정에서의분진폭발피해확산을방지하기위해서는
폭발압력을검출하여긴급차단밸브를작동시켜폭발압력이전파하지않도록
하는폭발억제장치를사용해야한다.
(마) 가연성금속분진의제거를위해전기청소기를사용하면금속분이플라스틱
재질의호스내를유동층이통과하면서강하게대전되고필터에축적되면서
불꽃방전을일으키므로일반적인건식전기청소기를사용하지않도록한다.
(바) 집진기에서발생하는정전기착화예방을위하여집진기도전체전부를접지
하도록하며집진기내부를도장하는경우에는도전성도료를사용한다.
(사) 전기기기가설치되는집진기를방폭구획에설치하는경우에는내압방폭형의
전기기기를사용한다.
(아) 집진기에서의분진폭발방지를위한운전조건은착화원을완전히배제하는
것이므로운전전의점검및운전중의일상점검과보수관리의철저가화재
폭발사고방지를위하여가장중요하다.
(2) 분진이동및수송
(가) 금속분진을폴리에텔렌비닐봉투나플렉시블용기등의부도체용기에넣
어옮기지않도록한다.
(나) 염화비닐관등의부도체배관으로분진을수송하는경우에는분진과관벽
의마찰로인해양쪽이대전하여불꽃방전이나연면방전과같은착화성정전
기방전이발생하므로염화비닐재질로된관을사용하지않는다.
(다) 금속분진은절연되면불꽃방전이일어날수있기때문에소량이더라도발화
위험성이있으므로반드시대전방지성능또는도전성이있는재질의덕트를
사용한다.
(라) 도전성이있는금속재료로만들어진용기라하더라도배출을촉진시킬목적
으로진동기기(vibrator)위에올려놓아사용하는경우에는전기적으로절연
될위험성이있으므로확실하게용기의접지를해야한다.
(마) 절연성용기및도전성재료에있어서내측이절연물로피복된용기는접지를
하더라고전하완화(Charge relaxation)가없으므로최소착화에너지가3 mJ보다
KOSHA GUIDE
P-128-2012
- 6 -
작은분진에서는사용하지않도록한다.
(바) 금속분진의이송배관에서플랜지접속부는연결하여접지하도록한다.
(사) 금속분의배관내이송속도는관벽에퇴적하거나체류하지않을정도로하
며정전기대전을억제하기위해서가급적최소화하도록한다.
(아) 분진을저장용기나저장조에배출시키는경우에는폭발한계농도이상의분
진운이발생하고대전된분진에의한방전또는배관벽면에퇴적된분진층
이떨어지면서생기는방전등에의해폭발이발생할수있으므로제전방
지대책을사전에실시해야한다.
(3) 연마및분쇄공정
(가) 금속의연마작업에서발생한인화성분진입자의불꽃에의한발화위험성에
주의해야한다.
(나) 자동차알루미늄휠이나Mg-Al합금제품의연마공정에서발생하는분진농
도는일반적으로낮기때문에폭발위험성이높지않지만, 연마작업시에
발생하는분진불꽃이배관또는집진기내부로혼입되어착화원으로작용
하면분진폭발을일으킬수있으므로연마작업시에는자주분진의제거작
업을해야만한다.
(다) 분진제조공정에서는금속제품을분쇄기로파쇄하는과정에서발생한미분
체가파쇄기의충격마찰이나마찰열에의해착화하여폭발할위험성이있
다.
(라) 금속분진폭발이발생하기쉬운입자의분쇄나분급을하는경우에는불활성
가스분위기에서실시해야한다. 금속분진의종료나입자경에따라다르지
만10 %이하의산소농도에서의공정작업이요구된다.
(마) Mg-Al합금을볼밀링(Ball milling)으로미분쇄하는공정의경우에는볼밀링
처리가종료하고밀을회전시키면서분쇄물을배출하는과정에서정전기발
생과알루미늄볼에의한충격불꽃에의한착화로폭발사고위험성이높으
므로정전기발생억제및폭발피해확산을방지하기위한대책이필요하다.
(바) 분쇄기나분급기내부에고속회전하는롤러인경우에는기계부분의접
촉및회전부의마찰에따른발열이발화원이되지않도록회전축의진동과
온도점검, 정기적인보수관리가중요하다.
KOSHA GUIDE
P-128-2012
- 7 -
(4) 용접및절단등의보수작업
(가) 기계류수리및배관공사에전기아크, 가스용접, 가스절단등을사용하는
과정에서불꽃이작업장내의퇴적금속분진에착화할위험성이있으므로
주의해야한다.
(나) 퇴적금속분진에착화한경우에는급격하게화재폭발로이어질가능성은
낮지만CO2소화기나분말소화기를사용하거나피해최소화를위하여착화된
분진을안전한장소로옮기려고하는과정에서부유분진이발생하지않도록
해야한다.
(다) 퇴적된금속분진이착화하여발화된경우에는건조모래등을사용하여
질식소화에의한화재진압이효과적이다.
(5) 연구개발시의실험
(가) 연구개발단계에서사용되는금속분진은적은양을사용하는경우가많아
화재폭발위험성의인식이낮고안전대책을고려하지않는경우가있는데
실험과정에서착화원이될수요인을충분한검토하고안전대책을강구해
야한다.
(나) 연구실험실에서Al분진의산화실험중에폭발사고사례가있으며, Mg는부유
상태만이아니고퇴적상태에서의착화위험성이높기때문에실험조건, 사
용량등에따른위험성에주의해야한다.
6. 금속분진의취급안전
6.1 분진폭발예방을위한분진관리
(1) 공정설비및환기장치에서발생하는분진을극소화시킨다.
(2) 집진시스템과집진장치를사용한다.
(3) 바닥, 기계설비의외부표면, 천장, 창문등에분진의퇴적을감소시키고, 또한
청소하기쉬운표면이나구조로하여야한다.
(4) 설비주변의분진퇴적에대한점검을하기위해서는설비에있어서잘보이지
않는부분에까지쉽게접근할수있도록공간이확보되어야한다.
(5) 분진의퇴적상황을정기적으로점검하고분진이퇴적될수있는모든부분에
대하여점검을실시한다.
(6) 퇴적분진에대한정기적인청소를한다.
KOSHA GUIDE
P-128-2012
- 8 -
(7) 착화원이가까이에존재하는경우에는분진운을발생시키지않는청소방법을
강구한다.
(8) 분진의집진에적합하며정전기발생방지기능을갖는진공청소기를사용한다.
(9) 안전밸브등의압력방출장치는분진폭발위험지역으로부터격리한다.
(10) 분진의위험성평가, 퇴적상황의점검, 청소및분진관리에관한사업장의
특성에적합한안전규칙을제정하고실시하도록한다.
6.2 분진의화재폭발위험퇴적량
퇴적분진의화재폭발가능성에대하여해당분진의위험퇴적량에대한판단기준은
다음과같다.
(1) 퇴적된분진표면의아래에있는설비나장비또는바닥면의색상을알수없
는경우
(2) 퇴적분진의표면에글씨를쓸때새겨진문자의가장자리부분이약간올라와
있는경우
6.3 분진의착화원관리
(1) 전기기기및배선방식을적정하게선정하고사용하도록한다.
(2) 접지를포함하여정전기관리를철저히한다.
(3) 흡연, 화염및전기불꽃의관리에주의한다.
(4) 기계적인전기불꽃과마찰원관리를철저히한다.
(5) 금속제거장치등과같은이물질제거장치를사용한다.
(6) 고온배관등의열이발생하는부분이분진과접촉되지않도록한다.
(7) 건조기나소성로(Combustion furnace) 등의가열장치로부터분진을격리시킨
다.
(8) 방폭대응형의작업용차량을사용한다.
(9) 분진관련장치와기기의적절한성능유지및관리를철저히한다.
(10) 착화원에따른적절한분진폭발방지대책을이하와같이실시한다.
(가) 모터, 조명기구, 제어반등의전기설비는방폭형구조로하고정기적인청
소를실시한다.
(나) 스위치의불꽃, 퓨즈의단선, 배선불량등전기기기의문제로인한착화
원방지를위해서방폭형구조및정기적인청소를실시한다.
(다) 스팀배관, 열풍발생기덕트등의열원(Heat sources)에대해서는단열재
KOSHA GUIDE
P-128-2012
- 9 -
에의한완벽한보호와스팀배관등의벽관통부의정기적인점검을실시한
다.
(라) 집진및배기덕트에퇴적된분진의축열에대해서는온도감시와정기적
인청소를실시한다.
(마) 금속분진을포집하는집진장치는도전성섬유의여과천을사용하여대전
을방지하고펄스에어에의한분진의제거및집진장치전체를접지하도
록한다.
(바) 건조기는다른공정과격리시키고건조기주위나내부를불연재로피복
한다.
(사) 열풍발생기등의연소장치는방화구획으로격리시킨다.
(아) 공사작업에서용접등의화기사용시에는공사전에충분히청소를실시
한다.
6.4 피해경감대책
(1) 분진에의한폭발위험이있는장소와는이격거리를설정한다.
(2) 방폭벽등에의한구획을설정한다.
(3) 건물, 공장내, 작업지역등에폭발억제장치(Explosion suppression system)를
사용한다.
(4) 설비및기기에는압력방출밸브를사용한다.
(5) 불꽃및화염감지기와의연동에의한소화시스템을설치한다.
(6) 스프링클러시스템을설치한다.
6.5 교육
분진화재폭발방지설비나분진의위험관리방법이체계적으로되어있더라도작업
자의잘못된취급으로인해화재폭발이일어날가능성이있으므로교육의실시가중요
하며다음과같은항목이교육에포함되어야한다.
(1) 분진의물성및화재폭발위험성
(2) 분진폭발사고의전형적인착화원의사례
(3) 설치되어있는안전장치및그취급방법
(4) 현재실시되고있는분진화재폭발예방조치
(5) 분진화재폭발발생시에긴급대응절차
KOSHA GUIDE
P-128-2012
- 10 -
(6) 평소분진제거를철저하게유지해야하는것의중요성
(7) 공정설비에서의누설등과같이분진이관리조건이나상태에서벗어난경우
의즉각적인보고
(8) 안전대책이실시되고있는기기가정상작동상태에서일탈한경우에점화원
이될가능성에대한대책과이에대한보고

