[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P-123-2012
공업용가열로의안전에관한기술지침
2012. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 한국산업안전보건공단산업안전보건교육원장
희
o 제정경과
- 2012년11월화공안전분야제정위원회심의
o 관련규격및자료
-
KS B 6110 : 공업용연소로의안전통칙2003
o 관련법령, 규칙, 고시등
- 「산업안전보건기준에관한규칙」제232조(폭발또는화재등의예방)
- 「산업안전보건기준에관한규칙」제244조(방화조치)
- 「산업안전보건기준에관한규칙」제273조(계측장치등의설치)
- 「산업안전보건기준에관한규칙」제281조(건조설비의구조등)
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전
보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년 11월 29일
제정자: 한국산업안전공단이사장
KOSHA GUIDE
P-123-2012
공업용가열로의안전에관한기술지침
1. 목적
이지침은액체및기체연료를사용하는금속압연가열로, 단조가열로, 금속용열
처리등의공업용가열로(이하가열로라한다)의구조, 기능및조작취급과안전
대책에대한일반적사항의기술지침을정하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은액체연료를사용하는금속압연가열로, 단조가열로, 금속용열처리, 건
조로등의공업용연소로의구조, 기능및조작취급과안전대책에대한일반적
사항의기술적지침에적용한다. 다만인화성분위기가스를사용하는것및인화성
증기가발생하는금속용열처리, 건조로를제외하고, 산업안전보건법등에서규정된
사항은우선적용한다.
3. 정의
3.1 이지침에서사용하는용어의뜻은다음과같다.
(1) “오일예열기”란버너의분무에적합한온도까지오일을가열하는기기를말한다.
(2) “긴급차단밸브”란긴급시에안전을확보하기위해서조작하는자동밸브를총칭한
다.
(3)
“보염”이란화염을소정의장소에정착시켜서안정화하는기능을말한다.
(4) “연소감시장치”란연소의상태를연속적으로감시하여, 화염이이상소화하거나
연소상태가극도로악화하였을때에연소차단기구가작동하여, 연료공급을정지
KOSHA GUIDE
P-123-2012
시키든가또는연소이상신호가발생하는장치를말한다.
(5) “발화온도”란공기중에서연료의온도가상승한경우에점화원이없어도연소를
개시하는온도를말한다.
(6) “고장안전(페일세이프, Fail safe)"란가열로및기기뿐만아니라제어, 조작계에
고장및이상이발생하여도안전범위에서작동하는기능을말한다.
(7) “실수방지(풀프루프, Fool proof)"란가열로및기기의틀린조작을방지하며, 잘
못조작하여도안전을확보하는기능을말한다.
(8) “가스감(승)압기”란연료가스를연소장치에적합한소정의압력까지감(승)압하
는장치를말한다.
(9) “연료스톱밸브”란일반적으로버너바로앞에설치하여, 점화및소화시에개폐하
는수동밸브를말한다.
3.2 그밖에용어의뜻은이지침에서규정하는경우를제외하고는「산업안전보건법」
같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건기준에관한규칙」에서정하
는바에따른다.
4. 안전에대한구조및기능
4.1 가열로의안전에대한구조및기능
(1) 가열로는충분한환기가되는구조이어야한다.
(2) 가열로는점화시에문을열고점화하는구조로하는것이바람직하다.
(3) 가열로는그속에분사된연료가적절한공기의공급을받아양호한연소를하는
구조이어야한다.
KOSHA GUIDE
P-123-2012
(4) 연도댐퍼를닫은채로는점화가안되는구조로하는것이바람직하다.
(5) 연도댐퍼는개폐가원활하게이루어지는구조이고, 그열림상태가쉽게확인되
는구조이어야한다.
(6) 연도는강우, 침수및적설등에의해서통풍이저해되지않는구조이어야한다.
(7) 가열로는충분한환기가되는장소에설치하는것을권장한다.
(8) 방산구(폭풍방출구)는작동하였을때도2차재해를발생시키지않는안전한장
소에설치하여야한다.
(9) 비중이공기보다큰기체연료를사용하는경우또는가열로를지하에설치하는
경우에는특히환기에대하여고려하여야하고, 방산구에서배출되는배출물질은
안전한곳으로유도하여야한다.
(10) 지하의점검피트등에는2곳이상의출입구를설치하여야한다.
(11)
설비와배관등에는KS A 0503 “배관계의식별표시” 방법을참조하여설비
명, 배관명, 취급유체명, 유체흐름방향등을표시하여야한다.
(12) 설비를최초에설치하는경우에는설계자및제조자로부터안전운전절차서, 설
비유지보수지침서등의안전운전과관련된절차서나지침서등을제공받아설
계자및제작자의의도와현장운전조건과일치하게사용자는시운전전까지
수정·보완하여야한다.
(13) 시운전이완료하면시운전동안에발견된문제점을설계범위내에서안전운전
과관련된절차서나지침서등을수정·보완하고, 2년마다현장에맞게수정·보
완하는것을권장한다.
(14) 가열로는인화성액체또는가스를저장하거나취급및저장하는설비등으로
KOSHA GUIDE
P-123-2012
부터안전거리를유지하거나불연성물체를차열재료등으로방호하여야한다.
4.2 오일공급탱크
(1) 오일공급탱크는가열로의운전에지장이없는안전한곳에설치하여야한다.
(2) 탱크에는잘보이는곳에액위(유면)계를설치하여야한다.
(3) 탱크에는탱크내의기름량이지나치게많아질경우또는지나치게줄어든경우,
이를확인할수있는경보장치등을설치하고, 넘치는경우를대비하여안전한
곳으로유도하는월류배관을설치하여야한다.
(4) 탱크의오일출구는탱크바닥의이물이섞여들어가지않는곳에설치하여야
한다.
(5)
탱크바닥에고이는물및슬러지등의이물을배출할수있는구조이어야한
다.
(6) 탱크에는대기와통하는통기관또는통기구를설치하고,
화염방지기등을설치
하여야한다.
(7) 탱크는접지하여야한다.
(8)
탱크에가열장치가있는경우는다음과같이설치한다.
(가) 연료유의온도조절이가능하여야한다.
(나) 탱크의오일출구등에온도계를설치하여야한다.
(다) 연료유의온도가이상상승하지않도록과열방지장치를설치하여야한다.
KOSHA GUIDE
P-123-2012
(라) 가열열원은증기또는온수를사용하는것을권장한다. 이때증기또는온수
가겨울에동결할우려가있을때는동결방지조치를하여야한다.
(마) 가열장치는점검및보수가편리한구조이어야한다.
(9) 탱크등의구조는내진구조로설치하여야한다.
4.3 연료배관
(1) 연료배관등(연료배관, 공기배관및이들의부속장치를말한다)은과열또는파
손의위험이없는장소에설치하여야한다.
(2) 연료배관등은최고사용압력의1.5배이상의압력및사용온도에견디고, 또한
연료등의특성및사용상태에적합한것이어야한다.
(3) 연료배관등은연료의누설을방지하기위하여부식방식등의조치를하여야한
다.
(4) 연료배관은공기등이유입되지않도록설치하여야한다.
(5) 연료배관등에는연료의팽창등으로인한과도한압력상승을방지하는조치를
하여야한다.
(6) 연료배관및부속장치는접지하여야한다
(7) 연료배관에는필요에따라가스빼기장치및드레인빼기장치를설치하여야
한다.
(8) 오일배관에오일예열기를설치하는경우에는4.2.오일공급탱크의(8)을준용한다
(9) 연료배관등에는긴급차단밸브를설치하여야한다.
KOSHA GUIDE
P-123-2012
(10) 연료배관등에는필요에따라플레시블관또는플레시블관이음을설치하여
지진등의진동및충격으로인한파손을방지할조치를하여야한다.
(11) 연료배관등의밸브는개폐의정도를쉽게확인할수있고, 점검및보수가용
이한구조이어야한다.
4.4 버너
(1) 버너는사용하는연료의성상에적합한것이어야한다.
(2) 버너는사용조건에서정확하게안정한화염을유지하기위하여필요한보염기
능이있어야한다.
(3) 버너는적당량의공기가공급되는구조이어야한다.
(4) 버너는
화염이
정확하게
안정하는
것으로서
적정한
공기비를
갖도록
조정할
수있고또한장기간사용하여도공기비에변화가생기지않는구조이어야한다.
(5) 버너에는
점화용
버너,
그리고
점화용
전극
등의
점화
장치가
있든가
또는
확실한점화를할수있는위치에점화봉용의점화공을설치하여야한다.
(6) 점화용
버너는
메인
버너에
점화하였을
때
그
메인
버너의
연소용
공기
흐름등으로화염이꺼지지않는구조이어야한다.
(7) 점화용버너는그사용조건의범위내에서확실하게메인버너로불이당
기는위치에설치하여야한다.
(8) 점화용버너는그연소상태가육안으로쉽게확인되는위치에설치하여야한다.
다만, 연소감시장치를부착하는경우에는이에적용하지않는다.
(9) 연료의발화온도이하에서사용하는가열로, 자주점화및소화하는가열로에
서는원칙적으로화염이안정한점화용버너또는확실한점화원을설치하여야
KOSHA GUIDE
P-123-2012
한다.
(10) 오일버너는필요에
따라연소정지후의남은오일
처리장치를설치하여야
한다.
4.5 연소안전장치
(1) 안전차단밸브
(가) 연료배관은연소용공기의공급이끊어지는등위험한상태가발생하였을때,
즉시연료의공급을차단할수있는안전차단밸브등을설치하여야한다.
(나) 안전차단밸브는우회배관(By-pass piping)이있어서는안된다.
(다) 안전차단밸브는작동전원및작동공기압등이끊겼을때에자동적으로연료
의공급을차단하는구조이어야한다.
(라) 안전차단밸브의부착위치는버너와가까운곳에설치하는것을권장한다.
(마) 기체연료를사용하는가열로의연료배관에
설치하는안전차단밸브는연료의
누설시험을하기위해차단밸브의다음에연료스톱밸브및시험콕등을설치
하여야한다.
(2) 연소감시장치
(가) 연료의발화온도이하에서사용하는가열로, 그리고자주점화및소화하는
가열로또는밀폐해서사용하는가열로에는연소감시장치를설치하는것이권
장된다.
(나) 복수의
버너에
연소감시장치를
만든
경우에는
버너
마다
설치하는
것이
권장된다.
KOSHA GUIDE
P-123-2012
(다) 연소감시장치는다음을따른다.
①메인버너가점화하지않을때또는그화염이꺼진경우에는즉시연료의공
급을차단하는신호를제어반에보내는구조이어야한다.
②가열로내복사등으로오조작의염려가없어야한다.
③버너점화시의스파크등으로오작동할염려가없는위치에설치하여야한다.
(3) 안전제어장치는필요에따라연소용공기압이상검출기, 연료가스누설검출기,
연료공급압이상검출기, 이상온도상승검출기, 단수경보기및감지장치등
을가지고있는보안제어기기를설치하여이상에의한위험상태가발생한경우
에는즉시이를검출하고필요한조치를하여야한다.
(4) 연소제어장치의선정에있어서는이것을사용하는가열로의형식, 용도및주요
제어목적등을충분히고려해서응답성, 작동범위, 긴급시의작동등의성능이
최적인것을선정하여야한다. 또한, 기기의성능저해를방지하기위하여그설
치위치및설치방법등에유의해서설치하지않으면안된다.
4.6 제어및조작회로
(1) 제어및조작회로는고장안전및실수방지가가능토록하여야한다.
(2) 제어및조작회로는이상이있는경우에점등과경보음등으로신속한경보가
가능한구조이어야한다.
(3) 이상이발생하여가열로가정지한후에재가동하는경우에는이상원인을제거
한뒤에재가동조작을하지않으면기동이되지않는구조이어야한다.
(4) 조작스위치는조작하는순서에따라배열하고, 조작자의잘못조작을방지하는
구조가바람직하다.
(5) 조작반등은설치환경에적합한온도이하이고, 폭발, 고온물접촉및낙하물등에
의한손상을받지않는장소에설치하여야한다.
KOSHA GUIDE
P-123-2012
(6) 조작반등은쉽게점검할수있는구조와위치에설치하여야한다.
(7) 가열로내부의이상상태를조기에파악하기위하여필요한온도계·유량계·압력계
등의계측장치를설치하여야한다.
5. 안전운전및취급
5.1 일반적주의사항
(1) 설비및기기의구조, 그리고성능등을잘이해하고, 안전장치의기능을숙지하
여야한다.
(2) 함부로안전장치의기능을제거, 우회, 봉쇄하고운전하여서는안된다.
(3) 사용하는연료의성상은사용하는연소장치에적합한것이어야한다. 또성상
및종류가다른연료를사용하는경우는미리연소장치를충분히검토하고새
연료의성상및종류에적합한조정및개조등을하고나서사용하여야한다.
(4) 버너의조작은사용조건등에적합한안전운전절차서에따라미리정하여진
점화, 운전및소화순서등으로운전하여야한다.
(5) 기동, 점화, 소화, 정지및긴급시의조치등안전상필요한조작순서등을요약
한비상운전절차서및비상조치계획서등을조작반근처의눈에잘띄는곳에게
시해두어야한다.
(6) 유량조절밸브및압력조절밸브등은항상제기능을유지토록하여야한다.
(7) 버너는소정의범위내로공기비를설정해서운전하지않으면안된다.
(8) 함부로연료의공급압력및연소용공기압등을변경하여소정의압력을초과하
는값으로설정하고, 과부하운전을하여서는안된다.
KOSHA GUIDE
P-123-2012
5.2 연소 장치의 점화, 운전, 소화 및 정지의 조작 순서
(1) 점화준비
(가) 점화전에메인버너및점화용버너직전의연료차단밸브가완전히닫혀있어야한
다.
(나) 연료의공급압력및온도, 연소용공기압, 그리고냉각수압등이소정의값을유지하
고
있어야한다.
(다) 연도댐퍼등이소정의열림상태로되어있어야한다.
(라)
배수상황이정상임을확인하여야한다.
(2) 점화
(가) 점화직전에다음의요령으로반드시예비퍼어지를하여야한다.
①예비퍼어지는원칙으로가열로내용적의4배이상의공기로실시하여야한다.
②예비퍼어지의공기유량은최대연소시의50%이상으로함이바람직하다.
(나) 메인버너에점화하는경우는, 원칙으로공기를유동시키고나서소정의점화봉, 점화용
버너또는확실한점화원으로소정의위치에서소정의조작방법에따라점화하여야
한다.
(다) 점화용버너에점화하는경우에도메인버너의경우에준한다.
(라) 특히수동점화의경우는공기를유동시키고나서소정의점화원을준비하고연료스
톱밸브또는연료차단밸브를열고, 원칙으로점화를5초이내로하여야한다.
KOSHA GUIDE
P-123-2012
(마) 착화의확인은착화확인구멍을통하여눈으로직접확인하거나연소감시장치로확인한
다.
(바) 2개이상의메인버너의경우는소정의점화원을준비하고소정의조작방법에따라반
드시1개씩연료스톱밸브또는연료차단밸브를열고점화하여착화를확인한뒤에
다음메인버너의점화조작으로넘어가야한다.
(사) 점화에실패한경우에는신속한연료스톱밸브또는연료차단밸브를닫고, 재점화전
에예비퍼어지로부터소정의방법에따라점화를재차실시하여야한다.
(아) 메인버너는지정된점화시의연소량으로점화하여야한다.
(3) 운전중및이상의조작
(가) 운전중에는항상바른상태로운전되고있음을확인하여야한다.
(나) 이상사태로인하여화염이꺼진경우또는연소가불안정하게된경우기타위험한상
태가발생한경우는신속하게연료를차단하고, 연료스톱밸브를닫아야한다. 이때반
드시원인을조사하여즉시보수또는그밖의필요한조치를하여야한다.
(다) 이상정지후의재기동은안전을확인한후에예비퍼어지로부터일정한조작방법에
따라점화하여야한다.
(라) 가열로의운전을일시중단하는경우에는연료를차단하고소정의연료스톱밸브를
닫고, 그닫힘상태를확인하여야한다.
(4) 소화
(가) 소화는안전운전절차서등에따라소화한다.
(나) 점화용버너가연속점화방식또는중복점화방식의것에있어서는메인버너를소화
KOSHA GUIDE
P-123-2012
한후에버너를소화하여야한다.
(5) 정지
(가) 운전을종료하는경우에는안전운전절차서등에따라연료스톱밸브또는연료차
단밸브를닫고필요에따라포스트퍼어지를실시하여야한다.
(나) 버너소화후에는연료배관계통의하류에있는밸브에서상류의것으로차례로닫
아야한다.
(다) 운전종료후에는안전운전절차에따라각종밸브와스위치등을닫거나열어둔다.
5.3 안전한작업환경유지
작업장내의방음, 채광, 조명, 환기, 정리정돈및보호구착용등으로안전하고,
쾌적한
작업환경을유지하기위하여적절한조치를하여야한다.
6. 일상점검및유지보수
6.1 일상점검
(1) 가열로의본체, 연료배관, 메인버너, 점화용버너, 연소안전장치및각종제어기
기등에대하서는제작자가제시하는안전점검기준과사용자의안전운전절차서
등에따라점검을실시하여야한다.
(2) 점검을실시할때는사전에안전작업허가를받아야한다.
(3) 점검대상의가열로는불필요한전원을차단하고, 연료의수동스톱밸브를닫고,
밀폐시설내부를환기시키고, 또한점검중임을조작반위에표시하는등다른
사람이잘못조작을하지않도록하는등의조치를하여야한다.
(4) 안전장치, 주요설비및정기적으로교환할필요가있는것은그예비품을확보
하여보관하여야한다.
KOSHA GUIDE
P-123-2012
(5) 일상점검은안전운전지침서, 유지보수절차서등이점검표에따라실시한다.
(6)
특이사항은운전일지에기록, 보고등의적절한조치를한다.
(7) 가스누출등의긴박한위험상황에서는안전운전절차서, 비상운전절차서등에따
라안전조치후에보고한다.
6.2 정기점검
(1) 정기점검은안전운전지침서, 유지보수절차서등이점검표에따라실시한다.
(2) 점검결과는기록하고, 일정기간보존하여야한다.
6.3 유지보수
(1) 점검후의보수
(가) 점검의결과이상을발견하였을때는즉시보수및기타필요한조치를하여야
한다.
(나) 보수및교환등의결과는기록하고, 일정기간보존하여야한다.
(다) 점검일자, 점검내용, 점검자및일상점검의특이사항, 점검후보수내용을설
비이력카드에기록하고보존한다.
(2) 예방보존
(가) 연료차단밸브, 각종검지기및수명표시가있는기기등안전확보상중요한
기기는정기적으로점검하고, 위험이예견되는경우에는신품과교환하는등의
보전대책실시한다.
KOSHA GUIDE
P-123-2012
(나) 가열로에따라생산되고있는제품의품질에변동이발생한경우등일상의
생산활동을통하여이상상태를파악하고, 설비의보전에노력하여야한다.

