[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P-124-2012
파열판점검및교환등에관한기술지침
2012. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자: 한국산업안전보건공단산업안전보건교육원장
희
¡ 제· 개정경과
- 2012년11월화학안전분야제정위원회심의
¡ 관련규격및자료
- ISO 4126-6, Safety devices for protection against excessive pressure -
Parts 6 : Application, selection and installation of bursting disc safety
devices, 2003
¡ 관련규격및자료
- 「산업안전보건기준에관한규칙」제262조(파열판의설치)
- 「산업안전보건기준에관한규칙」제263조(파열판및안전밸브의직렬설치)
¡ 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전
보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년 11월 29일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P-124-2012
- 1 -
파열판점검및교환등에관한기술지침
1.
목적
압력용기등에설치한파열판은설계, 설치방법, 운전조건, 부식이나오염등의설
치및운전환경에따라검사주기또는교환주기에관한기술지침을제정하는데
목적이있다.
2. 적용범위
이지침은산업용압력용기, 열교환기, 보일러등에설치하는파열판의검사주기
및교환주기결정에적용한다. 다만산업안전보건법등에서규정된사항은우선
적용한다.
3. 용어의정의
3.1 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(1) "파열판(Bursting disc, Rupture disc)"이라함은“안전밸브에대체할수있는가
압방지장치”로서, 판입구측의압력이설정압력에도달하면판이파열하면서유
체가분출하도록용기등에설치된얇은판을말한다
(2) “설정압력(Set pressure)”이라함은용기등에이상과압이형성되는경우, 안전밸
브가작동되도록설정한안전밸브입구측에서의게이지압력을말한다.
(3) “파열판홀더(bursting disc holder)"라함은조립된파열판이제위치에서정상작동
될수있도록파열판을고정시키는장치를말한다.
(4) “교환주기”라함은파열판부품이장착된후부터교환될때까지의시간주기를
말한다.
(5) “운전비(Operating ratio)”라함은운전압력과파열압력의최저점과의비율을
말한다. (그림1 파열판용어규정방법참조)
3.2 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고는
「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건기준에관
한규칙」에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
P-124-2012
- 2 -
그림 1 파열판 용어 규정 방법
KOSHA GUIDE
P-124-2012
- 3 -
4.
점검및교환시고려사항
파열판의점검및교환주기는파열판이규정된요건에따른기능을더이상수행
하지못할것으로예상되는시간주기를초과하지않아야한다. 교환주기가결정
되면과거의경험및모든사용조건에대한추가적인고려없이는교환주기를
초과해서는안된다.
(1) 최초사용하기전에산업안전보건법, 파열판제조업체에서제공하는자료, 운전경험
등을고려하여적절한점검및교환주기를사용자가결정하여야한다.
(2) 제조자가제시하는운전온도, 압력등의반복주기와작동판정기준및예상조건을
참조하여사용자가주기를결정하여야한다.
(3) 주기가결정되면과거의경험및모든사용조건에대한추가적인고려없이는주기
를초과해서는안된다
(4) 사용중점검및교환주기는운전이나정비경험을참조하여연장하거나단축시킬
수있다.
(5) 점검및교환주기의설정시고려해야하는인자는다음과같다.
(가) 파열판의형식
(나) 재질
(다) 운전비
(라) 설정온도
(마) 운전조건
(바) 제조자가요구사항또는권장사항
(사) 기타운전경험
(6) 부식, 오염및기타사용조건이알려지지않고또한정확도를예측할수없을경우에
는초기점검주기는1년이내로안전성이떨어지지않도록한다.
(7) 잘못된설치, 부정확한나사조임및기계적인손상은교환주기에영향을줄수있으
므로설치시주의해야한다.
KOSHA GUIDE
P-124-2012
- 4 -
5.
점검및교환주기결정
(1) 점검및교환주기결정방법은다음을조건을하나이상참조하여결정하여야한다.
(2) 제조자로부터제공받은기계적하중, 응력수준, 다른운전조건에서의운전비및
특정설계와재료등의자료를이용한다.
(3) 구매자또는설계자는비교될수있는사용조건에서파열판의특정형식과재질의
특성을잘알고, 기록을가지고있는기록을활용한다.
(4) 사용기한이지난파열판은조심스럽게분리시켜제조자, 전문업체등에의뢰하여,
치수변화, 부식흔적, 기밀, 파열압력및기타사항을분석하고, 과거자료와대조하
여교환주기가조정될수있다.
(5) 형식, 모델, 크기, 재료및규정된파열요건이동일또는유사한파열판은사용시
예상되는조건으로모의시험을수행한다. 파열판의파열이끝나는시간또는주기가
경과했을때의특성변화를기록하고이자료를교환주기결정에이용한다.
(6) 점검주기는운전이나정비경험, 자료등을참조하여연장하거나단축시킬수있다.

