[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P-127-2012
반도체제조공정의안전작업에관한
기술지침
2012. 11
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의 개요
◦ 작성자 : 한우섭
o 제정경과
- 2012년 11월 화학안전분야 제정위원회 심의
o 관련규격및자료
- 化学工業における爆發火災防止対策, 中央勞働災害防止協會(2004).
- 半導体製造工程における安全衛生対策指針の解説, 化学物質安全情報センター
(1988)
◦ 기술지침의 적용 및 문의
   이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 안전보건
기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다.
공표일자: 2012년 11월 29일
제 정 자: 한국산업안전보건공단 이사장
KOSHA GUIDE
P-127-2012
- 1 -
   반도체 제조공정의 안전작업에 관한 기술지침
1. 목적
이기술지침은반도체제조공정에서화재폭발사고방지를위해요구되는설비의기
준, 재료, 고압용기등의안전취급작업과유지보수의기준, 그리고비상대응책
등의안전에필요한사항을제시하고공정설비의본질적안전, 검사체제와작업
관리확립에필요한기술적사항을제공하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은반도체제조공정또는반도체용가스를사용하는경우에적용한다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용하는용어의뜻은다음과같다
(가) “반도체제조공정”이라함은집적회로를제조하는반도체칩제조공정중에
서적층성장(Epitaxial Growth), 산화, 사진식각공정(Photolithography), 에칭,
불순물확산, 이온주입, 화학증기증착(CVD ; Chemical Vaper Deposition), 증
착·스퍼터(Sputter) 등의공정을말한다.
(나) “반도체용가스"라함은반도체공정에서사용되는모든가스를말한다.
(다) “특수재료가스"라함은반도체용가스중에서실란(SiH4), 디실란(Si2H6), 포스핀
(PH3), 아르신(ASH3), 디보란(B2H6) 등과같이주로반도체디바이스의재료
에사용되는가스를말한다.
KOSHA GUIDE
P-127-2012
- 2 -
(라) “적층성장(Epitaxial Growth)”이라함은어떤물질이다른단결정물질의표면
위에얇은막으로쌓여달라붙는현상을말한다.
(마) “사진식각(Photolithography)”이라함은실리콘산화막으로덮은웨이퍼에포토
레지스트를칠하고마스크를겹친후자외선을조사하면빛이닿은부분의레
지스트는중합반응에의하여경화하므로조사받지않은부분의포토레지스트
를제거하고부식액에넣어서실리콘산화막이선택적으로제거되게하는실
리콘의표면제거방법을말한다.
(바)“증기증착(Depositon)”이라함은진공상태에서물질에전자빔이나열을가해
기판에막이부착되도록하여전자빔에조사된재료가분자수준에까지분해
되고진공상태내를이동하며기판위에쌓이도록하는방법을말한다.
(사) “스퍼터(Sputter)”라함은챔버내에충전된아르곤가스에전기를통하게하
여이온화시키고처리대상의물질에충돌시켜발생된재료의분자를미세한
막으로만드는방법을말한다.
  (2) 이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고는
「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건기준
에관한규칙」에서정하는바에의한다.
4. 반도체제조공정설비의안전사항
4.1 가스공급시설
(1) 반도체용가스가흐르는밸브, 배관등설비
(가) 바이패스밸브가작동하게하여유해한가스, 증기등이작업환경에배출되
는것을방지하도록하며, 밸브, 배관또는장치에설치된바이패스밸브는
배출가스시스템의배관또는덕트에연결한다.
(나) 배관은점검및유지보수를용이하게할수있도록배치한다.
(다) 배관에는가스의종류와가스흐름의방향을표시한다.
KOSHA GUIDE
P-127-2012
- 3 -
(2) 특수재료가스가흐르는밸브, 배관등의설비
(가) 자연발화성가스또는가연성가스가흐르는배관, 밸브, 접합부품류, 압력
조정기와이들설비에근접하는부분은불연성재료를사용한다.
(나) 부식성가스용기에사용하는개스킷류는내식성재료를사용한다.
(다) 부식성가스가흐르는배관은내식성재료를사용한다.
(라) 부식성가스가흐르는밸브, 접합부품및압력조정기는본체와그구성
부분인너트, 필터, 다이어프램등의부품재료가내식성을갖거나부품표
면에내식처리가된것이어야한다.
(마) 배관, 밸브등의가스공급설비는질소가스등의불활성가스로퍼지할
수있는구조로한다.
(바) 배관, 밸브, 피팅류등은접합부분을최소화시키도록한다.
(사) 가스누설검사를할수없는장소의배관은용접이나이음새로연결하지
않도록한다.
(아) 특수재료가스의유량, 압력등은측정하는데필요한유량계, 압력계등의
계측장치를적절한위치에설치한다.
(3) 특수재료가스의용기
(가) 가스용기는지정된전용용기의수납함에설치한다.
(나) 가스용기내에들어있는가스가자연발화성또는가연성인경우에는용기
재질을불연성재료로한다. 또한가스용기내의가스가부식성인경우는
용기를내식성재료의재질로사용한다.
(다) 용기의저장함은항상배기가되도록하여부압이유지되도록한다.
또한, 외부와의압력차이가일정한값이하로떨어진경우에작동하는경
보기등의알람을설치한다.
(라) 용기저장함의가스누출을탐지를위해서사용하는사용가스를감지할
수있는가스감지경보기를설치한다.
(마) 가스용기의주밸브에근접한곳에는긴급차단밸브또는긴급차단장
치(자연발화성또는가연성가스의경우에는방폭구조의장치만을사용한
다)를설치한다.
(4) 반도체용가스용기의저장
(가) 용기의저장시설의주요구조부분은불연성(자연발화성또는가연성가
KOSHA GUIDE
P-127-2012
- 4 -
스의경우에는제외한다)의재료를사용한다.
(나) 용기는환기가잘되는장소에저장한다.
(다) 용기는충전용기와잔류가스용기를구분하여저장한다.
(라) 접촉또는혼합에의한반응위험성이있거나유해한가스, 증기등을발
생시킬수있는가스용기를저장하는경우에는각각구획된장소에저장
한다.
4.2 반도체클린룸
(1) 환기계통
클린룸의공기순환은특수재료가스등의용기를설치하는장소의배기계
통과는다른별도의계통으로한다.
(2) 비상구의확보
클린룸은일반출입구외에긴급시에신속히안전한장소로대피할수있는
비상구를설치하여야한다. 또한비상구를포함한피난경로는사전에작업자
에게알리고작업자가알아보기쉬운곳에표시한다.
(3) 환기회수
클린룸은유해한가스, 증기등이축적되지않도록필요한양의신선한공기
를공급하여적절한환기가유지되도록한다.
4.3 반도체공정별설비
(1) 적층성장(Epitaxial Growth) 공정
(가) 장치의가스배관은가스치환용질소가스와같은불활성가스의도입구
를설치하거나진공배기가가능한구조로한다.
(나) 반응챔버에는대기에개방되었을때에특수재료가스등의유입을차단하
기위한인터락기구를설치하도록한다.
(다) 감압공정은정전시에장치를안전하게정지하기위해배관이필요한위치
에항상닫힘밸브를설치한다. 또한이상발생시에는즉시장치를안전
하게정지시킬수있는비상정지용버튼을설치하도록한다.
(라) 웨이퍼의출납구등과같이유해한가스, 증기등이발생할수있는곳에는
국소배기장치를설치한다.
(마) 장치의가스배관, 덕트등은반응생성물을쉽게제거할수있는구조로
KOSHA GUIDE
P-127-2012
- 5 -
한다.
(2) 사진식각(Photolithography) 공정
웨이퍼의출납구등과같이유해한가스, 증기등이발생할수있는곳에는
국소배기장치를설치한다.
(3) 드라이에칭공정
(가) 장치의가스배관은가스치환용질소가스와같은불활성가스의도입구
를설치하거나또는진공배기가가능한구조로한다.
(나) 반응챔버에는대기에개방되었을때에특수재료가스등의유입을차단하
기위한인터락기구를설치하도록한다.
(다) 감압공정은정전시에장치를안전하게정지하기위해배관이필요한위
치에항상닫힘밸브를설치한다. 또한이상발생시에즉시장치를안전
하게정지시킬수있는비상정지용버튼을갖추도록한다.
(라) 웨이퍼의출납구등과같이유해한가스, 증기등이발생할수있는곳에
는국소배기장치를설치한다.
(마) 접촉에의해감전의우려가있는부분은감전을방지하기위하여방호울
또는절연덮개를설치하여야한다. 그러나사용목적에따라외부에노출
될수밖에없는충전부분과관련된작업은절연용보호구를착용하는
등의감전방지조치를강구한다.
(바) 고주파전원이있는장치는도어를열었을때에전원이차단되는인터락
기구를설치한다.
(사) 플라즈마발생실, 반응실등은대기에개방되었을때에고주파의발생을
차단하기위한인터락기구를갖도록한다.
(아) 고주파인가전극의냉각수배관은접지전위의경로를통해서차폐판의
외부로나오도록한다.
(자) 장치의전기회로에고압콘덴서가있는경우에는고압콘덴서의전하를
방전시키기위한단락봉을설치한다.
(4) 불순물확산공정
웨이퍼의출납구등과같이유해한가스, 증기등이발생할수있는곳에는국
소배기장치를설치한다.
KOSHA GUIDE
P-127-2012
- 6 -
(5) 이온주입공정
(가) 장치의가스배관은가스치환용질소가스등의불활성가스도입구를설
치하거나또는진공배기가가능한구조로한다.
(나) 반응챔버는대기에개방되었을때에특수재료가스등의유입을차단하
기위한인터락기구를설치하도록한다.
(다) 감압공정은정전시에장치를안전하게정지하기위해배관이필요한위치
에항상폐쇄밸브를설치한다. 또한이상발생시에즉시장치를안전하게
정지시킬수있는비상정지용버튼을갖추도록한다.
(라) 접촉에의해감전의우려가있는부분은감전을방지하기위하여방호울
이나절연덮개를설치하여야한다. 그러나사용목적에따라노출이될
수
있는
충전
부위와
관련된
작업은
절연용
보호구를
착용하는
등의
감전방지조치를강구한다.
(마) X선발생장치는X선을차폐하기위한덮개를설치하여야한다.
(바) 고주파전원이있는장치는도어를열었을때에전원이꺼지는인터락기
구를설치한다.
(사) 고주파인가전극의냉각수배관은접지전위의경로를통해서차폐판의외
부로나오도록한다.
(아) 장치의전기회로에고압콘덴서가있는경우에는고압콘덴서의전하를
방전시키기위한단락봉을설치한다.
(6) 화학증기증착(CVD) 공정
(가) 장치의가스배관은가스치환용질소가스등의불활성가스도입구를설
치하거나또는진공배기가가능한구조로한다.
(나) 감압화학증기증착(CVD)장치의반응챔버는개방되었을때에특수재료가스
등의유입을차단하기위한인터락기구를설치한다.
(다) 감압공정은정전시에장치를안전하게정지하기위해배관이필요한위치
에항상폐쇄밸브를설치한다. 또한이상발생시즉시장치를안전하게정
지시킬수있는비상정지용버튼을갖추도록한다.
(라) 웨이퍼의출납구등과같이유해한가스, 증기등이발생할수있는곳에는
국소배기장치를설치한다.
(마) 장치의가스배관, 덕트등은반응생성물을쉽게제거할수있는구조로
KOSHA GUIDE
P-127-2012
- 7 -
한다.
(7)
증착(Depositon) 및스퍼터(Sputter) 공정
(가)
X선발생장치는X선을차폐하기위한덮개를설치하여야한다.
(나) 고주파전원이있는장치는도어를열었을때에전원이꺼지는인터락기구를
설치한다.
(다) 플라즈마발생실, 반응실등은대기에개방되었을때에고주파의발생을차
단하기위한인터락기구를갖도록한다.
(라) 고주파인가전극의냉각수배관은접지전위의경로를통해서차폐판의외
부로나오도록한다.
(마) 장치의전기회로에고압콘덴서가있는경우에는고압콘덴서의전하를방
전시키기위한단락봉을설치한다.
4.4 배기가스처리장치및진공장치
(1) 배기가스처리장치의선정은처리대상가스의종류, 농도, 유량, 압력, 장치의
처리능력, 유해처리제의수명등의조건을고려하여적절한처리방식과설
비를결정한다.
(2) 혼합에의해화재, 폭발위험이있는가스또는유해물질이발생될우려가
있는가스의처리는별도의계통으로설치한다.
(3) 자연발화성가스또는가연성가스가공급될우려가있는배기덕트는불연성
재료를사용한다.
(4) 장치의사양에서정한가스이외의가스를공급하거나처리능력이상의다량
의가스를공급하지않도록한다.
(5) 유해한가스나증기등을사용하거나발생하는장치에연결된진공펌프의배
기시스템에는질소가스등의불활성가스도입구를설치하여야한다.
5. 재료, 용기등의취급작업
5.1 산, 알칼리및유기용제취급
(1) 산, 알칼리및유기용제를취급하는경우, 증기, 미스트등이발생되거나약품
이비산할우려가있는작업은드래프트챔버형, 부스형과같은울타리식후드
에서실시한다. 드래프트챔버형, 부스형과같은울타리식후드의설치가어려
KOSHA GUIDE
P-127-2012
- 8 -
운경우에는외장형식후드의국소배기장치가설치된장소에서작업을실시한
다.
(2) 산, 알칼리및유기용제의용기또는공급용밸브에는라벨등을이용하여
물질의명칭을표시하고사용시에는이러한라벨등에의해물질명을확인한
다.
(3) 혼합에의해발포하고비산하거나유해한가스, 증기등을발생시킬수있는
경우에는동일장소에서동시에사용하지않도록한다. 그러나사용하는용
기의형상또는색상을바꾸는방법으로식별하기쉽도록한경우에는예외로
한다.
(4) 산, 알칼리및유기용제등을폐기하는경우에는폐기용기, 폐기장소등을
지정하여실시하도록한다.
5.2 특수재료가스등의용기의교체작업
(1) 용기를교체할경우에는국소배기장치를적정하게작동시키도록한다..
(2) 용기를교환한경우에는질소가스등의불활성가스로배관내를치환한
다.
(3) 용기를교환한경우, 압력조정기등의용기연결부로부터의가스의유출여
부를가스탐지기등으로검사한다.
6. 설비의유지관리
6.1 반도체용가스사용설비
(1) 배관, 덕트, 밸브, 접합부품등에서가스등의누설우려가있는곳은정기적
으로검사하고, 발생상황, 부식상황및반응생성물의발생유무에대해서도
정기적으로점검한다.
(2) 배관, 밸브, 접합부품등에사용되는패킹또는가스켓은정기적으로교체한
다.
(3) 배기가스처리장치는필터의막힘, 발생상황, 부식상황및반응생성물의
발생유무를정기적으로점검한다.
(4) 옥외에설치되어폐액등을담은섬유강화플라스틱재질의저장용기는경시
KOSHA GUIDE
P-127-2012
- 9 -
변화에의한부식, 균열이나자외선에의한열화상황등의이상유무를정기
적으로점검한다.
(5) 진공펌프오일은정기적으로교체한다.
6.2
유지보수작업
(1) 반도체용가스와산, 알칼리및유기용제를취급하는설비의수리, 조정, 점검
등의작업은해당작업에필요한지식과기술을충분히습득한작업자에게실
시하도록한다.
(2) 유지관리작업을다른위탁사업자에의해실시하는경우에는미리해당사
업자와협의하여작업시간, 작업방법, 작업순서, 이상시의대응등에대하
여대책을강구해야한다.
(3) 유해가스, 증기등이체류할우려가있는장비의내부청소등을할경우에는
사전에질소가스등의불활성가스로치환한다.
(4) 장치의내부에부착된유해반응생성물을제거시에는, 해당장치에국소
배기장치
또는
감압장치가
설치되어
있으면
이를
가동한
상태에서
작
업을실시한다.
(5) 설비, 장치, 부품등의검사를한경우나또는장치, 부품등을교환한경우에
는그결과및조치내용을기록하여보관한다.
6.3 진공펌프오일의교환및처리
(1) 환기의실시
(가) 작업시에발생하는유해가스, 증기등의노출을방지하기위해, 국소배
기장치등을사용한다.
(나) 국소배기장치등의후드는유해한가스, 증기등의발생원에최대한근
접하게설치한다.
(다)
국소배기장치
등을
설치하는
것이
곤란한
경우에는
에어라인
마스크
등의효과적인호흡보호장비를착용한다.
(2) 작업방법
(가) 폐유는신속하게용기에옮겨밀폐시킨다.
(나) 오일세척에이용한걸레등은튼튼한비닐봉지에넣어밀봉한다.
(3) 외부사업자에게위탁처리
(가) 오일교환또는폐유처리를외부사업자에게위탁하는경우에는사용된
KOSHA GUIDE
P-127-2012
- 10 -
반도체용가스의종류, 예상되는분해가스반응생성물등을기록한문
서를작성하고, 작업방법및안전대책등에대해사전협의한다.
(나) 폐유처리를위탁하는경우에는파손의우려가없는용기에넣고밀봉하
여전달한다.
7. 폐기물
7.1 폐기물및저장방법
(1) 폐기물을종류별로분별, 수집하여저장한다.
(2) 폐액의이동작업을하는장소에서는샤워기, 세안기등을비치한다.
7.2 폐수등의저장시설
(1) 폐액등의저장탱크구조는견고해야하며, 부식성폐액을넣는경우에는내식
성을가져야한다.
(2) 폐기물용기, 저장조등에는폐기물의종류를표시함과동시에취급상의주
의사항을용기와탱크등의보기쉬운곳에표시한다.
(3) 내부가보이지않는탱크등은액면계를설치하며액면계에는상한을표시하
도록한다.
(4) 저장조는폐액이흘러나오는경우에바닥에확산되거나지하에침투하는것
을방지하기위한조치를해야한다.
7.3 이동작업
(1) 일시적으로저장한폐수등을운반할경우에는운반중의전도방지조치
또는흘러넘침을방지하기위한장치를설치하도록한다.
(2) 폐액등을일정장소에모으기위해집중저장조로옮기는경우에는자동펌프
등을이용하는등의안전한방법으로이동작업을실시한다.
8. 비상대책
8.1 가스감지장비
KOSHA GUIDE
P-127-2012
- 11 -
(1) 가스감지설비는다음사항에유의하여선정한다.
(가) 가스감지장비의신뢰성
(나) 감지한계(감지가능농도)
(다) 샘플링지점의장소
(라) 긴급차단방법
(마) 일상점검및보수방법
(2) 가스감지설비의설치장소
가스감지설비는이하와같은장소에설치하도록한다.
(가) 클린룸내의가스가체류할우려가있는장소
(나) 용기수납함의내부
(다) 흡입덕트의내부등과같이누설부분을신속하게파악할수있는
장소
(3) 예비전원
가스감지시설에는예비전원을확보하도록한다.
8.2 긴급차단밸브또는차단장치
특수재료가스등의공급경로에는누설한경우에공급원을차단하기위한긴급차
단밸브또는긴급차단장치를설치하여안전한장소에서작업할수있게한다.
8.3 이상시의대응
특수재료가스등이유출된경우에감지기의작동상황등으로가스누출부분을
확인하고즉시가장가까운긴급차단밸브를닫는다.
8.4 화재경보설비및소화설비
(1) 화재발생을조기에감지하고발생한위치를특정할수있는화재경보설비를
설치한다.
(2) 소화대상에맞는소화설비를설치한다.
8.5 산소결핍방지
KOSHA GUIDE
P-127-2012
- 12 -
(1) 불활성가스가흐르는배관, 밸브등은가스의명칭, 흐름의방향또는밸브의
개폐방향을표시한다.
(2) 안전밸브에서배출되는불활성가스는통풍또는환기가불충분한장소에방
출하지않도록한다.
(3) 불활성가스가유입될우려가있는장소에는불활성가스를방출할수있는
설비를설치하여야한다.
(4) 통풍이불충분한장소에서불활성가스의배관공사를하는경우에는배관에서
불활성가스가누출되지않도록확실하게차단한다.
(5) 클린룸, 기타불활성가스가유출된경우에는산소결핍의발생위험이있는장
소에대해서산소결핍위험을방지하기위해산소결핍위험작업책임자를선
임한다.
8.6 작업규정의정비
비상사태가발생한경우의응급조치에대한작업규정을작성, 비치해야한다.
9. 보호구
9.1 장비의사용
(1) 이하작업을할경우에는호흡용보호구, 안면보호구, 보호복, 보호장갑등의
보호구를사용하여작업을실시한다.
(가) 각종공정, 장비의청소, 점검등의작업
(나) 진공펌프오일의교환또는처리작업
(다) 폐기물이동작업
(라) 산등의취급작업
(2) 보호장갑은불침투성이면서내약품성이어야한다.
(3) 안면보호구, 안면후드또는보호안경을사용한다.
(4) 보호복은피부의노출부분을충분히보호할수있는것을사용한다.
(5) 긴급시에사용하는호흡용보호구는공기호흡기를사용한다.
9.2 장비의비치
KOSHA GUIDE
P-127-2012
- 13 -
(1) 보호구는동시에작업하는사람과동일한개수이상을비치하고유효적절하게
사용할수있도록청결하게관리한다.
(2) 공기호흡기는긴급시에즉시사용할수있는장소에비치한다.

