[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P-133-2013
화학공장의인터록관리에관한
기술지침
2013. 9.
한국산업안전보건공단
  안전보건기술지침의 개요
¡ 작성자: 김태옥
¡ 제정경과
- 2013년9월화학안전분야제정위원회심의(제정)
¡ 관련규격및자료
- KOSHA GUIDE P-108-2012, “안전운전절차서작성에관한기술지침”
- 손재근, “Heater interlock by-pass로인한위험분석및사고방지에대한연
구”, 2003
- Roy E. Sandes, “Chemical Process Safety”, Gulf Professional Publishing,
2011
- CCPS, “Guidelines for Safe Process Operation and Maintenance”, 2010
¡ 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전
보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2013년 10월 2일
제 정 자: 한국산업안전보건공단 이사장
KOSHA GUIDE
P - 133 - 2013
- 1 -
화학공장의인터록관리에관한기술지침
1. 목적
이지침은화학공장의안전한가동및중지를위하여설치된인터록의운영에관
한절차및책임과권한을명확히하여안전을확보하는데필요한사항을제시하
는데그목적이있다.
  
2. 적용범위
이지침은화학공장의안전운전을위하여화학설비및부속설비에설치되어있는
안전장치중에서인터록의신설, 수정, 삭제, 설정값변경및우회(Bypass)의설정
및해지에대하여적용한다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “인터록(Interlock)”이라함은기기장치, 설비및공정의안전성확보와공정의
안전운전을위하여설치되는하드웨어및소프트웨어적제어장치를말한다.
(나) “설정값(Set value)”이라함은운전변수가변화하다가운전값이일정한수준에
도달하면인터록이작동되어장치또는공정을안전한방향으로유도되도록계
기또는프로그램에설치된값을말한다.
(다) “알람값(Alarm value)”이라함은운전변수가변화하다가그값이일정한수준
에도달하면설비의안전한운영을위하여경보형식등으로인지가가능하도록
계기또는프로그램에설치된값을말한다.
(라) “우회(Bypass)"라함은인터록장치를정상적으로작동되지않도록조작하는
행위를말한다.
(마) “해지(Release)”라함은우회시켰던인터록장치를설계의개념에준하여인터
록이정상적으로작동되도록조치하는행위를말한다.
KOSHA GUIDE
P - 133 - 2013
- 2 -
(바) “점퍼(Jumper) 작업”이라함은인터록우회스위치가설치되어있지않은인
터록의변환에필요한제반작업을말한다.
(사)
“로직(Logic)”이라함은공정에따라순차적으로처리되어야할일련의흐름
상태를쉽게파악할수있도록공정조건과실행순서에따라기호로나타낸것
을말한다.
(아) “시퀀스(Sequence)"라함은로직을기초로하여그흐름도를전기적인기호로
나타낸것을말한다.
(자) “ESD (Emergence shut down) 계기”라함은인터록에의해공정및개별장치
를비상으로중지시키는계기를총칭하여말한다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는주요물질의경우
를제외하고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업
안전보건기준에관한규칙」에서정의하는바에의한다.
4. 인터록의신설, 수정, 삭제및설정값변경
4.1 대상및사유
(1) 공정의안전성확보와기기및설비의보호를위해필요한경우해당되는부분에
대하여만실시한다.
(2) 기본설계회사, 상세설계회사, 장치및설비제작사의권장및운영공장의요청이
있는경우에실시한다.
(3) 안전성확보를위한외부기관의진단및검정에따른보완요청시이의검토결과
에따라필요성이인정되는경우에실시한다.
4.2 인터록의신설, 수정및삭제절차
(1) 단위공장의운전책임자는인터록의신설, 수정및삭제가필요한경우에변경관리
절차에따라변경관리요청서를작성하여변경관리위원회에상정한다.
(2) 변경관리요청서에는다음과같은사항을기록한다.
(가) 인터록의신설, 수정및삭제사유
KOSHA GUIDE
P - 133 - 2013
- 3 -
(나) 인터록의
변경이
표시된
공정배관계장도면(P&ID)
및
인터록
로직
도면
(Interlock logic diagram) 등
(3) 변경관리위원회는다음과같은사항을검토한다.
(가) 인터록의신설, 수정및삭제시발생될수있는위험성
(나) 인터록변경이실시되는설비및장치의설계치
(다) 위험성평가를실시한후추가적인보완장치의필요성등
(4) 변경관리위원회는인터록의변경시관련전문가의의견을청취한후기록하고,
위험성평가를통하여도출된추가적인보완사항을반영한변경관리계획을승인
한다.
(5) 인터록의변경작업은가능한정기보수기간을이용하여실시하여야하고, 공장운
전중에작업하는경우에는다음사항을준수하여야한다.
(가) 작업시발생할수있는위험에대비한유사한인터록확보
(나) 인터록우회작업을통한안전성확보
(6) 인터록이변경된경우에는반드시작동시험을통하여정상적인작동유무를확인
하여야한다.
4.3 인터록의설정값변경절차
(1) 단위공장운전책임자는인터록설정값의변경이필요한경우변경관리요청서를
작성하여변경관리위원회에상정한다.
(2) 변경관리요청서에는다음과같은사항을기록한다.
(가) 인터록설정값변경사유
(나) 인터록설정값이표기된인터록로직도면및ESD 계기데이터등
(3) 변경관리위원회는다음과같은사항을검토한다.
(가) 인터록설정값변경시발생될수있는위험성
(나) 인터록설정값변경이실시되는설비및장치의설계치
KOSHA GUIDE
P - 133 - 2013
- 4 -
(다) 위험성평가를실시한후추가적인보완장치의필요성
(라) 인터록설정값과알람값의간격(설정값은반드시알람값에의하여알람이작동
된다음값으로결정하여야한다)
(4) 변경관리위원회는인터록설정값의변경시관련전문가의의견을기록하고, 위험
성평가를통하여도출된추가적인보완사항을반영한변경관리계획을승인한다.
(5) 인터록설정값을변경하는경우프로그램적인설정치는프로그램에서변경하고,
현장스위치의교체가필요한것은현장스위치를교체한다.
(6) 현장스위치를교체하는경우에는작업시설정값의일치여부를확인한다.
(7) 인터록설정값변경시발생될수있는위험을최소화하기위하여관련인터록항
목(Item)을우회시킨다음에실시한다.
4.4 기록관리
(1) 인터록로직및설정값변경과관련변경관리위원회의자료는5년간보관하여야
한다.
(2) 인터록로직및설정한변경과관련하여다음과같이추가적인기술자료의변경이
필요한것은그결과를확인하여최신본으로관리하여야한다.
(가) 공정배관계장도면(P&ID) 및인터록로직도면
(나) 인터록시퀀스도면
(다) 운전절차서
(라) 인터록및ESD 계기데이터등
5. 인터록의우회및해지
5.1 대상및사유
(1) 인터록관련계기의불량으로공정의안전운전은불가능하지만, 별도의계기에
의해공정의감시가가능하고, 안전성의확보가가능한경우에적용한다.
KOSHA GUIDE
P - 133 - 2013
- 5 -
(2) 예측이가능한계기의오작동(주변에서방사선검사시화염감지기의오작동등)
을방지하기위한경우에적용한다.
(3) 공정의정상운전중에인터록관련계기의일시적인수리를위한경우로써공정의
정상적인운전과기기및설비의보호를위하여필요하다고인정된경우에적용한
다.
(4) 운전중에실시되는예비장치및설비의교체와이에따른예비장치및설비를
수리할경우에적용한다.
(5) 상기원인이소멸되었을경우에는인터록우회를즉시해지하여정상화하여야한
다.
5.2 인터록의우회및해지절차
5.2.1 인터록우회승인의책임및권한
인터록우회승인에대한책임과권한은<표1>과같다.
인터록변경내용
승인자
우회를하더라도공정및안전에위험요인이없거나, 동일한
목적의다른로직이존재하는경우
단위공장교대조
책임자
비상정지등비정상조업의경우우회를해야만설비의테
스트(Test) 또는설비의가동이가능한경우
단위공장
운전책임자
화재, 폭발등공정안전환경에영향을줄수있는인터록우
회
사업장안전관리
총괄자
<표1> 인터록우회승인에대한책임과권한
5.2.2 정상운전시우회절차
(1) 공장의정상운전시계기의오작동및작업등으로인터록의우회가필요한경우
에는인터록우회가안전에영향이없는지를확인하고, 승인자의승인을얻은다
음에작업부서에작업허가서형태로요청한다.
(2) 작업부서는작업허가서가접수된다음책임자의작업승인을얻은후에다음과같
KOSHA GUIDE
P - 133 - 2013
- 6 -
이작업을수행한다.
(가) 작업요청부서는작업의안전한진행을위하여입회자를배치시킨다.
(나) 작업자는입회자로부터작업시작허가를얻은후작업을수행하되, 한가지작
업이완료되면작업결과에대하여이상유무를입회자에게확인하고, 입회자의
다음작업지시에따라다음작업을수행한다.
(다) 작업이완료되면작업자는작업승인자(또는입회자)에게작업이완료되었음을
통보하고, 작업승인자(또는입회자)는이를확인한후작업허가서에완료서명
을한다.
(라) 인터록우회공정의안전운전을위하여우회기기에대한설정값의변경은불
가하며, 현장점검활동을강화하여운전값이설정값을이탈하지않도록하여야
한다.
5.2.3 긴급사항발생시우회절차
(1) 인터록우회스위치가있는경우에긴급상황의발생으로, 공정의연속적인안전운
전이불가능하고, 재해의발생가능성이높아서우회작업을요청하거나, 절차에따
를시간적인여유가없는경우에단위공장운전책임자는즉시인터록을우회하여
공정의안전화를유도하여야한다. 다만, 야간근무시에운전책임자의결정이어려
운경우에는단위공장교대조책임자가수행할수있다.
(2) 인터록스위치가없는경우에점퍼작업에의한인터록우회를작업부서에즉시요
청하여조치하도록하고, 그결과를승인자에게사후에보고하여야한다.
5.2.4 인터록우회해지절차
(1) 인터록우회해지를위하여단위공장운전책임자는우회된모든인터록의원인소
멸과공정의정상화를위하여노력하고, 조속히우회를해지하여야한다.
(2) 오작동에의한이상발생시오작동발생요인이완전제거되면즉시해지한다.
(3) 인터록우회는다음과같이실시한다.
(가) 작업부서에작업허가서형태로우회를요청한다.
(나) 작업요청부서는작업의안전한진행을위하여입회자를배치시킨다.
KOSHA GUIDE
P - 133 - 2013
- 7 -
(다) 작업자는우회할항목에대해설정값이정확한지를우선적으로점검하고, 이상
이없을경우에후회를해지한다.
(라) 작업자는입회자로부터작업개시허가를얻은후작업을수행하되, 한가지작
업이완료되면작업결과에대하여이상유무를입회자에게확인하고, 다음지
시에따라다음작업을수행한다.
(마) 작업이완료되면작업자는작업승인자(또는입회자)에게작업이완료되었음을
통보하고, 작업승인자(또는입회자)는이를확인한후작업허가서에서명을한
다.
(4) 인터록우회가신호전송캐비넷에서점퍼작업형태로진행된경우1주에1회이상
신호전송캐비넷의점퍼가인터록관리대장내용과일치하는지확인하여야한다.
(5) 인터록우회가현장스위치에의하여진행된경우에는해당스위치에식별표시를
하여야한다.
(6) 인터록우회기간은다음경우를제외하고, 1일을초과하지않도록하여야한다.
(가) 우회를하더라도공정및안전에위험요인이없는경우
(나) 동일한목적의다른로직이존재하는경우
(다) 장치및설비의교체와보수작업의경우
(7) 위의“(6)항”의경우를제외하고, 우회기간이1일을초과하는경우에는그사유와
추가안전조치등의방안을기록하여사업장안전관리총괄자의승인을얻어야한
다.
(8) 인터록우회및해지사항은교대근무시에발생한경우반드시기록으로다음교
대조에인수인계를하여야한다.
5.3 작업관련자의책임및의무
작업관련자는<표2>와같은책임또는의무를수행하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 133 - 2013
- 8 -
작업관련자
책임또는권한
작업승인자
1. 작업항목결정및승인
2. 작업입회자결정및승인
3. 작업시안전조치사항승인
4. 작업완료최종승인
작업입회자
1. 작업전안전조치사항확인
2. 작업개시지시및불안전요소발견시작업중지명령
3. 작업결과현장확인
4. 작업후안전조치사항및작업완료확인
작업자
1. 작업허가서에따른안전사항준수
2. 작업내용숙지및절차준수
3. 작업결과확인및결과보고
<표2> 인터록우회및해지에대한책임과권한
5.4 기록관리
(1) 인터록우회관리를위하여인터록우회관리대장을작성하여다음과같이운영하
여야한다.
(가) 인터록우회를실질적으로실행하고정상화하는단위공장교대조책임자는인
터록우회관리대장을작성하여야한다.
(나) 일련번호와인터록항목명을기록하여야한다.
(다) 사유, 우회시예상되는영향(문제점), 대책등을기록하여야한다.
(라) 우회실시날짜를기록하여야한다.
(마) 우회실시기록자와책임자(단위공장운전책임자)의서명을기록하여야한다.
(바) 우회해지시해지일자및기록자와책임자(단위공장운전책임자)의서명과서
명일자를기록하여야한다.
(2) 기록된인터록우회관리대장은공장조정실에비치하여교대조를비롯한모든근
무자가알수있도록인수인계하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 133 - 2013
- 9 -
6. 인터록보안
(1) 인터록설정값이현장스위치교체형식이아닌프로그램및계측기입력값에의한
작동으로변경되는경우에는분산제어시스템(DCS) 등의판넬에서변경이가능하
므로, 다음과같은보안절차를유지하여야한다.
(가) 열쇠(Key)를사용하여변경모드에접근하는경우에는작업부서책임자와현장
단위공장운전책임자가열쇠를관리하도록하여야한다.
(나) 암호형식으로변경모드에접근하는경우에는작업부서책임자와현장단위공장
운전책임자만인지할수있도록암호를관리하여야한다.
(2) 인터록우회작업이릴레이판넬에서점퍼작업형태로이루지는경우에는릴레이
판넬의잠금장치를작업부서책임자및단위공장교대조책임자가관리하도록하
여야한다.

