[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 138 - 2013
산소과잉분위기의화재위험성및
방지대책에관한기술지침
2013. 11
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자: 이동욱, 조필래
¡ 제정경과
- 2013년10월화학안전분야제정위원회심의(제정)
¡ 관련규격및자료
- EIGA IGC Doc 01/09, “Fire hazards of oxygen and oxygen enriched
atmospheres”
- EIGA IGC Doc 154/09 4항, “Safe location of oxygen and inert gas
vents”, 5.3항, "Vent locations"
- EIGA IGC Doc 138/09 5.1.4항, “Avoiding confusion”
- EIGA
PP-14
“Definitions
of
oxygen
enrichment/deficiency
safety
criteria”
- KGS 2009-180, 2.4.2항“건강유해성"
- OSHA 29 CFR 1910.146, "Hazardous atmosphere"
¡ 관련법규·규칙·고시등
- 「산업안전보건기준에관한규칙」제225조, 제233조
¡ 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안
전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2013년11월25일
제 정 자: 한국산업안전보건공단 이사장
KOSHA GUIDE
P - 138 - 2013
- 3 -
산소과잉분위기의화재위험성및방지대책에관한
기술지침
1. 목적
이지침은산업현장에서많이사용하고있는산소의위험성과산소를사용하는과정
에서발생되는화재위험성을제시하고, 그에대한방지대책수립에필요한사항을
제시하는데그목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은순수산소와액화산소의취급작업및산소과잉분위기에서작업하는장
소에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) "산소시스템(Oxygen system)"이라함은이지침에서는순수산소및산소농
도가21 % 이상으로혼합된가스를취급하는시스템을말한다.
(나) “산소과잉(Oxygen enrichement) 분위기”라함은공기중산소농도가부피기
준으로23.5 % 이상인상태를말한다.
(다) “초저온액체(Cryogenic liquid)”라함은1 기압에서끓는점이-90 ℃미만인
액체를말한다.
KOSHA GUIDE
P - 138 - 2013
- 4 -
(2) 그밖에이지침에사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경우
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건
기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
4. 산소에의한화재위험성
4.1 산소의반응성
(1) 산소는대부분의물질과반응한다.
(2) 대기중또는산소시스템내산소농도와압력이높아질수록다음과같은현상
이발생된다.
(가) 연소반응또는화재가보다맹렬하게발생된다.
(나) 발화온도가더낮아지고, 연소반응에필요한에너지가보다작아진다.
(다) 화염온도가더높아지고, 화염의파괴적인능력이보다커진다.
4.2 산소에의한화재원인
(1) 대기중산소과잉
대기중산소과잉은다음과같이발생될수있다.
(가) 배관및플랜지연결부의누설
환기가불충분한지역에서는산소농도가증가되므로특히위험하다.
(나) 산소과압시스템에서누출
KOSHA GUIDE
P - 138 - 2013
- 5 -
압력시스템에서산소가갑작스럽게누출되면큰분사(Jet)를유발하게되고,
이는분출화재(Torching fire)를일으킬수있다.
(다) 용단및용접등에사용된산소
용단, 가우징(Gouging), 랜싱(Lancing) 등의연소공정에서는필요한산소보다
더많은양의산소가사용되어환기가불충분하면대기중산소는과잉상태가
될수있다.
(라) 금속처리공정의산소
제한된공간에서산소를불어넣는취관(Blowpipe)을잘못조작하면산소과잉
상태를초래할수있다.
(마) 탈착(Desorption)
실리카겔, 분자체(Molecular sieve) 등의흡수제또는보온재에산소가흡수되
어냉각된상태에서실내온도로가온될때상당한양의산소가방출될수있다.
(바) 초저온(Cryogenic) 액화산소누출
액화산소누출시아주높은산소과잉분위기를만들며, 저온의산소는배수로
(Ditches)나드레인(Drains) 등낮은곳에축적되어체류될수있으므로, 액화산
소의누출이발생된후에는주변의낮은공간에대해산소농도를측정하는것이
바람직하다.
(사) 공기의액화
①질소, 수소, 헬륨과같은산소보다끓는점이더낮은초저온가스사용시
공기의액화온도(약-193 ℃)보다더낮은온도의단열되지않은설비주변
의공기는응축된다.
KOSHA GUIDE
P - 138 - 2013
- 6 -
②응축된공기는약50 % 정도까지산소를포함할수있고, 이것이방울처럼
떨어져기화되면마지막으로남아있는부분의산소농도는80 % 이상이될
수있다
(아) 산소벤트(Oxygen vent)에서방출
산소벤트근접지역은갑작스런산소의방출이사전경고없이일어날수있으므
로, 특히위험하다.
(2) 부적절한산소사용
산소를부적절하게사용하게될때화재위험성이높으며, 산소를부적절하게사
용하는예는아래와같다.
(가) 압축공기구동공기구에산소사용
(나) 공기대신산소를타이어및고무보트등에사용
(다) 산소를가압및치환용으로사용
(라) 공기또는불활성가스대신사용
(마) 제한공간에서공기냉각또는치환용으로사용
(바) 작업복내부로산소공급. 특히, 용접작업자들이몸을식히기위해사용
(사) 작업장, 기계및의복의먼지제거용으로사용
(아) 디젤엔진점화용으로사용
(3) 산소시스템의부적절한설계
KOSHA GUIDE
P - 138 - 2013
- 7 -
산소시스템의부적절한설계는심각한사고를유발할수있다. 부적절한설계의
예는아래와같다.
(가) 급격한밸브(볼밸브) 개방. 이것은높은산소속도또는단열압축에의해발생
되는열에의해점화를일으킬수있다.
(나) 높은산소공급속도허용. 이것은입자충돌등이있을수있는시스템에서
적절하지않는재질의점화를일으킬수있다.
(다) 압력을균압처리하기전산소공급배관의메인긴급차단밸브개방
(라) 날카로운오리피스
(마) 주변의산소축적을일으킬수있는불량한벤트위치
(4) 잘못된산소시스템의운전및유지관리
산소취급설비의잘못된운전및유지관리는산소시스템에서가장빈번한화재
원인중의하나이다.
(가) 잘못된운전의예는다음과같다.
①산소실린더밸브를닫을때압력조절기를닫힌위치가아닌개방상태로둘경
우에는다음번사용시압력조절기에압력이가해질때아주높은산소공급
속도를유발할수있다.
②급작스런밸브개방은시스템내에존재하는잔재물(Debris)을시스템외부로
분출시키기에충분한순간적인높은산소속도를일으킬수있고, 음속상태에
서마찰열, 스파크등을유발한다.
③후단의밸브(또는압력조절기)가닫혀진시스템에서전단의산소밸브를급격
하게개방하면산소의단열압축에의한열이발생되어화재를일으킬수있다.
KOSHA GUIDE
P - 138 - 2013
- 8 -
④산소를포함한상태에서잘못된방법으로산소압축기를가동(Start-up)하는경
우. 이것은특별한경우의부적절한운전이된다.
(나) 잘못된유지관리의예는다음과같다.
①가압시스템에서정비·보수작업
②한정되거나, 둘러싸이거나또는밀폐된공간내부로산소방출
③산소시스템이오염되도록허용하는경우이때, 입자상물질, 분진, 모래, 오일,
가스또는일반적인대기상의먼지는잠재적인화재위험성을초래한다.
④산소사용시설에대한세척용솔벤트를완전하게제거하는데실패하는경우
이때, 솔벤트잔유물은산소과잉분위기에적합하지않다.
(5) 산소공급에맞지않은재질사용
(가) 본질적으로거의모든재질은산소내에서연소되므로, 산소공급에안전한설
비는적절한재질또는재질의결합에대한세심한선택및특별한방법에의
한사용으로달성될수있다.
(나) 설계변경시에는부적합한재질이사용되지않도록적절한승인절차가필요하
다.
(다) 유사하게보이는재질로대체하는것은극도로위험할수있으며, 많은사고의
원인이부적합한재질의대체로인해발생된다. 부적합한재질사용의예는아
래와같다.
①유사하게보이는O-링및가스킷(Gasket)으로의대체. 이때, 대부분의탄성중
합체재질은산소에적합하지않다.
KOSHA GUIDE
P - 138 - 2013
- 9 -
②유사한타입의합금강으로대체. 예로, 주석청동(Tin bronze)은액화산소펌
프에사용되나알루미늄청동(Aluminum bronze)은위험한것으로고려된다.
③사불화폴리에틸렌(PTFE) 테이프대신유사한백색테이프로대체하는것. 이
때, 사불화폴리에틸렌테이프대신건물의물배관등에사용되는외형상유사
한다른등급의사불화폴리에틸렌테이프가쉽게잘못사용될수있기때문에
특별히표시된테이프를사용하기도한다.
④산소취급에적합한것으로승인되지않은장비로부품또는성분을교체
⑤필터내부에가연성물질(예, 플라스틱, 종이, 접착제등)의교체또는설치.
이때, 필터는매우높은점화에너지가요구되는모넬(Monel)과같은재질로제
작되는것이바람직하다.
⑥산소시스템에윤활제사용. 이때, 윤활제는특별한경우를제외하고는산소시
스템에서허용되지않는다. 윤활제를사용하기전에항상전문가의검토가필
요하다.
4.3 가연성물질
(1) 산소과잉분위기의화재특성
(가) 내화성재료를포함하여공기중에서타지않는재료들도산소과잉공기또는
순수산소하에서는맹렬하게연소될수있다.
(나) 산소과잉분위기에서가장직접적으로근로자의안전에영향을미치는일반
적인가연성물질은작업복으로, 모든작업복은산소과잉분위기에서맹렬하
게탄다. 35 %이상의산소과잉분위기에서면소재의연소속도는급격하게증
가한다.
KOSHA GUIDE
P - 138 - 2013
- 10 -
(2) 가압된산소시스템의화재특성
(가) 산소는압력이높을수록점화온도를낮추고, 연소속도(Combustion rate)를증
가시키는등물질의성질에영향을미친다. 가압된산소시스템은해당운전
조건에대해재료및설비가승인된설계에적합하게제작된경우에만허용된
다.
(나) 오일(Oil) 및그리스(Grease)는산소존재하에서는아주쉽게점화되고, 또한
폭발적으로연소되기때문에산소와접촉할우려가있는부분에는탄화수소
계열오일및그리스를윤활유로사용하지않아야한다.
(다) 산소취급설비에서오일및그리스는종종연쇄반응을일으키고, 결국그것은
금속의연소(Burning) 또는용해(Melting)를초래하므로윤활유를사용하기전
에는반드시승인을얻어야한다.
4.4 점화원
(1) 산소과잉분위기의점화원
(가) 개방화염또는나화(담뱃불, 용접불티또는다른고온작업, 차량엔진, 가열로
등)
(나) 전기불꽃(Electrical spark)
(다) 연마(Grinding) 및마찰불꽃(Frictional spark)
(2) 가압산소시스템의점화원
가압산소시스템의잠재적인점화원은나화나고온표면처럼명확하지는않으
나, 아래와같은사항이고려된다.
(가) 단열압축에의한열
KOSHA GUIDE
P - 138 - 2013
- 11 -
(나) 마찰
(다) 기계적충격
(라) 전기불꽃
(마) 입자상물질을함유한높은가스속도
5. 산소시스템의화재예방
5.1 정보및훈련
(1) 모든작업자에게잘못된산소사용으로인해발생할수있는화재의위험성을
알려야한다.
(2) 산소취급설비를사용하는모든작업자는항상산소의위험성을알고있어야하
며, 가스공급업체에서제공하는안전정보및물질안전보건자료를읽도록하여야
한다.
(3) 모든정비및보수작업은경험이있고, 충분히훈련받은작업자가수행하도록하
여야한다.
(4) 산소과잉이발생할수있는지역에서작업하는모든작업자는<붙임1> “산소
시스템의일반작업안전수칙”과관련작업의위험성에대해적절한교육을받
아야한다.
(5) 인간의감각으로는인식하지못하는산소과잉의위험성과그로인해발생할수
있는사고의결과, 격리의중요성등에대한실제적인훈련이이루어져야한다.
5.2 적절한설계
KOSHA GUIDE
P - 138 - 2013
- 12 -
(1) 산소시스템에는산소를위해특별히설계된설비만사용하여야하고, 질소압력
조절기는산소시스템에는사용되지않아야한다.
(2) 산소취급을위한설비의설계시에는점화위험을감소시키기위해사용될재
료및형상에대하여고려하여야한다.
(3) 산소취급설비는절대오일또는그리스로윤활하지않아야한다. 다만, 특별한
경우에한하여몇몇특별한윤활유가사용될수있지만, 공급업체전문가의조언
을항상받아야한다.
(4) 산소속도의증가는가스시스템내의입자에너지를증가시키는요인이되기
때문에산소시스템의유속은가능한한낮도록설계하여야한다. 만약가스속
도가2배로되면, 가스시스템내의입자의에너지는4배로증가될것이다.
(5) 산소시스템은보일러와같은주요점화원으로부터떨어져환기가잘되는지
역에설치하여야한다.
(6) 액화산소시스템은케이블트렌치(Cable trenche), 드레인및배수로등으로부터
떨어진곳에설치하여야한다.
5.3 산소과잉의방지
(1) 누설시험
(가) 산소공급을위해신설된설비는공기또는질소등을사용하여누설시험(예.
압력강하유지누설시험, 묽은비누액검사등)이철저히수행하여야한다.
(나) 비눗물검사의경우광물성오일, 식물성오일및지방산등을사용한가정용
비누는고압의산소또는액화산소용기밸브에누설검사후남겨진잔유물이
고압의산소또는액화산소에의해점화될위험이있으므로주의하는것이좋
다.
KOSHA GUIDE
P - 138 - 2013
- 13 -
(다) 누설여부에대한주기적인재시험을권장한다.
(2) 운전및실행
(가) 작업시간이끝나면메인산소공급밸브는설비가사용되지않을때산소누출
을막기위해잠겨져야한다.
(나) 필터가조립된경우는더높은유량을얻기위해필터를제거해서는안되며,
빈번한주기로필터를검사하고, 모든이물질을제거하여야한다.
(3) 환기
(가) 산소과잉분위기가생성될위험이있는실(Room)은환기가잘되어야하며,
그러한실의예는다음과같다.
①충전장
②산소용기또는실린더가저장, 취급또는유지되는실
③산소가사용또는분석되는실
④병원등에서산소를의료용으로사용하는실
(나) 환기를위한개구부면적은산소취급실바닥면적의1/100 이상이어야하고,
대각선으로서로반대쪽에위치하여야하고, 자연스런공기순환을방해하지
않아야한다.
(다) 자연환기가가능하지않을때시간당약6회의공기량을환기할수있는강제
환기설비를제공하여야한다.
(라) 지하에있는실, 용기, 피트, 덕트및배수로에대한환기를위해서는특별한
KOSHA GUIDE
P - 138 - 2013
- 14 -
고려사항이요구되며, 환기장치가고장날경우에알릴수있는적절한경보장
치를설치하여야한다.
(4) 용기내출입및격리절차
(가) 공기이외의다른가스와연결된용기의내부로출입하기전에용기는비워져
야하며, 배관분리, 맹판(Blind flange) 삽입등과같은방법으로분리하고,
정상적인대기상태를유지하기위해철저히환기하여야한다.
(나) 밸브잠금장치(Lock-out)의필요성이안전작업허가서에표시하여야한다. 단,
밸브차단에의존하는것은산소과잉을막기위해충분하지않다.
(다) 제한공간의출입은앞서언급된모든절차가완료되고, 책임자의서명이완료
된제한공간출입허가서의승인후수행될수있도록제한공간출입허가절차
를따라야한다.
(라) 용기내공기에대한가스농도및산소농도측정을안전작업허가절차에따라
수행하여야한다.
(5) 격리장치
(가) 산소배관이건물내부로연결될때, 건물외부에서조작할수있는접근가능
한지역에격리밸브를설치하여야한다.
(나) 격리밸브의위치는분명하게표시하고식별되어야한다. 이것은건물내부에
서산소누출시안전한지역에서밸브의작동을용이하게한다.
(다) 사용하지않는산소배관은해체또는완전하게절단하거나공급시스템으로부
터격리하여야한다.
5.4 산소시스템의청소
KOSHA GUIDE
P - 138 - 2013
- 15 -
(1) 산소화재예방을위한근원적인안전절차중한가지방법은산소가공급되기
전모든취급설비를확실하게청소하는것이다.
(2) 산소취급설비에는고상물질이없어야하며, 신설산소취급설비는시운전전
에유분이제거된공기또는질소로치환되어야한다.
5.5 열간작업의관리
산소취급설비근처또는산소과잉이발생할수있는지역에서열간작업은열간
작업허가서에의해통제하여야한다.
5.6 적절한산소벤트설치
(1) 벤트는방출되는산소의온도에관계없이사람, 건물, 작업지역이나장치에직접
적으로닿지않는방향으로설치하여야한다.
(2) 벤트는공정의환기구, 건물및에어컨, 환기시스템을통하여방출가스의인입이
방지될수있도록위치하여야한다.
(3) 완전히닫힌공간이나건물내부에설치된장치의벤트는농도가축적되는것을
방지하기위한적절한수단이없을경우배관을외부로위치하는것이바람직하
다.
(4) 벤트는산소과잉위험이작업용승강대나통행로의근로자에게노출되지않도
록위치하는것이좋다.
(5) 산소벤트와인접한공장의가연성가스벤트와의이격거리는연소를촉진할수
있는연소영향으로부터의위험을피할수있도록고려하여야한다.
(6) 산소벤트와인접한공장의플레어시스템(Flare systems)과의안전거리를고려하
여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 138 - 2013
- 16 -
(7) 벤트의수직방출높이가좋은장소에위치하여도, 특별한방향으로가스흐름을
보낼수있는앵글(Angle)이설치된벤트토출측을고려하는것이바람직하다.
(8) 벤트의토출측이비교적가까운빌딩의높은건물들사이에위치하거나인접한
경우벤트높이는계산에의하여구해진높이에관계없이더높은구조물의꼭
대기보다높게위치하는것이바람직하다.
(9) 안전밸브토출측과같은높은압력의비연속적인벤트는작업대(Platform), 사다
리또는다른근로자접근지점으로향하지않도록하여야하며, 장치에직접적
으로타격을주어서는안된다.
(10) 확산과관련하여안전한위치일지라도특히높은압력의벤트토출측은높은
소음을유발한다.
(11) 일반적인분산모델링에서는건물들사이공기의하강기류가고려되지않으므로,
하강기류의가능성은가스분산플럼(Plum)을방해하는흐름을최소화하기위
해벤트의형태나위치를설계할때미리고려하여야한다.
(12) 높은방출높이에서빠른바람속도에기인한난류는방출된물질이좀더쉽게확
산될수있도록하므로, 벤트위치가비교적지상에서높이떨어져있다면이격거
리를좁혀주위에작업대설치가가능할수있겠으나, 반드시사전에세밀한검
토를통해결정하여야한다.
5.7 산소농도감지
(1) 산소농도감지방법은사용상의신뢰도가높아야하고, 산소농도가위험농도에
도달하기전에경보가작동될수있도록충분한민감도가있어야한다.
(2) 산소위험농도지역내로들어가기전에격리및치환절차의유효성을확인하고,
작업중주기적으로농도를확인하기위한대기감시장비사용을고려하여야한
다.
KOSHA GUIDE
P - 138 - 2013
- 17 -
(3) 산소감지의한가지가능한방법은취기(Odorisation)가될수있다. 예로, 선박
내의제한된지역에서용접시산소과잉의위험이있기때문에냄새가있는물
질을사용하여산소의취기를식별할수있도록조선소에서사용되기도한다.
(4) 취기는단지효과적인리스크분석, 격리및대기모니터링의대체수단이아닌
가능한보충적사항으로검토하여야한다.
5.7.1 산소농도측정기
(1) 산소농도측정기는단지경고수단으로만사용하고, 산소과잉의위험성에대한
보호대책으로간주하지않아야한다.
(2) 산소농도측정기는산소과잉의원인을제거하기위한일반적으로적합한실행
조치가선행된후추가적으로고려하여야한다.
(3) 적절한산소농도측정기는대기의산소농도증가뿐만아니라감소도지시하여야
하고, 지시범위가부피기준으로0∼40 % 정도(예)까지표시하는것이바람직하
다.
(4) 다양한측정기술과방법이시각적및청각적인경고를주기위해사용되고, 단속
적또는연속적인측정을위해사용될수있다.
5.7.2 산소농도측정방법
(1) 산소농도가위험수준으로올라갈수있는실내부에서작업을수행할때에는연
속적으로농도를측정할수있는방법을작업시간동안에적용하여야한다.
(2) 단속적인측정은대기에서산소농도증가율이충분히낮아서위험농도에도달
하기전에충분히감지할수있을때만고려하여야한다.
(3) 측정기는사용전깨끗한공기속에서점검되어야하고, 제조업체의기준에따라
조정하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 138 - 2013
- 18 -
5.7.3 농도측정장비의활용
(1) 산소농도측정기는작업자의작업장소와가능한가까운지역에위치하여야한다.
(2) 밀폐공간내부에서는산소농도가정상적인농도를벗어날수있는경우근로자
에게청각적또는시각적인경고를줄수있는개인감시장비를갖추는것이좋
다.
(3) 소음이높은지역에서는시각적경고조치가바람직하다.
6. 인명보호
6.1 작업복
(1) 많은불연성섬유재료도산소과잉공기에서는쉽게탈수있다.
(2) 어떤합성재료는어느정도난연성일수있지만, 녹을수있고, 피부에녹은물
질이부착되어심각한화상을초래할수있으며, 합성재료는내의로도권장하지
않는다.
(3) 난연성작업복을입는것이유용할수있지만, 세척(Washing)은약간의난연처
리효과를감소시킬수있다.
(4) 보호작업복하나만으로는산소화재의위험을피하기에는충분하지않다.
(5) 실제적인관점에서모직(Wool)은쉽게이용할수있고, 일반공기중에서신속하
게소화될수있기때문에일반적인작업복으로는가장적절한재료이다.
(6) 의복은신체에잘맞고, 쉽게벗을수있어야하며, 오일및그리스가잘묻지
않아야한다.
KOSHA GUIDE
P - 138 - 2013
- 19 -
(7) 산소과잉분위기에노출된사람은그들의작업복이대기상태로적절히환기될
때까지흡연을하거나나화, 고열장소또는스파크근처에가지않아야한다.
(8) 산소과잉분위기에노출된사람은손과발을움직이면서윗옷의단추를개방한
상태로최소한15분의환기시간을권장한다.
6.2 농도분석
(1) 산소과잉이생길수있는장소에들어가기전에산소농도측정기를사용하여
산소농도를측정하여야한다.
(2) 산소농도가일반공기중농도와같을때만출입을허가하여야한다.
(3) 산소농도가23.5 % 이상일때는잠재적으로위험하다.
(4) 산소농도가국소적또는일시적인변화를나타내는경우그런장소에출입하는
작업자는연속적인감시가가능하고, 산소농도가19.5 % 미만이거나23.5 % 이
상일경우경보음을작동시키는휴대용산소농도측정기를착용하는것이바람
직하다.
6.3 소방설비
(1) 산소공급화재를다루는효과적인수단은산소의공급을차단하는것이다.
(2) 산소과잉조건에서적절한소화수단은물, 분말및이산화탄소이다.
(3) 불이붙어있는의복은담요등을덮어도산소과잉의의복은계속불이타기때
문에물로소화하여야한다.
(4) 소방설비는적절히유지되어야하고, 작업자는소방설비의위치를알아야하며,
작동하는방법과화재종류에따른적절한소화방법을알아야한다.
KOSHA GUIDE
P - 138 - 2013
- 20 -
6.4 농도에따른건강유해성
(1) 대기압에서24시간이상50 %의산소농도에노출된사람가운데건강유해성이
관찰된사업은없었다.
(2) 대기압에서몇시간동안75 % 이상의산소를마시면비폐색(Nasal stuffiness),
기침, 인후염, 가슴통증과호흡곤란을일으킬수있다.
(3) 가압상태에서순수한산소를흡입하면폐에손상을일으킬수있고중추신경계
에영향을일으킬수있다.
(4) 대기압또는그이하에서순수한산소를흡입하면24시간후에폐자극및폐부
종을일으킬수있다.
(5) 성인의경우24시간내지49시간100 % 산소에노출되면망막손상이발생할
수있으며, 2기압이상의환경에서는중추신경계에독성이발생한다. 증상으로는
구역질, 구토, 현기증, 근육경련, 시력약화, 의식불명및일반적인발작이다.
(6) 액체산소에노출되면심한조직손상및냉각화상(동상)을입을수있다.
6.5 흡연
(1) 모든작업자는산소와함께작업할때또는산소과잉이발생할수있는장소에
서작업할때흡연의위험성에대해교육을받아야한다.
(2) 산소과잉분위기및산소과잉이발생될수있는장소에서는흡연을엄격히통
제하여야한다.
6.6 응급조치
(1) 산소과잉상태에서불이붙어있는사람을구조하기위해직접출입시에는구
KOSHA GUIDE
P - 138 - 2013
- 21 -
조자역시화염에노출될수있다.
(2) 작업자를구조하러들어가는대신위험한상태에있는사람에게소화전또는소
화용양동이등을사용하여물을뿌리고, 가능한한빨리깨끗한공기를공급하
여환기하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 138 - 2013
- 22 -
<붙임1>
산소시스템의일반작업안전수칙
1. 산소와함께작업하는것으로예상되는작업자가산소과잉에의해발생될수
있는위험에대해적절히훈련받고, 정보를받았는지확인
2. 적절한설비가사용되었는지및설비의누설방지조치가적절한지확인
3. 산소취급에승인된재료및설비만을사용하고특별히승인되지않은교체품
사용금지
4. 오일, 그리스및가연성오염물이쉽게묻지않는적절하고깨끗한작업복착용
5. 산소취급설비를윤활시키기위해오일또는그리스사용금지
6. 모든소방설비가양호한상태에있고사용될수있는상태인지확인
7. 산소가사용되는제한공간에출입하여작업시설비의격리및환기를양호하게
하고, 산소농도측정기를사용하는지확인
8. 제한공간출입허가절차에따라책임있는사람에의한승인을받은후출입하
는지확인
9. 산소과잉의잠재적인위험이있는장소에서는엄격하게흡연금지
10. 산소과잉분위기에서불이붙은사람을구조하기위해직접들어가는대신
물등을피해자에게분무시키면서, 먼저가능한한빨리깨끗한공기를불어
넣어산소과잉분위기제거
11. 산소과잉분위기에노출된사람은의복의적절한환기가이루어질때까지
개방화염, 흡연등의점화원에접근금지
12. 모든산소취급설비는적절히식별될수있도록조치
13. 비상대피로는항시사용할수있는상태로유지

