[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 145 - 2015
화학공장의도급업체자율안전관리에
관한기술지침
2015. 11
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국교통대학교백종배
○제·개정경과
- 2015년11월화학안전분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- HSE, “Managing contractors-A guide for employer”
- KOSHA GUIDE P-95-2013, “도급업체의안전관리계획작성에관한기술지침”
- 김태옥등, “화학사고예방을위한공정안전관리(PSM)제도개선방안마련연구”,
한국산업안전보건공단산업안전보건연구원, 2014
○기술지침의적용및문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지  
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침 소관분야별 문의처 안내를 참고하시기
바랍니다.
- 동 지침 내에서 인용된 관련규격 및 자료, 법규 등에 관하여 최근 개정본이 있을 
경우에는 해당 개정본의 내용을 참고하시기 바랍니다. 
공표일자: 2015년12월7일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 145 - 2015
- 1 -
화학공장의도급업체자율안전관리에관한기술지침
1. 목
적
이지침은화학공장의사업주가도급업체의안전보건수준향상을유도하고지원하기위해
필요한도급업체자율안전관리지원수준평가, 도급업체자율안전관리지원시스템
구축을위한실행지침작성, 실행계획표작성등에필요한사항을제시하는데그목적이
있다.
2. 적용범위
이지침은공정안전보고서제출대상사업장의사업주가도급업체의자율안전관리를
지원하고실행하는데적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “사업주”라함은유해·위험설비를보유하여공정안전보고서를제출한사업장으로서
사업의전부또는일부를도급계약에의하여다른사업주에게도급을준업체의
사업주를말한다.
(나) “도급업체”라함은설비의유지및점검, 정비및보수공사등사업의전부또는
일부(이하“도급업무”라한다)를도급계약에의하여수행하는업체를말하며, 하
도급업체및협력업체를포함한다.
(2) 그밖의용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법
시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기준에관한규칙에서정하는바에따른다.
4. 사업주및도급업체사업주의의무
사업주가사용하는근로자와도급업체근로자가같은장소에서작업을할때에발생
가능한산업재해를예방하기위하여사업주와도급업체의사업주는KOSHA GUIDE
P-95-2013 “도급업체의안전관리계획작성에대한기술지침”에서정한각각의의무에
따른조치를하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 145 - 2015
- 2 -
5. 도급업체의현장입·출입관리
사업주가도급업체의근로자를보호하기위해도급업체현장입·출입에대한단계
별주요내용은다음과같다.
(1) 현장도착
(가) 도급업체근로자가서명을하고, 현장에들어가도록하여현장의입·출입자를
파악하고, 작업을시작하기전에의사소통을위한현장연락창구가되는사람을
선정하여도급업체에게간단히소개한다.
(나) 서명하는방법과사용할준비자료의예를보여준다.
(다) 작업시작전확인할사항과제공할정보에대해설명한다.
(2) 안전규칙교육
보호장비사용, 금연구역, 비상시조치사항등현장에서안전보건규칙에대해도급
업체근로자에게교육한다.
(3) 현장유해·위험요인정보전달및확인
도급업체의근로자가현장에올때그들이직면할유해·위험요인에대해주지시키고,
이해여부를확인한다.
(4) 참고자료준비
표준정보와주의사항은카드또는소책자와같은것으로사전에제작하고, 작업을
시작하기전에중요한안전보건내용을먼저보여준다.
(5) 현장연락창구지명
도급업체근로자는정기적으로또는작업이변한경우와수행할작업에대한불확실성이
있을때연락창구(연락할사람)를다음을고려하여지명한다.
(가) 충분한권한과능력을가진관리자, 사업주와도급업체가함께수행할업무
(나) 유해·위험요인의예방조치와안전작업허가에대한검토업무
(다) 모든필요조치가시행되었는지의확인, 추가연락창구의필요성, 감독배치, 작업시
간등에관한적절한합의등의업무
KOSHA GUIDE
P - 145 - 2015
- 3 -
6. 현장안전관리확인사항
사업주가도급업체의근로자보호를위해지속적으로해야할내용은다음과같다.
(1) 계획의이행확인
안전관리를위해확인할사항을사전에계획하고, 정해진방법대로도급업체근로자
가작업을하는지를확인한다.
(2) 확인내용의깊이및빈도
도급업체의안전한작업과기술능력을확인하기위한주요내용은다음과같다.
(가) 원청업체는작업을감독할책임이있고, 도급업체근로자가안전하게작업하도록
보장해야한다.
(나) 사업시작전에작업위험성과유해·위험요인의확인빈도를결정하고, 상호합의한다.
(다) 안전작업허가가필요한고위험작업의경우에는저위험작업에비해더자주확인한다.
(라) 작업과관련하여안전에미치는영향이얼마나되는지를먼저고려해야한다.
(마) 작업이진행됨에따라계약조건에맞는지확인해야하고, 작업시작시기준을
충족할때까지자주확인해야한다.
(3) 사고의보고체계
도급업체의작업시경미한사고, 아차사고, 부상등을사업주에게보고하도록해야
한다.
7. 자율적안전관리방안유도
도급업체의자율안전관리를유도하기위해다음사항을고려하여평가하고, 시행한다.
(1) 도급업체자율안전관리지원수준자체평가
화학공장에서도급업체의현장작업시자율안전관리를효율적으로지원하기위하여
사업주스스로자체평가를통해관리지원수준을알아보고, 보완이필요한경우실행
지침및계획을작성한다.
KOSHA GUIDE
P - 145 - 2015
- 4 -
(2) 도급업체자율안전관리지원수준자체평가방법(<별표1> 참조)
(가) 배점: (a) = 10점, (b) = 5점, (c) = 1점
(나) 점수별수준
①90점이상: 관리및지원이매우효과적인수준
매우훌륭한수준으로, 스스로더잘할수있는요소를찾아야한다.
②70–89점: 개선할여지가있는수준
이론적으로는중간정도의수준이며, 부분적으로실행지침을작성하여
현장에서우선시급한것부터시작한다.
③69점이하: 관리및지원을시작해야할수준
이론적으로는매우열악한수준이며, 실행지침의작성및시행이
시급하다.
(3) 도급업체자율안전관리지원시스템구축을위한실행지침작성
원청업체직원의작업방법을포함하여기존의절차와관행을평가하는데도움이
되도록원청업체의현장실태를기반으로다음의사항을포함하여작성한다.
(가) 자율안전보건관리점검내용
자율안전보건관리점검에관한다음의5가지주요내용을포함한다.
①정책: 도급업체를포함한원청업체의안전보건정책
②조직: 원청및도급업체직원을포함하는조직의소통체계및권한
③계획및실행: 현장배치와작업방법의문서화
④감독: 현장에대한지속적인감독
⑤검토및개선: 작업후계약관리의결과검토(문제점및개선필요성)
(나) 도급업체자율안전관리지원시스템점검표작성
원청업체의현재수준을평가하는것으로현재의시행방식에대해확인하여도급업체
자율안전관리지원시스템점검표(<별표2>)의해당되는란에체크한다.
①미흡: 현재회사에서시행하고있지않음을의미한다.
②양호: 현재회사의접근방식이충분하지않아서개선의여지가있음을의미한다.
KOSHA GUIDE
P - 145 - 2015
- 5 -
③우수: 현재회사에서매우효과적으로시행하고있음을의미하는것으로, 도급
업체의안전작업에대해매우높은수준의기준을적용하고있으며, 접근
방식도매우효과적임을의미한다.
(4) 실행지침작동성확보를위한착안및권고사항
(가) 원청업체의강점과약점을상기하면서아래내용을확인한다.
①도급업체자율안전관리지원시스템점검표응답내용
②도급업체자율안전관리지원수준자체평가점수
③산업안전보건법에서정한원청업체의의무사항
(나) 원청업체의강점과약점을활용하고아래내용을참조하여도급업체자율안전관리
를위한실행계획표(<별표3>)를작성한다.
①먼저시작하거나, 개선할부분을목록화(법령의이해노력포함)
②목록에서시급한항목을표시(A : 매우시급, B : 시급, C : 보통)
③중요한항목도표시(A : 매우중요, B : 중요, C : 보통)
④시급하고, 중요한것부터우선실행
KOSHA GUIDE
P - 145 - 2015
- 6 -
<별표1>
1. 원청업체는현장에서작업중인도급업체근로자를항상파악하는가?
(a) 그렇다
(b) 대부분그렇다
(c) 가끔그렇다
2. 현장에서도급업체근로자를포함한산재사고는없었는가?
(a) 없었다
(b) 잘모르겠다
(c) 있었다
3. 작업시작전도급업체의안전보건능력을검토하고, 이에대한확실한근거를확인하
는가?
(a) 항상한다
(b) 보통은한다
(c) 가끔한다
4. 도급업체의안전보건관리절차가원청업체의기준에적합한지를검토하는가?
(a) 항상한다
(b) 보통은한다
(c) 가끔한다
5. 원청업체에서는도급업체의작업에대해각작업단계별로위험원을파악하는가?
(a) 항상한다
(b) 대체로한다
(c) 사고났던부분만한다
6. 도급업체작업자에게현장의유해·위험요인과비상조치계획에대해알려주는가?
(a) 반드시알려준다
(b) 보통은알려준다
(c) 거의알려주지않는다
7. 원청업체는도급업체의작업이끝날때까지감독을하는가?
(a) 항상한다
(b) 가끔한다
(c) 거의하지않는다
8. 작업후도급업체와함께안전보건등작업결과를검토하고기록하는가?
(a) 항상한다
(b) 가능하면한다
(c) 하지않는다
9. 도급업체의작업시발생되는아차사고를보고하는가?
(a) 항상한다
(b) 가끔한다
(c) 하지않는다
10. 위험성평가에
도급업체현장근로자가참여하는가?
(a) 항상한다
(b) 대체로한다
(c) 거의하지않는다
도급업체자율안전관리지원수준자체평가항목(예시)
KOSHA GUIDE
P - 145 - 2015
- 7 -
검토항목
미흡양호우수
비고
정책
1. 원청업체에는안전보건경영방침또는사내경영방
침에도급업체의안전관리에대한언급이있습니까?
2. 원청업체의경영지침에는도급업체의안전보건에
관한책임이누구인지명기되어있습니까?
3. 원청업체의경영지침에는도급업체의안전보건에
관한원청업체의관리책임부서가명기되어있습니까?
4. 원청업체의경영지침은재해예방과물적손실을
줄이기위한주기적검토가이루어지고있습니까?
조직
5. 원청업체의직원은도급업체근로자에대한현장관리
책임이있다는것을알고있습니까?
6. 원청업체의직원은도급업체의모든작업에대한
위험의정도와예방대책에대해충분한지식을
갖춰야한다는것을알고있습니까?
7. 원청업체의직원은도급업체근로자의안전한작업을
위해무엇을확인해야하고, 문제발견시무슨
조치를해야하는지알고있습니까?
8. 도급업체의선정시안전보건능력이핵심요소로
되어있습니까?
9. 도급업체의안전보건능력을확인하기위한절차가
있습니까?
10. 원청업체의직원은도급업체작업자의관리감독을
위해작업배치에대한사전협의를도급업체와
합니까?
도급업체자율안전관리지원시스템점검표(예시)
<별표2>
KOSHA GUIDE
P - 145 - 2015
- 8 -
검토항목
미흡양호우수
비고
계획 및 실행
11. 도급업체와작업에대한토의를한후, 안전보건에
대한원청업체의요구사항을도급업체와문서로
작성하고있습니까?
12. 원청업체가갖고있는안전작업절차를도급업체에게
작업시작전인지시키고있습니까?
13. 원청업체의직원은도급업체의작업에대해그들과
함께토의하고, 안전대책수립을요구합니까?
14. 원청업체에서는도급업체근로자의출퇴근관리를
통하여그들이항상어디에있는지파악이됩니까?
15. 원청업체에서는작업시작전도급업체에게현장
정보를제공합니까?
16 도급업체의작업을승인하기전, 원청업체에서는항상
현장확인을합니까?
감독
17. 원청업체의직원은도급업체의작업상황과그들이
안전하게작업하고있는지를감독하고있습니까?
18. 원청업체의직원은도급업체가위험한방법으로
작업하고있을때이를수정시키고있습니까?
19. 원청업체에서는도급업체근로자의작업배치에대해
검토하고있습니까?
20. 원청업체에서는아차사고등도급업체의모든사고를
보고하도록지시하고있습니까?
21. 원청업체에서는도급업체가임의로작업자를교체
했을때이를확인할수있습니까?
검토 및 개선
22. 원청업체의직원은도급업체의작업이완료되면,
안전보건사항을포함한작업수행결과를검토하고
있습니까?
23. 향후도급업체의선정을위해검토된작업수행결과를
문서로보존합니까?
24. 도급업체의선정, 이행, 검토및개선결과경험이
향후도급업체의선정에도움이되었습니까?
KOSHA GUIDE
P - 145 - 2015
- 9 -
<별표3>
우선
순위
실행할사항
담당자
기간
재원
급한
정도
중요도
. . . ∼
. . .
. . . ∼
. . .
. . . ∼
. . .
. . . ∼
. . .
. . . ∼
. . .
. . . ∼
. . .
. . . ∼
. . .
. . . ∼
. . .
. . . ∼
. . .
. . . ∼
. . .
. . . ∼
. . .
. . . ∼
. . .
. . . ∼
. . .
. . . ∼
. . .
도급업체자율안전관리지원을위한실행계획표(예시)

