[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 148 - 2015
화학공장폐수집수조의
안전조치에관한기술지침
2015. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 한국산업안전보건공단이형섭, 표돈영
o 제․개정경과
- 2015년11월화학안전분야제정위원회심의(제정)
o 관련규격및자료
- NFPA 820, "Fire Protection in Wastewater Treatment and Collection Facilities"
- KOSHA GUIDE P-108-2012, "안전운전절차서작성에관한기술지침"
- KOSHA GUIDE P-94-2013, "안전작업허가지침"
o 기술지침의적용및문의
- 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지  
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침 소관분야별 문의처 안내를 참고
하시기바랍니다.
  - 동 지침 내에서 인용된 관련규격 및 자료, 법규 등에 관하여 최근 개정본이 
있을 경우에는 해당 개정본의 내용을 참고하시기 바랍니다. 
공표일자: 2015년12월7일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 148 - 2015
- 1 -
화학공장폐수집수조의안전조치에관한기술지침
1.
목적
인화성물질이유입되거나발생할수있는화학공장의공정용폐수를집수하는조(漕)
(또는용기, 이하“집수조”라한다.)의안전확보를위한설비및관리적안전조치에
필요한사항을제시하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은인화성물질이유입되거나발생될수있는폐수를집수한집수조와이와
연관된설비에적용한다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “폐수집수조”란석유화학공정에서제품의수분제거등탈수나세척수, 공장내
생활하수등을집수하고, 일정기간체류하도록저장하는조를말한다.
(나) 휘발성유기화합물(VOCs: Volatile Organic Compounds)”은대기중에휘발돼
악취나오존을발생시키는탄화수소화합물로, 피부접촉이나호흡기흡입을통해
신경계에장애를일으키는발암물질인벤젠이나포름알데히드, 톨루엔, 자일렌,
에틸렌, 스틸렌, 아세트알데히드등을통칭하며, 이들휘발성유기화합물은대개의
경우저농도에서도악취를유발하며, 화합물자체로서도환경및인체에직접적으로
유해하거나대기중에서광화학반응에참여하여광화학산화물등2차오염물질을
생성하기도하는데, 국내대기환경보호법에서는탄화수소류중석유화학제품·유기
용제기타물질로서환경부장관이관계중앙행정기관의장과협의하여고시하는것을
말하며, <표1>과같이37종이지정되어있다.
(다) “안전운전절차서”라함은공정운전중에발생할수있는모든경우를대비하여
운전자가안전하게공장을운전하는데필요한운전절차를정해놓은운전지침서를
말한다.
(라) “화기작업”이라함은용접, 용단, 연마, 드릴등화염또는스파크를발생시키는작업
또는인화성물질의점화원이될수있는모든기기를사용하는작업을말한다.
KOSHA GUIDE
P - 148 - 2015
- 2 -
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고는
법, 동법시행령, 동법시행규칙및안전보건규칙이정하는바에의한다.
4. 폐수집수조의위험성
4.1 폭발분위기형성이쉬운밀폐구조
(1) 공정폐수의경우미반응된인화성액체및생활하수의경우집수조하부에축적된
슬러지층의혐기조건에서발생되는바이오가스(메탄, 황화수소, 일산화탄소등)에
의하여집수조상부공간에폭발분위기가형성될가능성이크다.
(2) 집수조가대기환경보전법에의한폐기물저장시설인경우<표1> 과같은휘발성
유기화합물은대기확산방지를위해지붕을설치하여야하며밀폐구조이다.
<표1> 주요휘발성유기화합물
순번
제품및물질명
순번
제품및물질명
1
아세트알데히드
20
메탄올
2
아세틸렌
21
메틸에틸케톤
3
아세틸렌디클로라이드
22
메틸렌클로라이드
4
아크롤레인
23
엠티비이(MTBE)
5
아크릴로니트릴
24
프로필렌
6
벤젠
25
프로필렌옥사이드
7
1,3-부타디엔
26
1,1,1-트리클로로에탄
8
부탄
27
트리클로로에틸렌
9
1-부텐, 2-부텐
28
휘발유
10
사염화탄소
29
납사
11
클로로포름
30
원유
12
사이클로헥산
31
아세트산(초산)
13
1,2-디클로로에탄
32
에틸벤젠
14
디에틸아민
33
니트로벤젠
15
디메틀아민
34
톨루엔
16
에틸렌
35
테트라클로로에틸렌
17
포름알데히드
36
자일렌(o-, m-, p- 포함)
18
n-헥산
37
스틸렌
19
이소프로필알코올
KOSHA GUIDE
P - 148 - 2015
- 3 -
4.2 배풍기(Blower) 가동이안될경우위험성
집수조내지속적인배풍등환기가중단될경우에는집수조내부는고농도의인화성증기로
인한폭발분위기가조성되기쉬우며, 점화원존재시화재·폭발발생위험이큰장소이다.
4.3 집수조내부점화원존재가능성
(1) 집수조폐수이송펌프의형태, 폐수관로의집수조유입형태에따라전기적, 기계적
점화원이내부에존재할수있다.
(2) 집수조폐수의후처리공정이송펌프의점화원가능성
(가) 침수형(Submersible motor pump)일경우동력케이블소손이나케이싱파손에의한
전기적점화원발생위험성
(나) 수직형펌프(Vertical pump)의경우집수조내부기체상태부분에위치한회전축과
부싱(Bushing)의이상에의해발생된마찰열등기계적점화원발생위험성
(3) 정전기점화원가능성
(가) 공정폐수등의유입배관과집수조연결부위의유입낙차에의해발생된분출대전에
의한점화가능성
(나) 공정폐수이송시배관내마찰등에의해발생된유동대전에의한점화가능성
(다) 집수조내교반등에의해생성된정전기에의한점화가능성
5. 폐수집수조의안전조치및작업방법
5.1 설비적측면
(1) 집수조내부인화성증기배출방법
(가) 집수조상부나지붕에배풍기(Blower)를설치하여축열식연소장치(Regenerative
thermal oxidizer, RTO) 등휘발성유기화합물처리설비로인화성증기를배출하여야한다.
(나) 인화성증기배출용배기구(배관)의위치가상부에위치할경우공기보다무거운
인화성증기는효율적으로배출이안되므로, <그림1>과같이배출배관을상부
구조물또는지붕에가까이설치하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 148 - 2015
- 4 -
<그림1> 지붕의배출배관설치상태및형태
(다) 배출배관은집수조내최대액면가까이연장하고, 배출배관상하부분은구멍을
내어공기보다무거운인화성증기가쉽게배출되도록하여야한다.
(2) 인화성가스검지및경보설비설치
(가) 공정용폐수집수조의내부에인화성가스검지기를설치하여, 집수조내부가
폭발하한농도(LEL)의25% 이하로유지되는지를항상모니터링하여야한다.
(나) 집수조외부에가스감지경보용경광등및사이렌등경보설비를설치하고, 설정
농도초과시신속한경보를통해배풍기운전여부확인및인근작업자대피유도
등을하여야한다.
(3) 인화성증기배출용배풍기의선정및고장시대처
(가) 집수조내부인화성증기농도발생을충분히고려하여인화성증기배출을위한
배풍기용량(풍량) 설계및선정을적정하게하여야한다.
(나) 배풍기고장시에는공정에서발생한폐수의유입관로를차단하는등내부농도
체류완화를위한조치를실시하여야한다.
(다) 인화성액체의대량유입등비상시집수조내부환기량증대를위한배풍기
(Blower)의풍량증가농도기준을설정하고, 명확한비상대응절차를마련하거나
기존절차의보완하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 148 - 2015
- 5 -
①풍량증가농도기준: 집수조내부인화성가스농도가LEL의25% 이상(예시)
②대응절차
㉮저장탱크및공정지역폐수유입관로차단밸브잠금
㉯탱크및공정관련부서(팀)에폐수배관폐쇄내용통보
㉰집수조RTO Blower Damper 최대개방또는인버터식의경우회전수증가
㉱RTO 온도상승시공기공급밸브개방으로휘발성유기화합물농도조절등
(4) 집수조유입관로의정전기제거조치
(가) <그림2>와같이인화성액체가집수조내다량유입시정전기가발생하므로,
집수조유입배관은액위가최저상태에서도말단부가액위아래에있도록침액배관
(Dip pipe)으로설치한다.
<그림2> 공정폐수유입관로의정전기발생(좌) 및집수조내부방전개념도(우)
(나) 집수조금속배관의플랜지등접합부에는유체이동중발생할수있는정전기
제거용본딩을실시하여야한다.
(5) 폭발위험장소설정및방폭형전기기계기구사용
(가) 집수조의밀폐된내부와인화성액체의유출·체류위험이있는지하설비등폭발
위험분위기를형성할수있는장소는폭발위험장소로설정하고, 등급에적합한
방폭형전기계기구를사용하여야한다.
(나) NFPA(미국화재예방협회)에서발행한표준(NFPA 820, 2012년판)인“폐수처리및
집수시설에서
화재방지
표준(Standard
for
Fire
Protection
in
Wastewater
Treatment and Collection Facilities)”의Table 4.2에서제시하는집수시설에대한
최소한의안전기준은<표2>와같다.
KOSHA GUIDE
P - 148 - 2015
- 6 -
<표2> 생활오폐수하수처리장의화재방지안전기준(NFPA 820 표4.2)
위치및
기능
화재폭발위험
환기
폭발위험장
소
NEC
방폭지역
건물및
구조의
건설재료
화재방지
조치
오수, 우수,
폐수
이송펌프
인화성가스와
부유하는
인화성액체의
점화
A
전체공간
Division 1
NC, LC
또는LFS
인화성가
스
감지시스
템
B
Division 2
집수조
인화성가스와
부유하는
인화성액체의
점화
A
전체공간
Division 1
NC, LC
또는LFS
없음
B
Division 2
․환기A : 미환기또는시간당12회전체환기이하, B : 시간당12회전체환기
․건설재료NC : 불연성, LC : 준불연성, LFS : 난연
5.2 관리적측면
(1) 비정상작업에대한안전운전절차서제정
(가) 환기팬가동정지, 갑작스런공정위험물질의대량유입등비정상상태시를대비한
폐수처리공정에대한“안전운전절차서”를신규제정하거나, 기존작업절차서를
보완·개정운영한다.
(나) 안전운전절차서의작성은KOSHA GUIDE "안전운전절차서작성에관한기술지침“에
따른다.
(2) 화기작업등에대한위험작업허가
공정지역에비해상대적으로위험이적은폐수처리공정과같은Off-site에위치한
부대설비등에서의화기작업등위험작업허가시에적용한다.
(가) 작업현장의위험물제거, 주변청소, 점화원유입경로밀폐등의사전안전조치를
현장에서반드시확인하고, 작업장소를포함한인접위험장소에대한최종인화성
물질농도측정을통해안전한상태를확인후작업허가를하는등현장확인을
강화한다.
(나) 작업현장에배치된작업감시자는당일공사가이루어지는전체작업시간에대해
불안전한상태및행동을감독하고, 위험발견시작업중지및조치등명확한역할
및책임을부여한다.
(다) 그외의사항은KOSHA GUIDE "안전작업허가지침“에따른다.
KOSHA GUIDE
P - 148 - 2015
- 7 -
(3) 폐수처리설비등부대설비에대한설비보전
(가) 여러공정의폐수를동시처리하는경우생산공정별상이한정비기간등으로
정기적인정비보수가이루어지지않아운전중파손등으로인한사고위험이높은
점을감안하여폐수펌프, 배풍기등에대한설비보전을하여야한다.
(나) 폐수펌프와배풍기는예비설비설치가필요하며, 고장시즉시가동이가능하도록
설비보전수준향상이필요하다.
(4) 외주협력업체현장출입전교육, 장비확인등관리
(가) 작업전당일작업을위한외주협력업체별안전교육을강화하고, 위험지역의화기
작업등위험작업에대해서는작업현장에맞춘주의및준수사항에대해집중전달
및교육을실시한다.
(나) 외주협력업체별반입장비에대한꼼꼼한확인을통해해당작업에필요하지않거나,
안전장치미부착, 외형등에심한손상이발견된불안전한장비는현장반입을
원천적으로차단한다.
(다) 특히전기용접케이블, 전선등은절연피복상태를전수확인하여절연상태불량,
도선노출부위등이있는경우즉시절연조치또는전반적인상태불량시반입을
금지한다.
(라) 용접, 용단, 절단, 사상등화기작업에따른불티비산방지포, 작업에필요한개인
보호장구보유및착용상태를확인하고, 출입전착용등을조치한다.
(5) 화기작업은모두동일한사전안전조치및현장관리기준적용
(가) 용접(AC/DC아크, GTAW, 가스용접등), 그라인더를이용한사상및절단작업
등불티가비산되는모든작업은동일한위험의화기작업으로판단한다.
(나) 용접종류및작업형태, 규모에따라불티비산방지포설치생략, 소화기미비치등
임의판단에의한안전조치의차등적용을금지하고동일한작업방법및사전
안전조치적용한다.

