[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 14 - 2012
FRP 제조시화재폭발위험관리기술지침
2012. 7.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자: 서울산업대학교시스템안전연구센터강미진
¡ 개정자: 최이락
¡ 제· 개정경과
- 2009년11월화학안전분야기준제정위원회심의
- 2012년7월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
¡ 관련규격및자료
- HSE, "Plastics Processing Sheets No. 14 & 15"
- KOSHA GUIDE (산업환기설비에관한기술지침)
- KOSHA GUIDE (유기과산화물및그제제의저장에관한기술지침)
- KOSHA GUIDE (분진폭발위험장소설정에관한기술지침)
- KOSHA GUIDE (분진폭발방지에관한기술지침)
- KOSHA GUIDE (집진설비분진폭발방지기술지침)
¡ 관련법규· 규칙· 고시등
산업안전보건법제23조(안전조치)
산업안전보건기준에관한규칙제225조(위험물질등의제조등작업시의조치)
산업안전보건기준에관한규칙제232조(폭발또는화재등의예방)
산업안전보건기준에관한규칙제236조(화재위험이있는작업의장소등)
¡ 기술지침적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년7월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 14 - 2012
- 1 -
FRP 제조시화재폭발위험관리기술지침
1. 목적
본기술지침은인화성액체및가연성물질을제조또는취급함에있어서발생할
수있는화재및폭발의위험성을파악하고이를방지하기위하여적절한안전대
책을수립하는등위험성평가를원활히수행할수있도록기술지침을제시함을목
적으로한다.
2. 적용범위
본기술지침은섬유강화플라스틱(FRP) 제품을제조하는설비를갖춘사업장에적
용한다.
3. 용어의정의
(1) 이기술지침에서사용되는용어의뜻은다음과같다.
(가) “복합재료”란성분이나형태가다른두종류이상의소재가조합되어유효한
기능을갖는재료를일컫는다. 복합재료의구성요소로는섬유(Fiber), 입자
(Particle), 층(Lamina), 모재(Matrix) 등이있으며, 이러한요소들로구성된복
합재료는일반적으로층상복합재료, 입자강화복합재료, 섬유강화복합재료등
으로구분할수있다.
(나) “섬유강화플라스틱(FRP: Fiber reinforced plastics)”이란내구성·내충격성·내
마모성등을향상시키기위하여, 유리섬유, 탄소섬유및방향족나일론섬유등
의보강섬유와열경화성플라스틱수지를조합하여생산되는제품을말한다.
일반적으로FRP는외부충격에강하고장력강도가매우클뿐만아니라가벼
KOSHA GUIDE
P - 14 - 2012
- 2 -
운것이특징이다.
(다) “유리섬유강화플라스틱(GFRP: Glass fiber reinforced plastics)”이란유리섬유
와열경화성플라스틱수지를조합하여생산되는FRP를말한다.
(라) “탄소섬유강화플라스틱(CFRP: Carbon fiber reinforced plastic)”이란탄소섬유
와열경화성플라스틱수지를조합하여생산되는FRP를말한다.
(마) “유리섬유”란용융된유리를이용하여제조한섬유를말하며, 특히고속으로인
출하여감은(Winding) 실은장섬유로분류된다. 유리방적사(Glass yarn)와유
리로빙(Glass roving)은유리장섬유제품의기본이다. 원료를약1600℃의고
온에서용융하여100 ∼4000본을호제로집속한것을스트랜드(Strand)라고
하며, 이것에꼬임을가한것을방적사(Yarn), 꼬임을가하지않고수십본을합
한것을로빙(Roving)이라고하며, 호제의종류에따라여러품종으로나누어
진다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의뜻은특별한규정이있는경우를제외하고
는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건기준
에관한규칙」에서정하는바에의한다.
4. 제조공정의위험요인
4.1 FRP 제품의주요성분(원료)
FRP 제품을제조하는원료는다음과같다.
(1) 기본재료(열경화성수지)
(가) 보강섬유를제자리에고정시켜구조적인모양을이루고, 서로연결시켜보강섬
유사이에작용하는스트레스를전이하는역할을한다. 또한기계적및환경적
손상으로부터섬유를보호하는역할을한다.
(나) 전단응력(Shear stress)은주로기본재료가지탱하므로수지의기계적성질이
중요하다. 또한대부분의보강섬유가열이나화학물질등외부요소에대해안
정되어있기때문에수지의외부요소에대한저항성이중요하게작용하는경우
KOSHA GUIDE
P - 14 - 2012
- 3 -
가많다.
(다) 가장
많이
사용되는
기본재료는
불포화
폴리에스테르수지(Unsaturated
polyester resin)이며, 에폭시수지가최신많이사용되고있다. 고온에잘견디
는페놀(Phenol)수지와폴리이미드(Polyimide)수지도사용된다. 알루미늄등금
속이사용되기도하며, 열가소성수지도사용될수있다.
(2) 보강섬유
(가) 하중을견디는요소로작용한다.
(나) 가장많이사용되는보강섬유는유리섬유이다.
(3) 충진제
내균열성을향상시키고, 표면의매끄러움을살리며주름을잡아주는역할을한
다.
(4) 첨가제
첨가제및개량제는폴리머의유용성을확장하거나, 가공성을증가시키거나, 제
품의내구성을향상시키는데사용된다.
4.2 적층(Laminating) 작업
적층작업에사용되는재료는화재의위험이있는재료가많다. 주로사용되는원
료의특성은다음과같다.
(1) 과산화물(촉매)
(가) 보통과산화물(Peroxide)을포함한다. 과산화물은스스로분해되어다량의열을
생성하며, 조건이갖추어지면자연발화될수도있다.
(나) 과산화물은물질자체에산소원소를포함하고있어공기가없는경우에도강력
한화재를일으킬수있다. 따라서작은화재라도관리할수없을정도로급격
히번질수있으며이러한경우에는진화하기가어렵게된다.
(다) KOSHA GUIDE (유기과산화물및그제제의저장에관한기술지침)에유기과
KOSHA GUIDE
P - 14 - 2012
- 4 -
산화물에대한상세한정보와주의사항이기술되어있다.
(2) 인화성액체(톨루엔, 스티렌, 아세톤등)
(가) 제조과정에서촉진제를투입하는경우에는대부분인화성이매우높은톨루엔
과같은용제에섞어주입한다.
(나) 스티렌과아세톤은발화점이매우낮아올바르게취급하지않으면화재가발생
할위험이높다. 아세톤은더쉽게발화되므로스티렌보다위험성이더높다.
폐쇄된공간에서발화된가연성물질은폭발을야기할수있다.
(다) 작업장을제대로환기하지않은경우에는폭발성기체가존재할위험이있다.
인화성물질을저장하거나취급하는경우의화재·폭발위험및그에대한안전
대책은관련기술지침을참조하도록한다. 작업장환기에관한사항은KOSHA
GUIDE
(산업환기설비에관한기술지침)을참조하도록한다.
(3) 가연성분진
(가) FRP 제품(성형물)을다듬는작업중에발생하는먼지는가연성이다. 가연성분
진은증기운을형성할수있으며, 점화시폭발이발생할수있다.
(나) 가연성분진을취급하는작업장소는KOSHA GUIDE
(분진폭발위험장소설
정에관한기술지침)에따라분진폭발위험장소로분류하여관리하여야한다.
(다) 분진폭발을방지하기위한안전대책은KOSHA GUIDE (분진폭발방지에관한
기술지침), KOSHA GUIDE
(집진설비분진폭발방지기술지침) 및관련기술
지침을참조하도록한다.
4.3 인화성액체용기의저장
인화성액체를용기에저장할때의화재·폭발위험을관리하고최소화하기위하여
다음의원칙을지켜야한다.
(1) 환기
용기가보관된장소에는신선한공기가많이유입될수있도록하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 14 - 2012
- 5 -
(2) 발화원관리
저장장소에서의발화원인을제거한다.
(3) 용기의밀폐
가연성액체는올바른용기에저장하고누출을방지한다.
(4) 저장소의안전거리확보
저장된가연성액체는다른공정이나일반적인저장장소로부터멀리떨어져있도
록한다.
5. 원료취급시위험관리
FRP 제조공정중섬유적층공정(Fiber laminating)에서각위험물질혹은작업별
화재·폭발을예방하는주요관리방법은다음과같다.
5.1 촉매
5.1.1 촉매정보의확인
(1) 촉매에대한정보를다음예시와같이확보하여야한다.
(가) 화학물질명및제품명: 메틸에틸케톤퍼록사이드(Methyl ethyl ketone
peroxide)
(나) CAS No.: 1338-23-4
(다) 물질의분류특성: 노출기준설정물질, 제5류유기과산화물류(폭발성/산화성/부
식성물질)
5.1.2 위험관리
(1) 유기과산화물촉매는폭발성물질로분류되므로다음사항을준수하여야한다.
(가) 취급장소와별도의장소에보관하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 14 - 2012
- 6 -
(나) 가능한한저장수량을최소화하는것이바람직하다.
(다) 작업장내부에는작업에필요한양만큼만비치하여야한다.
(라) 아세톤, 수지등의가연성물질및촉진제와는별도로보관하여야한다.
(2) 유기과산화물촉매를취급하는작업장은화재, 폭발및누출을방지하기위한적
절한방호조치를취하여야한다.
(가) 촉매를사용할때에는드롭퍼(Dropper) 형태의전용액체용기를이용하여야하
며, 지정된혼합구역에서만작업하여야한다.
(나) 적층작업이끝나면즉시보관장소로옮겨야한다.
(다) 촉매저장용기는손상여부를점검하여이물질의침투나누출을방지하여야한
다.
(3) 유기과산화물촉매를취급하는작업장및작업장이있는건물은출입구외의별도
의비상구를설치하여야한다.
(4) 유기과산화물촉매를50 ㎏이상취급하는경우에는특수화학설비에서취급되지
않는다고할지라도위험요인을적절히관리할수있는조치를취하여야한다.
5.1.3 누출, 회수및폐기
(1) 폴리에틸렌시트(Sheet)나3 ㎜두께의폴리프로필렌시트로바닥을덮는다. 폴리
에틸렌이미끄러질위험이있는경우에는하드보드를이용한다. 하드보드가오염
된경우에는다른것으로교체한다.
(2) 누출된액체는모래나질석을이용하여즉시닦도록한다. 종이나섬유같은유기
질은사용하지않아야한다.
(3) 판지, 자연유기물질, 녹슨드럼등이누출된촉매에닿지않도록한다.
5.2 촉진제
5.2.1 촉진제정보의확인
KOSHA GUIDE
P - 14 - 2012
- 7 -
(1) 촉진제는가능한한발화점이높은물질을사용하되, 촉진제에대한정보를다음
예시와같이확보하여야한다.
(가) 화학물질명및제품명: 코발트톨루엔용액(Cobalt toluene solution)
(나) CAS No.: 코발트(Cobalt: 7440-48-4) / 톨루엔(Toluene: 108-88-3)
(다) 물질의분류특성:
①코발트: 관리대상유해물질, 작업환경측정물질, 노출기준설정물질, 제2류금
속분(분말에한함) (과민성물질)
②톨루엔: 관리대상유해물질, 작업환경측정물질, 노출기준설정물질, 유독물,
제4류제1석유류(고인화성/생식독성/자극성물질)
5.2.2 위험관리
(1) 촉진제는촉매와별도로적합한장소에내화성용기에담아저장한다.
(2) 촉진제는취급방법및주의사항에대한충분한교육을받은자격자만이취급하도
록하는것이바람직하다.
(3) 촉매를수지에첨가하기전에촉진제를첨가하여야한다.
(4) 촉진제의주성분중하나는인화성물질이므로촉진제를취급하는작업장은폭발
위험이있는장소에적합한전기기계·기구를사용하여야한다.
(5) 촉진제를사용하는작업장인근은화재, 폭발및누출을방지하기위한적절한방
호조치를취하고, 연기나기타발화물질을엄격하게금지하여야한다.
5.2.3 누출, 회수및폐기
촉매의누출, 회수및폐기방안과동일하게조치하여야한다.
5.3 인화성액체
5.3.1 인화성액체정보의확인
KOSHA GUIDE
P - 14 - 2012
- 8 -
(1) FRP 제조에사용되는인화성액체에대한정보를다음예시와같이확보하여야
한다.
(가) 화학물질명및제품명: 아세톤(Acetone)
(나) CAS No. : 67-64-1
(다) 물질의분류특성: 관리대상유해물질, 작업환경측정물질, 노출기준설정물질,
제4류제1석유류(고인화성물질)
5.3.2 위험관리
(1) 인화성액체는내화성용기에저장하되, 물질의물성에따라대기중에저장할수
있다.
(2) 인화성액체를사용할때에는밀봉이가능한용기에브러시를담그고, 최소한의
사용량만을보유하여야한다.
(3) 인화성액체를사용하는용기는접지등의조치를취하여정전기의발생및방전
을방지하여야한다.
(4) 인화성액체를취급하는작업장은5.2.2항(4)호및(5)호의내용을준수하여야한
다.
5.3.3 누출, 회수및폐기
(1) 인화성액체용기를완전히비우고청소하지않는한, 가연성증기운의위험을고
려하여인화성액체가가득찬상태와동일하게취급및관리하여야한다.
(2) 인화성액체에젖은천조각은금속통에보관하여인화성액체폐기와동등하게
관리하여야한다.
(3) 아세톤은촉매에주로들어있는과산화물과폭발적으로반응할수있으므로아세
톤회수시촉매용기로사용하였던용기에넣어서는안된다.
(4) 누출된인화성액체를회수할때에는전용강철용기나0.03 ㎥(30 리터) 이하의
밀폐성이우수한금속제용기를이용하도록하되, 뚜껑을밀봉하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 14 - 2012
- 9 -
5.4 가연성수지및가연성분진
5.4.1 가연성수지의위험관리
(1) 일반적으로FRP 제조에사용되는수지는스티렌을포함하는수지와같은가연성
수지이고, 가연성증기운의발생위험이있으므로인화성가스및인화성액체를
취급하는때와같은관리방안과누출·회수·폐기방안을준용하는것이바람직하
다.
(2) 가연성수지는적절한환기시설과내연성을갖춘대기상태에서보관한다.
5.4.2 가연성분진의위험관리
(1) 가연성분진은다듬기, 드릴작업, 톱작업등에서생성된다. 이들작업에서발생하
는분진혹은먼지를저감하기위한방안을강구하여야한다.
(가) 디스크샌딩(Disc sanding)은다른작업에비해더많은먼지를일으킨다.
(나) 먼지발생이많은작업은디스크샌딩, 톱질과절삭, 드릴, 오비털샌딩(Orbital
sanding) 순이다.
(2) 다듬기작업을최소화할수있는공정계획을수립하는것이바람직하다.
(가) 작은성형물의경우, 정리장비와에어벤치를이용한다.
(나) 성형물의면적이2 ㎡를초과하는경우, 부스(Booth)를이용하여다듬기작업을
수행한다.
(3) 하루최대1시간정도다듬기작업을부정기적으로하는경우에는폭발위험장소로
선정할필요가없도록작업을관리하는것이바람직하다.
(4) 정기적이거나하루1시간을넘는다듬기작업의경우, 폭발위험장소를구분하여
적합한전기기계·기구를설치하여작업하여야한다.
(5) 폭발위험이있는장소에서는먼지를제거할수있는진공청소기를안전하게이용
하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 14 - 2012
- 10 -
(가) 빗자루나에어브러시로먼지를불어내거나쓸어내서는안된다.
(나) 먼지추출장치와진공청소기는정기적으로자주비워야한다.
(다) 먼지추출장치는먼지가작업장및외부로유출되지않도록하여야한다.
6. 점검및유지관리
5항에서제시한안전관리방안은지속적으로유지되어야한다. 이를위하여다음
과같은점검항목을매일, 매월및매년실시하는것이바람직하다.
6.1 일상점검항목
(1) 모든수지, 아세톤, 촉매제, 가속물이적절하게봉인되어있으며사용후정확한저
장장소에반환되는가?
(2) 누출된내용물을모두제거하였으며흡수재를충분히마련하였는가?
(3) 디스펜서병의손상여부를점검하고교체한다.
(4) 필요없는곳에촉매용기가있는지확인한다.
(5) 브러시가열려있는용기에방치되어있는지, 쉽게열리는용기에들어있는지확인
한다.
(6) ‘안전구역’ 외에서는작업이진행되지않도록한다.
(7) 빈용기는수집을위해올바른저장장소에반환되었는가?
(8) 촉매용기가일반쓰레기처리장소에있지않은지확인한다.
6.2 월간점검항목
(1) 저장장소는모두올바르게표시되어있고좋은상태를유지하고있는가?
KOSHA GUIDE
P - 14 - 2012
- 11 -
(2) 드로퍼의용기가새지않는지확인한다.
(3) 안전구역에적합하지않은전자장비가있는지, 기타발화원인이있지않은지확
인한다.
(4) 장비를이용하여먼지를제거하는추출작업을올바르게실시하고있는가? (먼지
가건강위험에관련이있는경우이사항은법적요건에도해당한다.
6.3 년간점검항목
(1) 자격을갖춘자가전자장비의봉인이파손되지않았는지
(2) 방염간격이유지되고있는지를확인한다.

