[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 156 - 2017
하수슬러지탄화공정의안전작업에관한
기술지침
2017. 5.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 이근원, 오세천
o 제․개정경과
- 2017년4월화학안전분야기준제정위원회심의
o 관련규격및자료
- 오세천, “하수슬러지탄화공정의유해·위험에대한연구”,
연구원2016-연구원-776, 안전보건공단산업안전보건연구원, 2016.
- 神奈川県産業技術センター, “廃棄物処理工程における火災・爆発事故解析”, 2008.
- 丸善株式会社, “廃棄物安全処理・リサイクルハンドブック”, 2010.
- 下水道新技術研究所, “汚泥由来の可燃性ガスと汚泥製品の安全対策に関する研究”,
水道新技術研究所年報, 2005.
o 기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고
하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근교정본이
있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2017년5월22일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 156 - 2017
- 1 -
하수슬러지탄화공정의안전작업에관한기술지침
1. 목
적
이지침은하수슬러지탄화공정에서발생하는화재·폭발, 끼임(협착), 떨어짐(추락), 및
화상등재해유형별유해·위험요소를파악하여, 발생가능한사고를사전에예방하기위해
필요한사항을제시하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은하수슬러지의탄화물을생산하는건조로, 탄화로, 열분해가스연소로, 슬러
지의저장및이송설비등의설비로구성되는하수슬러지탄화공정에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “건조로(Dryer)”라함은하수슬러지탈수케이크를탄화로에주입하기이전에
수분을제거하기위하여하수슬러지탈수케이크를건조하는설비를말한다.
(나) “탄화로(Carbonization Furnace)”라함은건조된하수슬러지를공기가유입되
지않는상태에서가열하여하수슬러지를열분해함으로써탄화물을생산하는
설비를말한다.
(다) “열분해가스연소로(Combustor of Pyrolysis Gas)”라함은열분해가스를탄화
로의열원으로활용하고자연소하는설비를말한다.
(라) “열분해가스(Pyrolysis Gas)”라함은탄화로에서하수슬러지가열분해되는과
정에서발생하는가연성가스를말한다.
(라) “방산구(Venting Panel)”라함은열분해가스연소로의내부압력상승시내부
압력을외부로안전하게분출시키기위하여설치하는시설을말한다.
KOSHA GUIDE
P - 156 - 2017
- 2 -
(마) “파일럿버너(Pilot Burner)”라함은주버너의점화를확실히하고쉽게하기
위한별도의보조버너를말한다.
(바) “덕트(Duct)”라함은열분해가스의연소에필요한공기를공급하거나연소가
스또는하수슬러지의탄화과정에서발생하는가스및분진등을배출하기위
한도관을말한다.
(사) “슬러지저류조(Sludge Storage Tank)"라함은유입슬러지를저장하는설비
를말한다.
(아) “탄화물저장조(Carbide Storage Tank)"라함은탄화슬러지를저장하는설비
를말한다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고는
『산업안전보건법』, 같은법시행령, 같은법시행규칙및『산업안전보건기준에
관한규칙』에서정하는바에따른다.
4. 하수슬러지탄화시설의공정흐름도와유해·위험성
4.1. 탄화시설의공정흐름도
(1) 하수슬러지탄화시설로반입되는슬러지는저류조에저장된후탄화로에유입되기
전에건조로를통하여수분이제거된다.
(2) 이후수분이제거된슬러지는탄화로에유입되어탄화과정을거치게되며, 이때
탄화과정에서발생되는열분해가스는열분해가스연소로에서연소되어탄화로및
건조기의열원으로활용된후배기가스처리장치를거쳐오염물이제거된후대기
로배출된다.
(3) 탄화로에서생산된탄화물은자연발화를억제하기위하여냉각설비를거친후탄화물
저장조로유입된다.
KOSHA GUIDE
P - 156 - 2017
- 3 -
<그림1> 하수슬러지탄화시설의주요공정흐름도(예)
4.2. 탄화설비의유해·위험성
(1) 건조로
(가) 건조로의기동및정지시, 저부하운전시등의경우에기기의내부, 기기의
출구에서건조슬러지가과건조되어, 발열및발화에의해화재·폭발이일어날
수있다.
(나) 건조슬러지가분말상태가되어점검구의개방에의해산소와반응하거나건
조기출구의슈트(Shoot)와컨베이어에서정전기등의불씨와접촉하여분진
폭발이일어날수있다.
(다) 건조기사이드와하부롤러에대한그리스작업시작업자가롤러에끼일(협
착) 위험이있다.
(라) 작업자가건조슬러지수분확인을위한샘플링시이송컨베이어스크류에끼
일(협착) 위험이있다.
(마) 작업자가천정크레인운전·정비등의작업시안전난간미비로떨어짐(추락)
위험이있다.
(바) 작업자가건조슬러지이송배관등의막힘제거작업중이송배관에서떨어짐
(추락) 위험이있다.
(2) 탄화로
KOSHA GUIDE
P - 156 - 2017
- 4 -
(가) 하수슬러지탄화설비의폭주적인진행으로탄화로내온도가급격히상승하여
배기가스처리계통과밀봉부분이소손되어열분해가스의누설이발생할수있
다.
(나) 탄화로에서발생하는열분해가스의성분은일산화탄소와메탄등을다량함유
하고있어, 열분해가스의누출로인하여폭발과화재가일어날수있다.
(다) 탄화로의점검구에서기밀성저하와투시창유리의파손부에서열분해가스가
누설될경우작업자의일산화탄소중독사고가발생할수있다.
(라) 정비작업중탄화로출입시작업자가탄화로에서떨어질(추락) 위험이있다.
(마) 작업자가탄화로나재연소로의비산재청소시발생하는분진에의해진폐증
등의건강장해가발생할위험이있다.
(3) 열분해가스연소로
(가) 열분해가스의질적또는양적변동에의해연소가중단되어불꽃이꺼진상태
에서계속적으로새로운열분해가스가공급되는경우, 연소실의가연성가스
가충만한상태가되며, 이때불씨가유입되면폭발이발생할수있다.
(나) 작업자가연소공기예열기비산재청소시발생하는분진에의해진폐증등의
건강장해가발생할위험이있다.
(다) 작업자가열분해가스연소로에서발생하는연소가스의처리시설에서수산화나
트륨에노출되어호흡기나피부질환이발생할위험이있다.
(라) 작업자가집진기의백필터맨홀개방시백필터상부에서떨어질(추락) 위험이
있다.
(4) 슬러지저류조
(가) 하수슬러지탈수케이크저장시악취가발생하여작업자의건강장애를일으킬
위험이있다.
(나) 하수슬러지탈수케이크저장설비에슬러지를장시간저장할경우슬러지가부
패하여가스가발생할수있다.
(5) 탄화물저장조
(가) 하수슬러지탄화물저장설비에탄화물을장시간저장할경우자기발열에의하
여발화하여화재가발생할수있다.
KOSHA GUIDE
P - 156 - 2017
- 5 -
(나) 하수슬러지탄화물의저장시과잉압축이될경우탄화물이파쇄되어분진이
발생할수있다.
(6) 이송설비
(가) 열분해가스가이동하는덕트의경우, 타르고착과분진퇴적등이발생하기쉬
워덕트막힘이발생할가능성이높으며, 이로인하여국부과열과화재등이
발생할수있다.
(나) 하수슬러지탈수케이크가이동하는이송배관의경우, 탄화설비의운전이중단
되는기간중이송배관내잔류하는슬러지가밀폐상태에서부패하여가스가
발생할수있다.
(다) 하수슬러지탄화물이이동하는과정에서충분히냉각되지않는경우자기발열
에의하여이송중화재가발생할수있다.
5. 하수슬러지탄화설비의안전조치
(1) 건조로
(가) 하수슬러지탈수케이크의건조과정에서발생할수있는화재위험을방지하기
위하여물분무소화장치등을설치하여야한다.
(나) 분진폭발을방지하기위하여접지등에의한정전기발생방지조치와분진에
의한폭발위험성이큰경우는전기설비를방폭구조로하여야한다.
(다) 건조로의공기유입을차단하기위하여하수슬러지케이크의정량공급설비를
불활성가스로주기적으로퍼지하여야한다.
(라) 건조로의점검을위하여점검구를개방할필요성이있는경우, 건조로의운전
을완전히정지하고온도가충분히내려갈때까지점검구를개방하지않도록
하여야한다.
(마) 건조로는불연성재료로써최대운전온도에서의열팽창에의한응력을충분히
견딜수있도록설계․제작되어야한다.
(바) 건조로의내부는청소하기쉬운구조로하여야한다.
(사) 건조로는내부의온도가국부적으로상승하지아니하는구조로설치되어야한다.
(아) 건조로내부의온도를수시로측정할수있는장치를설치하거나내부의온도가
KOSHA GUIDE
P - 156 - 2017
- 6 -
자동으로조정되는장치를설치하여야한다.
(자) 건조로의감시창․출입구및배기구등과같은개구부는발화시에불이다른곳으로
번지지아니하는위치에설치하고필요한경우에는즉시밀폐할수있는구조로
하여야한다.
(차) 기타그밖의사항은산업안전보건기준에관한규칙“건조설비”에따라폭발이나
화재가발생하지않도록안전조치를하여야한다.
(2) 탄화로
(가) 하수슬러지의탄화과정에서발생되는열분해가스의누출을방지하기위하여
부압제어장치를설치하여야한다.
(나) 탄화로내부의온도를수시로측정할수있는장치를설치하여야한다.
(다) 열분해탄화과정에서의비이상적인급격한온도상승을방지하기위하여온
도제어장치를설치하여야한다.
(라) 탄화로의공기유입을차단하기위하여건조슬러지의정량공급설비를불활성가
스로주기적으로퍼지하여야한다.
(마) 열분해가스로인한폭발위험성이큰경우는전기설비를해당열분해가스에
대해방폭성능을가진구조로하여야한다.
(바) 탄화로의경우열분해가스의누설및공기의유입관리가매우중요하며, 탄화
로회전부의밀봉부분과공급장치에서의기밀상태를주기적으로점검하여야
한다.
(사) 탄화로의내압이정상적으로운전되는압력일지라도점검구등의기밀성을
유지하여야한다.
(아) 탄화로의감시창․출입구및배기구등과같은개구부는발화시에불이다른
곳으로번지지아니하는위치에설치하고필요한경우에는즉시밀폐할수있
는구조로하여야한다.
(3) 열분해가스연소로
(가) 연소장치의이상연소방지를위하여항상불꽃이꺼지지않도록파일럿버너
를설치하여야한다.
(나) 열분해가스연소로의이상연소발생시신속하게연소로내의압력을감지하
여대기중으로안전하게방출하기위한방산구를설치하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 156 - 2017
- 7 -
(다) 열분해가스로인한폭발위험성이큰경우는전기설비를해당열분해가스에
대해방폭성능을가진방폭구조로하여야한다.
(라) 연소로에는각버너마다연료의연소상태를확인할수있도록관찰구등을
설치하여야한다.
(마) 보조연료로기체연료및액체연료를사용하는경우연소용공기공급휀또는
배기휀이작동하지않으면보조연료가공급되지않도록연동되어야한다.
(바) 다음각호와같은연소로의이상시자동으로보조연료의공급을차단할수
있는긴급차단밸브를설치하여야한다.
1) 공기공급휀, 배기휀또는순환휀의고장
2) 탄화로내의온도이상상승
3) 전기공급중단
4) 불꽃감지기(Flame Detector) 작동
(사) 긴급차단밸브는가능한버너와가까운곳에설치하여야한다.
(자) 기체연료배관에설치한긴급차단밸브는연료의누설시험을위하여긴급차단
밸브다음에차단밸브를설치하고, 사이에시험콕등을설치하여야한다.
(4) 슬러지저류조
(가) 탈수케이크저류설비에는가스를제거하는관을설치하여설비의휴지시에는
반드시정기적으로가스를제거하여야한다.
(나) 탈수케이크저류설비에는가스농도의상승을방지하기위하여급기용흡인구
를설치하여야한다.
(다) 탈수케이크저류설비내의공기를열분해가스연소로의연소공기로이용할경
우가연성가스농도의관리를위한환기시설을설치하여야한다.
(5) 탄화물저장조
(가) 하수슬러지탄화물의자연발화에의한화재위험을방지하기위하여저장탄화
물시설내온도상승을감지하기위한온도측정장치를설치하여야한다.
(나) 저장설비의온도상승시화재발생을방지하기위하여질소퍼지또는살수시
설을설치하여야한다.
(다) 탄화물의저장설비의경우저장설비의높이와쓸모없는공간(dead space)를제
한하여탄화물의과잉압축과장기간체류를방지하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 156 - 2017
- 8 -
(6) 이송설비
(가) 하수슬러지탄화물이저장설비에유입되지이전에충분히냉각될수있도록
탄화로에서저장설비로의탄화물이송설비에냉각설비를설치하여야한다.
(나) 탈수케이크이송배관은완전한밀폐부분을피하기위하여게이트밸브등을
항상열어두어야한다.
(다) 탈수케이크이송배관에압력계및가스를밖으로배출할수있는배기장치를
설치한다.
(라) 열분해가스이송덕트는탄화로의기밀상태를점검할때함께주기적으로청소
를하여야한다.
(마) 열분해가스이송덕트는가스온도의유지를위한보온설계와청소및점검을
하기쉬운구조로설계되어야한다.
6. 하수슬러지탄화설비의작업자안전대책
(1) 천정크레인, 이송배관, 탄화로백필터등고소작업이실시되는설비에는작업발판
이나안전난간을설치하여야한다.
(2) (1)의작업발판이나안전난간의설치가곤란한경우에는, 안전대부착설비를설치
하고근로자에게안전대를착용하게하는등의안전조치를하여야한다.
(3) 건조기사이드나하부롤러및이송컨베이어스크류등근로자가점검및정비등
의작업시끼일(협착) 위험이있는경우에는반드시운전을정지한후작업을실
시하여야한다.
(4) 설비가동중작업이불가피한경우는근로자가위험부분에직접접촉하지않도
록근로자가위험에처할우려가있는부위에덮개ㆍ울ㆍ슬리브및건널다리등을
설치하여야한다.
(5) 유해가스나분진등의유해물질을취급하고있는공정및설비는유해물질의가스
ㆍ증기또는분진의발산원을밀폐하는설비또는국소배기장치를설치하여야한다.
(6) 환기나배기가원활하지않아근로자가유해물질에노출될우려가있는경우에는,
반드시방독마스크나송기마스크등의적절한호흡용보호구와눈과피부보호용
보호구를착용하도록한다.
(7) 기타그밖의사항은KOSHA GUIDE “연소소각법에의한휘발성유기화합물
KOSHA GUIDE
P - 156 - 2017
- 9 -
(VOC) 처리설비의기술지침“의4에서규정하는소각설비의안전․방호조치를
참조하도록한다.

