[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 157 - 2017
정기적인공정위험성평가에관한
기술지침
2017. 09.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자: 한국산업안전보건공단권현길, 이오영
¡ 제·개정경과
- 2017년9월화학안전분야제정위원회심의(제정)
¡ 관련규격및자료
- 미국화학공학회(AIChE) 화학공정안전센터(CCPS) "Revalidating Process Hazard
Analyses", 2001
- 미국화학공학회(AIChE) 화학공정안전센터(CCPS) "Guideline for Chemical Process
Quantitative Risk Analysis", 2nd Edition, 2000
¡ 기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지(www.kosha.or.kr)의
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근교정본이있을경우에는
해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2017년10월11일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 157 - 2017
- 3 -
정기적인공정위험성평가에관한기술지침
1. 목적
이지침은기존에평가한공정위험성평가보고서가일정기간이경과함에따른사업장
내부및외부의변화요인등으로현시점에서유효한지를확인하고그에따른개선
방안을마련하고자실시하는공정위험성평가의정기적인평가에대한세부적인방법
및절차에필요한사항을제시하는데그목적이있다.
  
2. 적용범위
이지침은기시행한공정위험성평가를정기적으로다시평가하고자하는사업장에
대하여적용한다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “공정위험성평가”란사업장내에존재하는모든위험을확인․평가하는산업안전
보건법제41조의2 위험성평가는물론, 사업장내에서발생한중대산업사고로인하여
사업장외부에미치는영향에대한위험성평가를포괄한다.
(나) 공정위험성평가는체크리스트(Check
List)기법,
상대위험순위결정(Dow
and
Mond Indices, DMI)기법, 작업자실수분석(Human Error Analysis, HEA)기법,
사고예상질문분석(What-if)기법, 위험과운전분석(Hazard and Operability
Studies, HAZOP)기법, 이상위험도분석(Failure Modes Effects and Criticality
Analysis, FMECA)기법, 결함수분석(Fault Tree Analysis, FTA)기법, 사건수
분석(Event Tree Analysis, ETA)기법, 원인결과분석(Cause-Consequence
Analysis, CCA)기법, 예비위험분석(Preliminary Hazard Analysis, PHA)기법,
공정위험분석(Process Hazard Review, PHR)기법, 공정안전성분석(KOSHA
Process Safety Review, K-PSR)기법, 방호계층분석(Layer of Protection
Analysis, LOPA)기법, 작업안전분석(Job Safety Analysis, JSA)기법등을적절히
활용하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 157 - 2017
- 4 -
(다) “정기적평가”란기존에실시한공정위험성평가가일정기간이경과한현재시점
에서도그대로유효한지(사용할수있는지) 여부를정기적으로평가하는것을말
한다. 사업장내부및외부의변화(변경) 정도를고려하여①전면재실시(Redo),
②부분재실시(Retrofit), ③갱신및유효성확인(Update & Revalidation)의3가지
방법으로실행된다.
(라) “갱신및유효성확인(Update & Revalidation)"이란기존공정위험성평가이후
발생한변화(변경)된내용및새로습득한내용의반영을위해수정만을필요로
할때실시하는것으로평가이후사고나큰변경이없었던공정에적용하는방법을
말한다.
(마) “부분재실시(Retrofit)”란기존공정위험성평가에서해결가능한허점이나결점이
한가지이상발견되어이를해결하기위해정기적평가초기단계에실시하는것
으로결점이해결된이후에는“(라)”의방법으로갱신등평가를진행한다.
(바) “전면재실시(Redo)”란기존공정위험성평가의허점이나결함, 평가이후발생한
사고및아차사고, 변경의특성·빈도·규모가커서수정이불가능한경우적용하는
것으로백지상태에서처음부터다시평가하는방법을말한다.
(사) “허점(Gaps)”이란분석의누락을말한다. 즉, 공정위험성평가를해야할필요성이
있었으나실제로시행되지못한부분이있는경우를말한다.
(아) “결점(Deficiencies)”이란공정위험성평가방법선정오류, 평가대상요건을완전히
파악하지못했거나평가가잘못수행된것을말한다.
(자) “변경요소관리(Management Of Change, MOC)”란사업장이제조공정에서취급
하는화학물질의변경이나제조공정의변경, 장치및설비등의주요구조변경
또는각종운전·작업절차의변경이있을경우에관련변경을적절하게검토·수행
하도록규정한절차를말한다.
(차) “가동전안전검토(Pre-Startup Safety Review, PSSR)”란사업장에서새로운
설비를설치하거나공정또는설비변경후설비를재가동하기전에검토를실시
하여안전하게설비를가동하는데필요한사항과방법을규정한절차를말한다.
(카) “검토구간(Node)”이란장비의경계가되는부분으로공정변수와의편차를파악
하는조사가실시되는부분을말하며, 공정배관계장도(P&ID)상검토구간위치에
대해공정변수에어긋나지않는지파악한다.
KOSHA GUIDE
P - 157 - 2017
- 5 -
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고는
산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기준에관한
규칙에서정의하는바에따른다.
4. 정기적평가의일반사항
정기적으로공정위험성평가의유효성을재확인하고갱신하는중요한이유는다음과같다.
4.1 사업장내부및외부변화
(1) 공정, 설비, 절차등이변경되어새로운위험이발생하였거나기존위험이강화된경우
(2) 사업장내부또는사업장외부의거주상황변경으로위험집단이변경된경우
4.2 이전공정위험성평가허점및결점
(1) 기존공정위험성평가에서다루어지지않은시나리오로실제사고가발생한경우
(2) 이전공정위험성평가에서승인된안전조치가제거되었거나, 손상되었거나, 신뢰성이
떨어진경우
4.3 새로운정보, 기술
(1) 이전분석팀이구할수없었던새로운정보및기술을파악하고수집한경우
(2) 신규정보로잠재적위험이보다상세히파악되고훨씬심각한결과를초래할수
있는것으로확인된경우
4.4 미해결권고사항
(1) 이전분석팀의권고사항이미해결된경우안전상중요한문제였다면왜시행되지
않았는지파악할수있음
(2) 이전의권고사항이안전상시급성을요하는문제가아니라면불필요한사항으로
종결하는등이전권고사항의유효성을다시평가할수있음
KOSHA GUIDE
P - 157 - 2017
- 6 -
4.5 위험성(Risk)의허용수준변경
(1) 사업장의정책변화, 내부구성원인식의변화로기존의평가기준인위험의허용
수준이변화한경우
(2) 사업장외부이해관계자등사회전반의안전, 환경에대한인식변화및법규강화
등으로기존의평가기준인위험의허용수준이변화한경우
5. 정기적평가의수행방법
정기적평가는물리적, 분석적범위를명확하게규정하고, 검토할장비와인력, 기록
등을미리확정하여효율적인자원배분및사용이이루어질수있도록사전준비를
철저히해야한다.
5.1 정기적평가준비절차
5.1.1 재평가사전계획
(1) 정기적평가범위결정
(가) 정기적평가범위가반드시이전공정위험성평가와동일할필요는없다.
(나) 단일공정을세분화하여정기적평가를하거나, 분리된공정을합하여정기적
평가할수있다.
(다) 통합한어느한공정의평가주기가정기적평가주기를초과하지않아야한다.
(2) 정기적평가팀원선정
정기적평가팀원은다음방식의장단점을고려하여사업장에서구성한다.
(가) 숙련된경험활용과효율성및일관성을유지하도록기존팀을활용하는방식
(나) 객관성유지와이전분석팀이간과한위험요소발굴을위해새로운팀을선정
하는방식
(다) 신규및이전팀원을합하여선정하는방식
KOSHA GUIDE
P - 157 - 2017
- 7 -
(3) 정기적평가일정및자원관리
정기적평가에소요되는시간은아래와같은요소로결정되며, 사례는<표1>과
같다.
(가) 이전공정위험성평가의품질과완결성
(나) 이전공정위험성평가이후에발생한정보의가용성
(다) 문서화되지않았으나검토가필요한변경사항의양
(라) 변경관리(MOC) 및가동전안전검토(PSSR) 프로그램의품질
<표1> 정기적평가소요시간산정변경사항분류의예
분류항목
변경사항
소규모변경
(5분미만)
- 탄소강접속부품을스테인리스강접속부품으로교체
- 제품생산탱크의시료추출빈도를운반시마다실시하던
것을일일1회로변경
- 열교환기의배출배관에차단밸브추가설치
중간규모변경
(15분)
- 가스직화식재가열기를Shell-Tube식열교환기로교체
- 공정시설의서쪽에물분무용소방설비신규설치
- 용기의파열판을릴리프밸브로교체
- 수소공급헤드부터반응기까지2인치임시수소배관설치
대규모변경
(30∼60분)
- 석유탱크집합지역에저장탱크신규설치
- 반응기에서부터기존축열산화기배관에대기배출배관을
연결
- 질소공급헤드장치에서질소조절기제거
- 반응기의탈수및세정시스템주변에우회배관신규설치
초대규모변경
(60분이상)
- 펌프한대와두개탑조류로구성된배관이포함된연계
공정추가설치
- 세정탑및그와관련된가성소다순환시스템추가설치
5.1.2 정기적평가를위한필요한정보수집
정기적평가분석을위한자료수집은공정위험성평가가실시되기이전의정보이외에
이전에다루어지지않은자료, 권고사항등아래에열거한정보가수집되어야한다.
KOSHA GUIDE
P - 157 - 2017
- 8 -
<표2> 정기적평가를위해필요한정보의예
필요정보예시
1. 이전공정위험성평가보고서
2. 이전공정위험성평가보고서의권고사항에대한완료보고서
3. 비공식적안전성검토(Informal safety reviews) 결과
4. 안전위원회보고서
5. 변경요소관리(MOC) 및가동전안전검토(PSSR) 문서
6. 공정안전관리(PSM) 감사결과
7. 외부기관의감사결과
8. 사고또는아차사고보고서
9. 이상공정(Process upset) 보고및조사결과
10. 공정배관계장도(P&ID) : 최신자료및이전평가사용자료
11. 이전공정위험성평가에서다루어진검토구간정보
12. 블록흐름도(BFD) 또는공정흐름도(PFD)
13. 폭발위험지역구분도면
14. 공정화학상세정보
15. 공정의안전운전한계
16. 물질및에너지수지: 최신자료및이전평가사용자료
17. 안전시스템의사양및기능점검기록
18. 운전절차: 최신자료및이전평가사용자료
19. 안전밸브(PSV) 관련문서, 크기계산및검사보고서
20. 기계적완결성에관한정보: 유지보수기록, 장비검사보고서
21. 안전및비상관련업무지시사항
22. 사고결과평가: 지역검토, 최악사고시나리오, 대안사고시나리오
23. 물질안전정보
24. 기타PSM 관련규정에서정한공정안전정보
25. 법규개정및사업장외부요인변화정보
5.2 정기적평가의수행절차
5.2.1 정기적평가절차
KOSHA GUIDE
P - 157 - 2017
- 9 -
<그림1> 공정위험성평가정기적평가절차
KOSHA GUIDE
P - 157 - 2017
- 10 -
5.2.2 정기적평가방법선정
공정위험성평가정기적평가방법은<그림1>과같은절차도의정보수집자료를토대로
내부및외부영향, 공정위험성평가품질, 운전경험관련고려사항으로선정하되, 사업장
여건등을고려하여세부판단기준은아래의항목을참조하여선정한다.
(1) 내부및외부영향
①규제요건의신설․개정또는산업공통표준신설․개정, 회사정책의개정, 업무
절차의변경, 손실예방목표변경, 공정위험또는위해요소에관한신규정보나
인식확보, 사업장외부의환경변화등내부및외부요인의중대성을고려하여
정기적평가방법을선택한다.
②내부및외부변화의횟수나중대성이경미한수준인경우, 이전공정위험성평가를
부분재실시한후갱신과유효성확인단계를진행할수있다. 반대로다수의중대한
변화가발생한경우에는공정위험성평가전면재실시가더적절하다.
(2) 이전공정위험성평가품질과완결성
①이전공정위험성평가에서발견된허점이나결점이별로없거나경미한내용인경우
이전공정위험성평가의부분재실시로해결할수있다.
②이전공정위험성평가의품질이나완결성보다중대한문제가발견되었다면공정위험성
평가를전면재실시해야한다.
(3) 운전경험
①분석대상공정과장비에발생한변화의빈도와특성, 유사한시설및공정에대한
사고이력등을파악한다.
②사고나변화(특히, 통제되지않는변화)는공정위험성평가가전면재실시로이어
지는경우가많다.
③변경이나사고의횟수는적으나일부에중대한의미가있는경우, 부분재실시·갱신·
유효성확인을통해반영할수있다.
5.2.3 정기적평가방법별평가범위
(1) 갱신및유효성확인(Update & Revalidation)
(가) MOC가효과적으로시행및문서화되고, 중대한사고가거의또는아예발생하지
않는등위험요소가적절히관리된시설의절차에대해양질의공정위험성평가가
진행된경우적용한다.
KOSHA GUIDE
P - 157 - 2017
- 11 -
(나) 평가의접근방식은다음과같다.
①이전공정위험성평가문서의섹션별검토
y
공정위험성평가보고서의“필요한부분에한하여” 검토수정
y
변경사항이기존사고시나리오에어떤영향을주는지파악
y
새로운시나리오의추가필요성판단
②검토작업표등보충자료를활용한변경및사고검토
y
섹션단위가아닌보다넓은범위에서변경사항과사고의중대성평가
y
논의내용은별도의분석표나워크시트에기록
(변경및사고설명, 공정안전영향, 위해관리방안또는권고사항)
(2) 부분재실시(Retrofit)
(가) 허점이나결점이발견된경우적용한다.
(나) 평가의접근방식은다음과같다.
①이전공정위험성평가문서의섹션별검토
y
해당허점이나결점과관련된특정문제를확실하게처리
②필요한부분별체크리스트등보충자료활용검토
y
기존공정위험성평가로부터사고시나리오의발생가능한결과를순서대로나열
y
그외다른정량적기술방안을채택하여영향범위분석
(3) 전면재실시(Redo)
(가) 다음과같이중대한경우적용한다.
①이전공정위험성평가실시방식에허점이나결점이존재하는경우
②이전공정위험성평가실시이후분석대상공정·장비에변경발생, 특히통제
되지않은변화가발생한경우
③사고또는아차사고가발생한경우
④순수한평가업무량의관점에서전면재실시를선택하는경우
(나) 평가의접근방식은다음과같다.
①백지상태에서다시평가를수행
②분석대상공정의위험과복잡성에알맞은분석법을사용하며이전공정위험성
KOSHA GUIDE
P - 157 - 2017
- 12 -
평가적용사항과대체로동일하게적용
③일정횟수이상정기적평가를실시후에는전면재실시고려
5.2.4 정기적평가팀원교육
정기적평가실시를위한교육요건은각팀의특정한필요성에따라달라질수
있지만아래의사항을고려하여실시한다.
(가) 공정소개및현장견학실시
(나) 평가목적및실시과정의설명
(다) 정기적평가분석법으로선정된방법
(라) 변경기록검토요령
5.2.5 정기적평가검토항목별분석방법
(1) 『이전공정위험성평가』에대한평가
이전공정위험성평가의허점또는결점이없는지에대한질적수준을평가한다.
(가) 필수기준을토대로한평가
①공정위험성평가의엄밀성(Rigor)
y
공정위험성평가는충분히엄격하게실시되었나?
y
실제로실시된검토수준과해당공정에서나타난위험의복잡성이명확
하게어긋나지않는가?
y
공정은화학적인측면이나제어, 안전시스템, 연속공정의측면에서어느
정도로복잡한가?
y
공정에내포된위험이어느정도로심각한가?
y
부정적인사고는얼마나심각한수준으로발생할수있는가?
y
해당공정은공정운전한계와얼마나가까운상태인가?
y
해당공정의제어방안과안전조치는얼마나세부적인가?
y
이전공정위험성평가가실시된후사고와아차사고사례가몇건이나발생
하였나?
y
이전공정위험성평가에서해당사례가“실제” 발생가능성이있는시나리오로
검토되었나?
KOSHA GUIDE
P - 157 - 2017
- 13 -
②적용된평가분석기법
복잡하고위험도가높은공정또는“안전한계에가까운” 공정은일반적으로
보다엄격한공정위험성평가기법이적용되어야하는데, 적절한위험성평가
기법을선정하여활용하였는지평가
③팀구성
y
엔지니어링과공정운영에전문적지식을갖춘팀이수행했는지?
y
해당팀에평가대상공정에관한경험과지식을갖춘직원이최소한명
포함되었는지?
y
팀원중한명은분석에사용되는공정위험성평가방법에숙련된사람인지?
④문서화
y
공정위험성평가의절차마련및준수여부
y
해당절차의갱신이나유효성확인여부
y
권고사항의해결여부관리
⑤결론도출
y
회사자체기준이나법적기준의준수여부평가
y
해당기준이기초자료로활용하기에적절한지평가
y
필수기준체크리스트<별첨1> 참조
(나) 품질및완결성평가
아래의항목을고려하여이전공정위험성평가의품질과완결성에허점또는
결점이존재하는지파악하여평가한다.
①공정의위험성
②작업장에서치명적결과를초래할가능성이있는이전사고의확인
③조기경보발령을위한위험감지방법이적절히적용되는가여부등위험및
위험과밀접한관계가있는문제에관한공학적, 행정적통제조치
④공학적, 행정적통제가이루어지지않은경우발생하는결과
⑤시설의위치선정
⑥인적요소
⑦업무현장내근로자에대한통제가실패할경우안전과건강에발생할수있는
영향의범위에대한정성적평가
KOSHA GUIDE
P - 157 - 2017
- 14 -
(다) 공정위험성평가의일반적문제
①품질문제의원인
y
평가팀의경험부족
y
팀원의적절한교육미실시
y
공정위험성평가실시전준비부족
y
분석에충분한시간이할당되지않아피상적인평가가이루어짐
②주요평가사례
정기적평가시에도품질문제가똑같이발생할수있고, 그원인도동일할
가능성이있으므로같은문제가발생하지않도록<별첨2>를참조하여평가
한다.
(2) 이전공정위험성평가이후발생한『변경사항』평가
통제된변화와통제되지않은변화모두를파악하는방법에대해알아보고고려
하여평가를실시한다. <별첨3>의변경유형의예를참고한다.
(가) 확인된변경사항기록
공정변경을파악하고그와관련된정보를수집하여체계적으로정리하는
일은공정위험성평가정기적평가의중요한부분을차지한다. 이단계에서는
<별첨4> 변경요약표예시를참조한다.
(나) 문서화·통제된변화
①변경요소관리및가동전안전점검검토
y
공정이나장비식별번호단위로정리된MOC 파일을통해문서화된변경을
쉽게파악할수있어야한다.
y
자료의내용을검토하여변경사항의특성및안전과관련된잠재적영향이
적절히고려되었는지확인해야한다.
y
가동전안전점검기록검토는변경요소관리기록과교차점검하여변경요소
관리검토시적절히다루어지지못한변경을찾는수단으로활용한다.
y
공정안전관리(PSM) 프로그램의설비개발초기에실시된공정위험성평가는
이들프로세스에특별한주의가필요할수있다. 즉MOC 관련공정위험성
평가가완전히효과적이지않거나엄격한MOC 검토를수행하지못했을수
있다.
KOSHA GUIDE
P - 157 - 2017
- 15 -
②P&ID 비교
y
최신도면과이전공정위험성평가에사용된도면의개정번호를각각확인
한다.
y
두도면을시각적으로비교하여신규장비나생산라인이없는지확인한다.
y
이전공정위험성평가이후마련된도면의모든개정판에대하여각변경의
특징과관련정보(MOC 기록식별기준등)를문서화해야한다.
y
P&ID가전면적으로개정된경우전면업데이트이전버전의도면이사본
으로보관된자료를최대한확인하고수집한다.
y
P&ID에포함된변화가모두통제된변화가아닐가능성이있으므로, 도면
상의변경사항에대해관련MOC, PSSR 등의기록을확인한다.
y
해당기록을확인할수없는경우그사실을문서로남기고, 해당변경사항은
정기적평가시자세히검토한다.
③절차검토
y
최신운전절차와이전공정위험성평가가실시된시점에유효했던운전
절차를교차확인한다.
y
두절차상의변화가MOC에서다루어지지않을수있으므로MOC 기록과
교차확인한다.
y
운전절차검토시정상운전되는연속공정뿐아니라시운전, 중단, 유지
보수등비정례적이지만중요한운전이누락되지않도록주의한다.
④공정위험성평가및사고조사관련권고사항
y
이전공정위험성평가보고서와사고조사보고서에서권고된사항의시행
기록을검토하고MOC 기록과비교한다.
y
권고사항의시행에관한평가가충분히엄밀하게이루어지지않은경우,
이를별도로표시하고정기적평가시상세히검토한다.
(다) 문서화·통제되지않은변화
공정의안전성에영향을줄수있는변경이변경요소관리프로그램대상에
포함되지않는경우도있으며, 다음과같은변화가그러한예에포함된다.
①특정한비정상적상황발생시시설전체의대응역량또는대응속도에영향을
줄수있는직원변경또는핵심인력의변경
②운전또는유지보수업무를담당하던사업장직원을계약업체직원으로대체
KOSHA GUIDE
P - 157 - 2017
- 16 -
③공장내자산이타업체에매각
④점유목적의신규건축물추가, 인근시설철거또는공정과인접한기존건물의
이용자가늘어나기존위치선정의검토결과에영향을줄가능성이있는경우
㉮면담
y
공정안전정보가정확한지확인(P&ID 유효성확인등)하고파악되지않은
변화를평가팀원및관련공정담당자의면담을통해확인된변경사항을
기록하고차후MOC 기록과비교하여문서화되지않은변화를확인한다.
㉯유지보수기록
y
지난공정위험성평가실시이후의업무및유지보수기록을대상으로
무작위선정하여검토한다.
y
소프트웨어에서키워드검색을실시하여유지보수업무의유형을확인
하여업무지시가제대로이루어졌는지평가할수있다.
㉰구매내역및기록
y
분석대상공정과관련된화학물질, 여분의부품, 장비등의구매내역을
무작위검토하여잠재적문제가존재하는지확인한다.
㉱공정안전관리(PSM) 프로그램감사
y
공정안전관리(PSM) 자체감사와규제당국등제3자가실시한감사에충분한
주의를기울여야한다. 해당자료는세심하게검토해야할PSM 프로그램
상의요소가무엇인지파악하는데도움이된다.
(3) 정기적평가시유념할사항
(가) 생산성유지
정기적평가시효율적·생산적으로업무를진행할수있도록관련문서를미리
검토하고, 사전에적절히정리하여비용, 시간과노력을경제적으로쓸수있도록
한다.
(나) 시설위치선정
다음과같은주제로체크리스트를개발활용한다.
①업무단위별배치도와장비사이간격
②대량유해물질의보관장소
③제어실및기타점유건물(유지보수실, 연구소, 행정실등) 위치와구조
KOSHA GUIDE
P - 157 - 2017
- 17 -
④전동기제어반과기타폭발위험지역구분
⑤기타점화원이있는장소
⑥사업장및사업장밖의지역과관련이있는시설의위치
⑦소화용수의주(main)시설및보충시설위치
⑧배수시설, 유출유역부(Spill basins), 방유제, 하수관의위치와적합성
⑨비상대비시설(샤워시설, 호흡기, 개인보호장비등)의위치
(다) 인적요소
다음과같은주제로체크리스트를개발활용한다.
①장비식별
②제어장치및장비의접근성/가용성
③업무량과스트레스
④교육
⑤업무절차
⑥시설관리
(라) 토의정리
토의정리는인적요소, 위치선정, 과거발생사고등논의되어야할사안에
대한토의내용을검토하고문서화함으로써간과되거나누락된사항이없는지
전반적으로정리하여공정위험성평가정기적평가가회사의요건이나관련
법률에맞게진행되도록할수있다.
6. 정기적평가문서화
6.1 문서화방법
공정위험성평가의문서화방식은두가지로나눌수있다.
(1) 이전공정위험성평가보고서의형식과내용을유사한형태의“신규보고서”로작성
한다.
(2) 이전공정위험성평가보고서나작성이완료된변화관리내역, 사고조사보고서등과
같은개별적인핵심문서를정기적평가시활용된워크시트나체크리스트와함께
하나로종합한후, 정기적평가결과요약보고서를포함하여통합한“기본보고서”를
KOSHA GUIDE
P - 157 - 2017
- 18 -
작성한다.
6.2 권고사항후속점검
정기적평가로도출된권고사항의시행, 관리할내용을문서화한다.
(1) 완료해야할내용
(2) 완료를위한추진일정
(3) 후속점검을담당할책임자
(4) 권고사항이완결될때까지주기적으로현황보고서작성
(5) 권고사항의해결방법
(6) 권고사항이해결된날짜
(7) 권고및해결사항을교육한직원명단
KOSHA GUIDE
P - 157 - 2017
- 19 -
기준
네/아니오
1. 공정위험성평가리더/수행자의자격요건이회사와규제요건에
명시된자격을모두충족하였나? 즉, 해당리더/수행자가이전
공정위험성평가의분석법에대한적절한교육을받고경력과
자격을갖춘사람인가?
2. 공정위험성평가팀구성/자격요건이회사와규제요건에명시된
자격을모두충족하였나? 구체적으로, 해당팀은최소한아래
항목에해당하였나?
- 분석이진행되는동안최소한의대체인력이확보되어팀구성이
안정적으로유지됨
- 공정운영과관련된팀원(들)이최근해당공정의업무에직접
참여하였고, 기타공정과장비에관한적절한지식을갖춤
- 해당산업과특정공정에관련경험이있는엔지니어가참여함
3. 공정위험성평가시선택된분석법은분석대상공정의복잡성을
고려할때적합한가? 즉, 선정된공정위험성평가분석법으로해당
공정의잠재적위험을모두충분히엄격하게분석할수있었나?
4. 공정위험성평가시선택된분석법은아래의승인분석법중에
선택되었나? 아니면그에상응하는다른분석법이선택되었나?
- 사고예상질문분석(What-if)
- 체크리스트(Check List)
- 사고예상질문/체크리스트(What-if/Check List)
- 위험과운전분석(HAZOP)
- 이상위험도분석(FMEA)
- 결함수분석(FTA)
5. 공정위험성평가문서는적절히마련되어아래요건을충족하는가?
혹은재조정과정을거쳐적절한문서가될수있나?
- 공정위험성평가리더/수행자와팀원의자격요건확인
- 공정위험성평가팀회의날짜명시
- 치명적인피해로이어질수있는사고를비롯해과거에발생한
사고를공정위험성평가팀이검토하였다는사실을명시
- 분석팀이활용한공정안전정보가분석을철저히수행하기에
적합한자료였음을확인
- 일일워크시트, 공학적, 행정적통제방안(안전조치)에관한의견,
통제실패(그로인한영향)과원인등공정위험성평가팀이발견한
사실을검토
- 위치선정에관한사항확인
- 인적요소에관한사항확인
- 안전과건강에영향이발생할수있는범위를파악하기위한
정량적평가가시행되었음을명시
(위험수준별분류또는기타다른형태로문서화)
<별첨1> 필수기준체크리스트
KOSHA GUIDE
P - 157 - 2017
- 20 -
주요평가사례
1. 팀또는평가수행자의전문지식결여
2. 공정안전정보부족
(불완전하거나정확하지않은P&ID를활용등)
3. 해당공정과관련된위험을모두확인하거나문서화하지않음
4. 중대한초기사고를포착하지못함
5. 모든공정운전상황이다루어지지않음
(시운전, 조업중단, 세정, 촉매교환등)
6. 검토구간에대한설명누락
7. 분석결과가“전체를포괄하는” 결론으로이어지지못함
(‘용기파열’ 가능성과그로인한결과를고려하기보다는‘용기내고압’에서중단)
8. 결과평가시기존에마련된안전조치를그대로인정함
9. 빈도를평가할때부적절한안전조치를제안함
(작업자의개입을조치로제시하였으나, 실제공정에서는해당문제가작업자가
대응할수없을만큼빠른속도로진행됨)
10. 유효하지않거나무의미한안전조치를제안함
11. 면밀히검토하지않은안전조치
(“작업자교육및지식강화”를과도하게제안하는등)
12. 제어시스템과차단시스템사이에서발생할수있는공통형태고장(common
mode failure)이고려되지못함
13. 위치선정또는인적요소관련문제가고려되지못함
14. 결과나빈도를과도하게긍정적으로추정하고위험성을과소평가함
15. 시나리오의위험등급이부적절함
16. 과거사건을충실하게고려하지않음
17. 분석내용전체를문서화하지않음
(심각한시나리오만문서화등)
18. 권고사항이지나치게모호하거나시행이불가능한내용임
19. 권고사항이가능할것같지않은정도로적음
(분석이피상적으로이루어졌을가능성이있음)
20. 문서가적절히마련되지않음
(이전팀이채택한분석법설명등)
<별첨2> 주요평가사례
KOSHA GUIDE
P - 157 - 2017
- 21 -
항목
변경사례
하드웨어
- 장비추가/제거
- 장비배치변경
- 배관연결
- 압력방출시스템(Relief Systems)
- 용기등급조정
제어
시스템
- 기존시스템을분산제어시스템(DCS)으로교체
안전
시스템
- 안전차단기능추가/제거또는정지점(Trip points) 신규설정
- 안전덤프(Dump) 또는퍼지(Purge) 추가, 제거, 변경
- 화재감지시스템또는화재억제시스템추가, 제거, 변경
기술
- 부식억제제, 기타처리용화학물질등신규화학물질의사용또는생산
- 화학물질, 신규작동모드등공정상의변화
- 단위장치별처리량증가/감소
사업장
지역
- 신규구조물추가
- 임시구조물또는트레일러추가
- 거주상황증가
- 비상시차량접근로변경
- 차량통행량증가
- 장비재배치
- 폭발위험지역구분변경
- 인접시설신규설치
- 공정시설주변에공정의영향을받기쉬운시설증대또는추가
(사업장내·외모두포함)
운전
- 신규운전절차도입또는운전절차변경
- 작업자감소/증원
- 훈련프로그램변경
- 거주상황/작업구역내인력배치변경
관리
시스템
- 감사빈도조정
- 안전관리업무내용변경
기타
- “공정과무관한” 안전조치변경(현장외대응조직의기능축소등)
- 공정에영향을줄수있는외부사건신규발생또는중대성증대
<별첨3> 변경유형의예
KOSHA GUIDE
P - 157 - 2017
- 22 -
도면번호또는
절차번호
변경내용
변경대상
(Source)
참고자료/의견
정기적평가
조치사항
<별첨4> 변경요약표예시

