[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 167 - 2020
화학물질의취급및시료채취등에
관한기술지침
2020. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자: 전남대학교장
희
¡ 제· 개정경과
- 2020년10월화학안전분야제정위원회심의
¡ 관련규격및자료
- KS M ISO 3165, "화학제품(산업용)의시료채취- 시료채취의안전성", 2011
- KS M ISO 4257, "액화석유가스－시료채취방법", 2011
- KS M 2199, "방향족제품및타르제품의시료채취방법", 2007
¡ 기술지침의적용및문의
­ 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지(www.kosha.or.kr)의
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
­ 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이있을경우에는
해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2020년12월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 167 - 2020
－   －
1
화학물질의취급및시료채취등에관한기술지침
1. 목
적
산업용화학물질의취급및시료채취등에따른안전을확보하는데필요한사항을제시
하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은화학물질의취급및시료채취등을할때안전작업에적용한다. 다만, 일부
보건분야는관련기술지침을따른다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “화학물질”이란원소및원소간의화학반응에의하여생성된물질을말한다.
(나) “용기”란고체, 액체또는기체의화학물질또는화학물질을함유한제제를직접
담은강제, 플라스틱, 저장탱크, 유리, 비닐포대, 종이포대등으로된것을말한다.
(다) “시료(Sample)”라함은대상제품에서채취한하나또는그이상단위의추출
물로대상제품에대한정보를제공할것으로여겨지고, 그대상제품에대해결
정을내리거나또는그대상제품의생산과정에대한정보를담고있는것으로
판단하는근거가되는것을말한다.
(라) “폭발성물질”이라함은자체의화학반응에의하여주위환경에손상을줄수
있는온도․압력및속도를가진가스를발생시키는고체, 액체또는혼합물을
말한다. 다만화공품은가스를발생시키지않더라도폭발성물질에포함된다.
(마) “산화성물질”이라함은일반적으로산소를발생시켜다른물질의연소를촉진
하거나연소에기여하는산화성가스, 액체또는산화성고체등의물질을말한다.
(바) “인화성물질”이라함은쉽게연소되거나마찰에의하여화재를일으키거나연
KOSHA GUIDE
P - 167 - 2020
－   －
2
소에기여할수있는인화성가스, 인화성액체또는인화성고체등연소할수
있는성분을포함한물질을총칭한다.
(사) “부식성물질”이라함은화학적작용에의한금속부식, 인체접촉등에의한
피부염, 자극을일으키는금속부식성물질, 피부부식성물질및피부작극성물
질등을말한다.
(아) “독성물질”이라함은섭취, 피부접촉또는호흡기를통하여유해한영향을끼칠
수있는급성독성물질, 호흡기과민성물질,
흡인유해성물질, 특정표적장기독
성물질등을말한다.
(자) “방사성물질”이란핵연료물질, 사용후의핵연료, 방사성동위원소및원자핵분
열생성물을말한다.
(차) “방사선”이란전자파나입자선중직접또는간접적으로공기를전리(電離)하
는능력을가진것으로서알파선, 중양자선, 양자선, 베타선, 그밖의중하전입
자선, 중성자선, 감마선, 엑스선및5만전자볼트이상(엑스선발생장치의경우
에는5천전자볼트이상)의에너지를가진전자선을말한다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는주요물질의경우
를제외하고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업
안전보건기준에관한규칙」에서정의하는바에의한다.
4. 일반사항
(1) 안전한출입로가있는장소에서화학물질은취급하고시료를채취하여야한다.
(2) 적당한조명과통풍시설을갖춘안전한곳에서작업하여야한다.
(3) 화학물질을취급하거나시료를채취(이하“화학물질취급”이라한다.)하는곳에는
물질안전보건자료를비치하고, 주요한내용을현장에게시하여야한다.
(4) 운반중에떨어지거나운반설비나다른설비들에의한손상을방지할수있는예방
조치를하여야한다.
(5) 화학물질취급작업은제품의누출방지를위하여다음과같은조치가이루어져야한다.
(가) 유체의시료채취는밸브를통해흘러나오는유체의양과유속을조절할수있
어야한다.
KOSHA GUIDE
P - 167 - 2020
－   －
3
(나) 액체시료의경우에는액체가유출될수있음을가정하여유출된액체를받을
수있도록사전에준비하고작업하여야한다.
(다) 액체와기체시료체취작업은사고예방을위하여가능한멀리떨어진안전한곳
에서밸브를조절하여야한다.
(라) 모든시료를채취할때적시에밸브의열고닫힘을조작하고, 확인하는일은작
업자의아주중요한책무이다.
(6) 화학물질취급작업은시료채취용기를세척할때는세척시쓰이는물질을버릴
수있는알맞은장소가제공되어야하며, 가스인경우시료채취및그주변작업
자들의작업장은환기가잘되어야한다.
(7) 시료의용기는시료용기가깨짐으로써발생될위험을줄이기위해최적의상태에
서운반하여야한다.
(8) 시료의물리·화학적성질과화재, 폭발, 독성유무등에따른고유의잠재위험성을
사전에파악하여안전대책수립하고, 안전교육을하여야한다. 예를들어벤젠은발
암성물질이며, 공기중에누출되면화재, 폭발의위험이있고, 어는점이5.5 ℃로
겨울철에는유리병이깨질수있다.
(9) 작업자는작업전에관리감독자에게사전에작업내용을보고하고, 안전작업허가를
받아야하고, 이상이발생되면즉시관리감독자에게그사실을보고하여야한다.
(10) 필요한이상으로너무크거나, 필요한양이상의정도로취급하여서는안된다.
(11) 작업자는위험한물질의특성을완전히파악하고있어야하며, 작업자는안전을
위하여누출시안전하게회수할수있는준비, 적절한소화기비치, 보호구착용
등의사전안전조치를하고작업을하여야한다.
(12) 도구와용기를포함한장비는시료채취및물질운반등에적합해야한다. 예를
들어, 시료용기는단단히조여지고압력변화에도견딜수있어야한다.
(13) 시료는다른화학물질들과의화학반응을막기위해다른화학물질과가까이두어
서는안된다.
(14) 가능하다면시료채취전·후물질의고유특성과시료용기와물질과의화학반응
의위험성을알고있어야한다.
KOSHA GUIDE
P - 167 - 2020
－   －
4
5. 화학물질취급및시료채취작업
(1) 시료채취작업은안전작업을위하여가능한한2인1조로시료를채취하여야한다.
(2) 작업자는응급상황발생시우선경고음을울려야하며극한상황이아닐경우단
독으로모든응급처리를하고자해서는안된다.
(3) 심한눈손상성/눈자극성물질을취급하는모든장소에서는눈을보호하는보안
경등을항상착용하고있어야한다.
(4) 시료를취급하는작업자는시료가나오는밸브고장과같은일이발생했을때일어
날수있는위험을고려해야한다.
(5) 작업자는안전작업수칙과행동요령을숙지하고있어야한다.
(6) 독성을가지거나위험한물질을시료로취하려할때에는안전작업을감독하는작
업자역시시료를취급하는작업자와마찬가지로각상황에서해야하는행동에
대해서숙지하고있어야한다.
(7) 만약독성물질을채취할경우작업자는안전작업허가내용을잘파악하고있어야
하며, 조금이라도이상한경우관리감독자에게즉시보고하여야한다.
6. 위험물질별취급필수요구사항
화학물질의위험성은광범위하여세부적으로고려할수없으므로4, 5항에서언급
된예방대책과함께추가적으로요구되는사항은다음과같다.
6.1 폭발성및유기과산화물질
(1) 불안정한물질은물이나알콜등의안정된다른액체안에보관한다.
(2) 용기는내용물의손실과용기내탈수를방지하도록만들어져야하되, 용기의폐
쇄는압력의변화에안전하게이루어지도록되어야한다.
(3) 시료는열이나충격을주는것을금지하고, 시료의손상이나변질을방지하도록
제작된운반수단으로만시료를운반해야한다.
(4) 유과산화물은금속산화물등의이물질과접촉시급격한분해반응에의한화재위
KOSHA GUIDE
P - 167 - 2020
－   －
5
험이있다.
(5) 시료를흘렸을때는그즉시보고하고, 안전하게처리하여야한다.
(6) 빛, 연기및스파크를일으키는장비에노출되는것을막아야한다.
(7) 보안경과보호의를반드시착용해야한다.
(8) 경보장치와방화장비의위치를알고있어야한다.
(9) 폭발성물질은도난을방지할수있도록별도의장소에열쇠를채워서보관하여야
한다.
6.2 물반응성물질및인화성고체
(1) 물반응성물질및인화성고제의대표적인시료는리튬, 칼륨, 황린, 알킬알루미늄,
알칼리금속, 유기금속화합물, 금속의수소화합물, 칼슘탄화물등이다.
(2) 산화성물질, 물, 공기및화기와접촉을금지하고, 가열, 마찰및충격을금지하여
야한다.
(3) 시료들은누출되면공기중에서습기와반응하여인화성가스와함께발생하는열
에의하여자연발화를일으킨다.
(4) 물과격렬하게반응하여인화성가스와다량의열이발생하여자연발화또는폭발
이일어날수있다.
(5) 소량이누출되면다량의물을뿌려진화할수있으나, 다량이누출되면물을뿌리
는것을금지하고, 모래등으로덮어공기와접촉을차단하고, 주위로확산을방지
하고, 다탈때까지기다린다.
(6) 석유등의용제속에밀봉하여보관한다.
(7) 통풍이잘되는건조한실내에서시료를채취하여야한다.
6.3 인화성가스및액체
(1) 인화성가스및액체의대표적인시료는도시가스, LPG, 수소, 헥산, 아세톤, 휘발
유, 등유, 경유등이다.
KOSHA GUIDE
P - 167 - 2020
－   －
6
(2) 취급하는장소에서는화기, 불꽃, 마찰, 충격, 아크및고열체등에접근되지않도
록하고, 증발시키거나가열하지말아야한다.
(3) 고압의도시가스, LPG 등의고압가스시료는내압력과기밀성이유지되어야한다.
(4) 화재발생시에는소화기또는폼소화제를사용하여진화하여야한다.
(5) 시료는통풍이잘되고, 그늘진곳에밀봉하여화기가없는장소에보관한다.
(6) 유리용기는최대15 ℓ를초과할수없고, 플라스틱병은사용할수없다.
(7) 시료채취는정전기발생을최소화하기위하여유속은1 m/s 이하가되도록하고,
채취기는바닥에가능한가깝게하며, 금속용기는접지하여야한다. 만약접지가
어려운경우에는채취후에20분이상정체시켜축적된정전기를완화시켜야한
다.
(8) 시료채취자는제전복과제전화를착용하여야한다.
(9) 액상의고압시료는누출시기화열에의한동상의위험이있으므로, 보호장갑을착
용하여야한다.
(10) 눈에묻으면10분이상물로조심해서씻고, 의사의진료를받아야한다.
(11) 피부에묻으면오염된모든의복은벗거나제거하고, 피부를물로씻고, 피부자
극이생기면의사의진료를받아야한다.
(12) 폐기물은별도의금속용기에담아점화원이없고, 가연성물질이없는곳에통풍
이잘되고, 직사광선을피하여, 서늘한곳에보관하고, 당일에적법하게처리하여
야한다.
(13) 시료는열로부터보호되어야하고, 파손또는유출되는경우에는시료를안전하
게보호할수있도록설계된용기로만이송되어야한다.
(14) 다량의시료를보관할때는폭발위험장소로구분하고, 안전하게관리되는곳에
보관하여야한다.
(15) 시료용기는시료채취후가능한빨리서늘한곳에두어야한다.
(16) 용기는보호캡을씌워서보관및운송하여야한다.
(17) 수송열차로부터의시료채취는불꽃이발생할수있기때문에화재나폭발로이
어질수있는모든차량운행이없는상태에서만실시하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 167 - 2020
－   －
7
6.4 산화성물질
(1) 산화성물질의대표적인시료는액체공기, 산소, 산과그착염, 과산화수소등이다.
(2) 작업장주위에는가급적이면가연성물질이나인화성물질을두지말아야한다.
(3) 산화성물질소화에적합한소화장비를비치하고, 화재시즉시사용이가능하도록
하여야한다.
(4) 산화성물질을운반하는장비는인화성또는가연성물질등과함께운반하여서는
안된다.
(5) 시료를운반하는장비는불연성재질이어야한다.
(6) 금속산화물, 빛, 연기및이물질에접촉또는노출되면안된다.
(7) 산화성물질취급에적합한보호구, 보호의등을반드시착용해야한다.
(8) 적당한소화장비의이용이항상가능해야한다.
(9) 작업장의산소농도가23.5 %를초과하면사소한마찰, 충격등에의하여화재가발생
할수있으므로, 환기또는통풍이잘되는곳에서취급하여야한다.
6.5 경구및흡입독성물질일반사항
(1) 독성물질의일반적인특징과위험성등은다음과같다.
(가) 대부분의급성독성물질에중독되었을때즉, 단기간에심하게중독되었을때
에는그즉시이상증후가나타난다.
(나) 그러나몇몇경우에는이상증후가몇시간이지난후에나타나게되므로, 이와
같은모든경우에대해서의학적인주의가반드시필요하다.
(다) 약한독성물질에반복적으로노출되었을때에는독성물질이신체내에축적되
거나, 미미한생리적인변화로부터건강에큰나쁜영향을미칠수있으므로,
이와같은경우중독된작업자는지속적으로의사에게검진을받아야한다.
(라) 독성물질을다룰때에는항상자신이위험에노출되어있다는점을상기해야
하고, 중독에의한징후와그에따른의학적인처치법을알고있어야한다.
KOSHA GUIDE
P - 167 - 2020
－   －
8
(마) 중독에의한징후가늦게찾아오는경우에는자신이다루었던물질을처음으로
사용한날짜와이름을기억하여의학적인조언을받도록하여야한다.
(바) 이런의학적인주의사항을잊고, 독성물질을다루게되었을경우에는물질을
다루는작업자는독성물질의피해를입을수도있다.
(사) 작업자는적절한보호구를착용하고, 외부로누출되지않도록가능한밀폐상태
에서시료채취위치와가능한멀리떨어진곳에서하여야한다.
(아) 시료를취하는작업을하는작업자는작업자의안전작업을감독할수있는사
람과함께작업을같이해야한다.
①안전작업을감독하는작업자는시료가있는근처의유해위험요인을확인해야
하고작업과정을지켜보아야한다.
②작업자는응급상황에대처하는법을알고있어야하며, 응급상황발생시경
고장치를작동시켜야한다.
③아주급한상황이아니면혼자서응급처치를하는것은가급적이면피해야
한다.
(자) 시료가나오는밸브는시료가주위로튀거나흘러나가게하지않도록조작하
여야한다. 시료는밸브와가까이위치하면안되고천천히조작하여야한다.
(차) 채취한시료또는빈용기는운반이나보관중에누출되지않도록잘밀봉하여
안전한곳에보관하여야한다.
(카) 시료가외부로유출되거나분실되었을경우에는관리감독자에게즉시보고하
고, 가능한빨리안전하게회수·처리하여야한다.
(타) 용기에담은후작업자는깨끗이몸을씻고, 시료를다루었던장비역시씻어야
한다.
(파) 작업자가입었던옷이오염되었다면옷을갈아입어야하고, 오염된옷은오염
원이옷에서제거될때까지세탁소로옮겨져서는안된다.
(하) 비상조치시에는송기마스크, 공기호흡기등을착용하여야하고, 공기정화용량
이충분하지않은대피용방독마스크를착용해서는안된다.
(2) 경구독성물질의일반적인특징과위험성등은다음과같다.
(가) 낮은증기압에서의고체와액체물질은호흡에의해치명적인피해를입히게
KOSHA GUIDE
P - 167 - 2020
－   －
9
된다는사실을알고있어야한다.
(나) 독성물질주위에서물이나음식섭취, 흡연을금지하여야한다.
(다) 모든시료용기와도구는제품에쓰일수있도록또다른세척이필요없게충
분히씻어야한다.
(3) 흡입독성물질의일반적인특징과위험성등은다음과같다.
(가) 일반적인경우기체와휘발성액체, 다른독성액체와고체가가루나스프레이
형태로이용될때의경우이다.
(나) 고체물질이나노물질과같이미세하게나누어진다면이들은호흡에의해서인
체에피해를입히게된다.
(다) 산소결핍위험이있는곳에서시료채취작업장은환기가잘되어야한다.
(라) 호흡으로중독되는독성물질을들이마셨을때에는, 산소마스크나용기에들어
있는신선한공기를직접들이마셔야한다. 예를들어일산화탄소에중독된경
우산소마스크로신선한공기를호흡하는것이적절한방법이다
(마) 용기에담긴공기를호흡하는방법은용기와연결되어있는마스크를쓰고있
을때, 마스크의균열을알수가없거나, 기체의유무를확인할수없는경우에
는사용되면안된다.
(바) 시안화합물은무취이고, 황산은노출되자마자거의색을띠지않기때문에그
존재를후각이나시각적으로파악하기가힘들다.
(사) 작업에참여하는모든사람들은호흡에의해중독되지않도록예방책을알고
있어야한다.
(아) 흘린시료는관리감독자에게즉시보고해야한다. 만약, 작업자가입고있던옷
이오염되었다면그옷을갈아입어야한다.
6.6 경피독성물질
(1) 피부와접촉하여반응하는독성물질의경우는부식성물질과는구별되어야한다.
(2) 일반적으로부식성물질은피부와접촉하자마자표피조직에손상을입히고, 그
자체로서도유해하다.
(3) 반면에접촉에의한중독물질은표피에즉각적인손상없이피하조직에흡수되기
KOSHA GUIDE
P - 167 - 2020
－   －
10
도한다. 예를들어불화수소와같은물질은피부부식에의한피해보다접촉에의
한피해가더크게입힐수있다.
(4) 경피독성물질은액체나고체상태로피부에피해를입히고,
증기상태가되었을
때호흡에의해서도피해를줄수있다는것을가정해야하며, 이와같은물질은
흡입되면중독될수있는물질이다.
(5) 액체와의피부접촉은피하여야하고, 시료채취자는손을씻도록한다.
(6) 접촉에의해중독되는독성물질을취급할때는외부에서오는피해를완전히막아
낼수있는적절하고충분한기능이있는보호복, 앞치마, 장갑, 장화, 보안면및
방독마스크를착용하고작업해야한다.
(7) 차가운물과따뜻한물이모두나오는세척설비등이준비되어있어야하며, 시료
채취전에제대로작동하는지점검해야한다.
(8) 오염된옷은오염즉시제거해야한다.
(9) 시료를취급하는작업자는시료가있는근처에서안전작업을감독할수있는작업
감독자와함께작업을같이해야한다.
(10) 응급상황발생시, 검사하는작업자는대처해야하는방법을알고있어야하며,
응급상황발생즉시경보장치를작동시켜야한다.
(11) 극단적인상황이아니면혼자서응급대처를하려하면안된다.
(12) 시료가나오는밸브는시료가주위로튀거나흘러나가게하지않도록조작하여
야한다. 시료는밸브와가까이위치하면안되고천천히조작하여야한다.
(13) 모든용기와도구는다른제품과같이사용될수있도록두번세척이필요없게
처음에세척을충분히하여야하며, 부가적인세척이필요할경우남은독성물질
을담을수있는독성물질에맞는용기를사용하여야한다.
6.7 부식성및자극성물질
(1) 강산, 강염기의빠른효과에의한위험성이이예에속한다. 그러므로어떠한화학
물질이라도피부와접촉되지않도록주의하여야한다.
(2) 비교적무해한탄산나트륨같은경우도피부염을일으킬수있다는것에주의하여
야한다.
KOSHA GUIDE
P - 167 - 2020
－   －
11
(3) 접촉에의한경피독성물질에대한예방책과비슷하게부식성물질, 자극성물질
의예방책도정해져야한다. 특히, 경피독성물질과달리강조될점이있다면눈을
보호하기위해반드시보안경을착용해야한다는점이다.
(4) 부식성물질및자극성물질등이피부에접촉된경우에는흐르는물로씻을수
있도록시료작업장근처에세안설비, 샤워시설등을갖추어놓는다.
(5) 작업중에부식성및자극성물질에의해흄이발생되지않도록하여야하고, 국소
배기장치를설치하고, 작업중에는작동시켜야한다.
(6) 추가적인예방책은6.6 경피독성물질의(5)에서(13)까지준용한다.
6.8 물리적상태에따른위험물질
(1) 극한의온도와고압으로노출되거나, 노출된물질이다.
(2) 일반적으로극저온이나매우높은온도에있는물질은부식성물질과비슷한위험
성을가진다.
(3) 그피해가순간적이고샤워시설이필요없다는점에서차이점을가진다.
(4) 온도에따른위험물질은다음내용을준수하여야한다.
(가) 재료가눈에튀는것을막기위해서눈을보호하는장비를착용하여야한다.
(나) 고온의물질에대해서, 그것이방출하는고온의열로부터얼굴과목그리고눈
을보호할수있는보호구를착용하여야한다.
(다) 물질을다루기이전에손에튀어피해를입는것을방지하기위해손을보호할
수있는보호구를착용하여야한다.
(라) 앞치마를착용해야하며신발을단단히매어물질이신발속으로들어오지못
하도록하여야한다.
(5)
압력에따른위험물질은다음내용을준수하여야한다.
(가) 시료를다루는장비는고압하에서도시료의유출속도를안전한수치로유지
되게제어할수있고, 장비자체도유체의유출에의해피해를입지않도록배
치되어야한다.
KOSHA GUIDE
P - 167 - 2020
－   －
12
(나) 시료가주어진압력하에노출되었을때에도시료에영향이가지않도록그조
건에맞는용기가사용되어야한다. 이때용기는검증받은것이어야한다. 용
기와시료를접촉시켰을때에도이러한조건은적용되며그상황에맞는도구
를이용한다. 그리고작업자는작업전과후의안전성이유지되도록감독해야
한다.
(다) 시료를담는용기는액체로채워져야하며, 최고온도에서액체의부피가전체
부피의90 % 미만이되도록채워져야한다.
6.9 방사성물질
(1) 방사성물질은오염요소에대처할수있고관련면허를가지고있는전문적인사
람만이다루어야한다.
(2) 어떠한환경하에서도그물질에접근해서는안되고, 방사성물질에대한사전조
사가충분히이루어질때까지는그물질을다루어서는안된다.
(3) 취급작업전안전필수사항은다음과같다.
(가) 예측할수있는사태에대한예방대책과행동습득한다.
(나) 적합한보호구를착용한다.
(다) 방사성을측정할수있는장비로측정한다.
(가) 방사성물질앞에서는흡연및음식물섭취를금한다.
(나) 오염방지를위해장갑, 신발및옷등의방사성을미리검사해야한다.
(다) 방사성에의한오염을막고오염이되더라도수용할수있을정도까지만오염
이되도록하기위해서후드, 장갑등의안전장비에대한사전검사가필요하다.
(라) 원활한호흡과작업시간의연장을위해서물질과작업자와의거리또한생각
해두어야한다.
(마) 오염의확산을방지하기위해서관리감독자는오염원이유출되었을때
관련기
관에즉시보고해야한다.

