[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 166 - 2020
가스누출감지경보기설치및
유지보수에관한기술지침
2020. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자: 한국산업안전보건공단장희, 여운성
¡ 개정자: 한국산업안전보건공단권현길, 최우진, 조영남, 이협, 한국가스안전공사유명종,
화학물질안전원류지성, 전남대학교장희, 한국산업안전보건공단권현길,
한국가스안전공사유명종, 화학물질안전원윤준헌
¡ 제·개정경과
- 2013년9월화학안전분야제정위원회심의(제정)
- 2018년5월화학안전분야제정위원회심의(개정)
- 2020년9월화학안전분야제정위원회심의(개정)
¡ 관련규격및자료
- KS C 6590, 가연성가스감지기의성능시험방법
- KS C 6591, 가연성가스감지기의설치, 운전및유지보수
- KS C 6592 독성가스감지기의성능시험방법
- KS C 6593, 독성가스감지기의설치, 운전및유지보수
- KS C IEC 60079-0, 방폭전기기계·기구-일반요구사항
- KS C IEC 61000-6-2,4 전기자기적합성(EMC)-제6부: 일반기준-제2절, 제4절:
산업용환경에서사용하는기기의전기자기내성기준
- NFPA, 329 “Recommended Practice for Handling Releases of flammable and
Combustible Liquids and Gases”, 2005
- ANSI/ISA-92.00.01-2010(R2015),"Performance Requirements for Toxic Gas Detectors
- 화학물질안전원지침, 사고시나리오선정에관한기술지침
- KOSHA GUIDE P-107, 최악및대안의누출시나리오선정에관한기술지침
- KGS FP111, 고압가스특정제조의시설·기술·검사·감리·정밀안전검진기준, 2020
- LPG시설검사업무처리지침(지침번호2201-1), 제3-21조, 한국가스안전공사, 2020
- KASTO기준, 일반가스측정기의표준교정절차
¡ 기술지침의적용및문의
­ 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지(www.kosha.or.kr)의
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
­ 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이있을경우에는
해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.  
공표일자: 2020년10월
일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 166 - 2020
- 1 -
가스누출감지경보기설치및유지보수에관한기술지침
1. 목적
작업장의인화성또는독성물질누출을조기에감지및경보를위하여사용하는가
스누출감지경보기등의설치, 운영및유지보수에필요한사항을제시하는데그목적
이있다.
  
2. 적용범위
이지침은휴대용(이동용포함) 및고정용으로사용하는인화성또는독성가스누출
감지경보기등의설치, 운영및유지보수시에적용한다. 다만, 공정제어또는공정
감시용감지기, 분석이나측정에사용하는실험용이나연구목적의가스감지기, 주거
용감지기등은적용하지않는다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “인화성가스누출감지경보기등”이라함은인화성물질의누출을감지하여그
농도를지시하고, 미리설정해놓은농도에서자동적으로경보가울리도록하
는장치를말하며, 감지기와수신경보기등으로구성된것을말한다.
(나) “인화성가스”이라함은산업안전보건기준에관한규칙별표1의제4호의인화
성액체중인화점이35 ℃이하인물질의증기와제5호에서정한인화성가스
등을말한다. 다만, 인화점이35℃를초과하고93 ℃이하인인화성액체를인
화점이상에서운전하는경우는인화성가스로본다.
(다) “독성가스누출감지경보기등”이라함은독성물질의누출을감지하여그농도
를지시하고, 미리설정해놓은농도에서자동적으로경보가울리도록하는장
치를말하며, 감지기와수신경보기등으로구성된것을말한다.
(라) “독성물질”이라함은산업안전보건기준에관한규칙별표1의제7호에서정한
KOSHA GUIDE
P - 166 - 2020
- 2 -
급성독성물질로서대기중에서기체, 증기, 흄, 미스트등의상태인것을말한다.
(마) “경보설정값(Alarm set point)"이라함은가스감지및경보장치등이자동적
으로가스를감지하여경보나기타출력기능이작동되도록미리정해놓은농
도를말한다.
(바) “청정공기”라함은감지기의작동에부정적인영향을줄수있는물질을포함
하지않은공기를말한다.
(사) “교정(Calibration)”이라함은인증된표준가스의기준값과가스감지기의지시
값사이의관계를확인하는일련의작업을말한다.
(아) “자체점검”이라함은사용전ㆍ후에정상작동여부점검과정확히측정되고있
는지를확인하기위해감지기의영점을조정하거나스판(Span)을설정하는등
기능의정상여부를확인하는일련의과정을말한다.
(자) “표준가스”라함은가스감지기를교정하는데사용하는인증표준물질(CRM)로
서, 측정대상성분을바탕가스로희석하여제조된공인인정기관에서인증한
가스를말한다.
(차) “자체점검가스”라함은감지기의자체점검에사용되는농도를알고있는가스
를말한다.
(카) “확산식”이라함은감시되고있는대기로부터가스감지센서까지가스전달
과정이자연적인분자운동을통해이루어지는방식을말한다.
(타) “흡입식(Sample draw)식”이라함은감시되는대기유동을가스감지센서로수
동조작이나전기펌프에의해강제로빨아들이는방식을말한다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는주요물질의경우
를제외하고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업
안전보건기준에관한규칙」에서정의하는바에의한다.
4. 가스누출감지경보기설치장소및배치기준
4.1 가스누출감지경보기설치장소
가스누출감지경보기는다음지역에설치하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 166 - 2020
- 3 -
(1) 누출우려가높은설비의인접장소
(가) 펌프, 압축기등이송에따른가압발생장소
(나) 기화기, 충전(충진)설비등누출될우려가있는장소
(다) 현저한발열반응또는부차적인2차반응가능성이높은다음반응설비
①암모니아2차개질로
②아세틸렌제조시설의아세틸렌수첨탑
③산화에틸렌제조시설의에틸렌, 산소또는공기와반응기
④사이클로헥산제조시설의벤젠수첨반응기
⑤석유정제의중유직접수첨탈황반응기및수소화분해반응기
⑥저밀도폴리에틸렌중합기
⑦메탄올합성반응탑
(라) (다)목이외설비로고온, 고압에의한이상운전으로과압우려가있는장소
(마) 저장시설등대량누출위험이있는장소
(2) 공기비중에따라누출물질의체류우려가높은장소
(1)항과같이과압에의해직접적으로파열또는분출되는대량누출이아닌각
주요장치, 밸브나배관, 부속설비의연결부결함등으로소량누설되어공기비중
에따라체류가능한다음과같은장소
(가) 건축물밖에설치되는감지기는풍향, 풍속및가스비중등을고려하여가스가
체류하기쉬운장소
(나) 건축물내에설치되는감지기는감지대상가스의비중이공기보다무거운경우
에는당해건축물내하부에, 공기보다가벼운경우에는건축물의환기구(배기
구) 부근또는건축물내상부
(3) 폭발위험장소내에설치된점화원이존재하는변전실, 배전반실, 제어실등건축물
내부
(4) 폭발위험장소내에설치된점화원이존재하는가열로, 보일러등설비
KOSHA GUIDE
P - 166 - 2020
- 4 -
4.2 가스누출감지경보기배치기준
가스누출감지기의배치및설치는다음과같이설치하여야한다.
(1) 4.1 (1)항장소의누출우려가높은인접된곳에1개이상. 다만, 4.1 (1)항(다)목각
호의설비지역은바닥면둘레10m마다1개이상의비율로계산한수
(2) 4.1 (2)항(가)목의장소에는누출된가스가체류하기쉬운장소의그설비군의바
닥면둘레20 m마다1개이상의비율로계산한수. 다만, 방유제내부(2개이상의
저장탱크설치로집합방류둑은칸막이둑설치에한정)는해당저장탱크마다1개
이상
(3) 4.1 (2)항(나)목의장소에는누출된가스가체류하기쉬운장소의설비군의둘레
10 m마다1개이상의비율로계산한수
(4) 4.1 (3)항의장소에는1개이상
(5) 4.1 (4)항의장소에는바닥면둘레20 m마다1개이상의비율로계산한수
(6) 4.1 (1)항각호의설비가2층이상의구조물위에설치되어있는경우로서그바닥
이누출된가스가체류하기쉬운구조인경우에는
그설비군에대하여각층별로
(2) 및(3)에서정하는비율로계산한수
(7) 4.2 (1) 내지(6)항의설치개수산정시설비군형성은개별설비또는여러설비를
한개군으로묶는방법이있고, 설비군바닥면둘레계산은그림예를참조하여
산정한다.
A
    
    
  
B
설비군바닥면둘레= 2A +2 B
(a) 개별설비마다형성
설비군바닥면둘레= 실선부분길이
(b) 여러설비를한개군으로형성
[그림] 가스누출경보기설치시설비군둘레계산방법예
KOSHA GUIDE
P - 166 - 2020
- 5 -
(8) 4.1 (1)항과4.1 (2)항목의설치장소가공존하는장소는(1)항내지(3)항기준에따
라각각의가스누출감지경보기를설치하여야한다. 다만, 각항별로설치가요구된
감지기의설치위치, 높이가근접된경우에는해당감지기에한하여중복하여설치
하지않을수있다.
5. 가스누출감지경보기의설치기준
5.1 설치시고려사항
(1) 고정용가스누출감지경보기의경보기는근로자가상주하는곳에설치하여야한다.
(2) 감지기의오작동우려가있는다음장소에는감지기의설치를가능한피하여야한다.
(가) 진동이나충격이있는장소
(나) 온도및습도가높은장소
(다) 고전압및고주파수등전자적외란(Electronic noise)이발생하는장소
(라) 출입구등외부기류가통하는곳으로부터1.5 m 이내의장소
(3) 가스누출감지경보기의설치는제조사가제공한감지기설치매뉴얼을충분히이
해하고, 그방법을준수하여야하며, 충분한강도를갖어야한다.
(4)
실내․외, 환경등주변여건을충분히고려하여설치한다.
(가) 감지대상가스의밀도는공기에비해무겁거나가벼울수있으나누출되는가
스의양, 압력, 온도및주변외부기류등을고려한유효비중을검토하여야한다.
(나) 주변공기의유속및방향은감지하고자하는누출증기및가스의확산에영향
을준다.
(다) 벽, 물받이, 분리대와같은구조물은가스및증기를축적시킬수있다.
(라) 저휘발성액체인경우에는감지기를공급원에더가까이설치하여야한다.
(마) 모든감지기는진동을최소화할수있는방법으로설치하여야한다.
(바) 주위온도는제조사가제시한사용온도범위에부합하는장소에설치하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 166 - 2020
- 6 -
(사) 습기와응축을최소화할수있도록감지기와접속전선및전선관에는적절한
배수장치가포함되어야한다.
(아) 감지기의위치는향후유지및교정을고려하여결정하여야한다.
(5) 전자파간섭방지및감전예방조치를고려하여설치한다.
(가) 일부가스감지기는전자파간섭에민감하여기능이상, 오경보, 영점복귀현상
등을야기함으로전자파등의간섭을일으키지않도록설치하여야한다.
(나) 전자파간섭이유발되는장소에서는적절하게접지하고, 차폐된전선을사용하
여야하며, 차폐된전선은통상제어장치말단의한지점에서만접지하되, 제조
사가지정하는다른방법이있는경우에는그지침을준용하여야한다.
(다) 감전의위험을제거하기위하여감지기의외함이도전체인경우적절한접지를
하여야한다.
(6) 가스감지기를폭발위험지역이구분된장소에설치하는경우에는다음과같이적
절하게설치하여야한다.(암모니아제외)
(가) KS 규격에서규정한폭발위험장소에적합한방폭성능을갖는감지기를선정
하여설치하여야한다.
(나) 감지기에연결용보조장치를사용하는경우에는감지기의최대정격전류및
전압, 릴레이접속단자등을확인하고기타본질안전부속품등도병행하여확
인하여야한다.
(다) 감지센서는제조사가제품시방서에제시한최대선로저항, 최소전선굵기, 절
연등급등의기준에부합하는제어장치와연결하여야하고, 이때사용목적과
폭발위험장소분류에적합한전선및전선관또는적절한방법을사용하여야
한다.
(7) 제조사가요구하는사양의신뢰성있는전원공급장치를다음과같이설치하여야
하고정전을대비한비상전원을확보하여야한다.
(가) 교류전원은제조사가요구하는전압과주파수범위내로전원을공급하여야한
다. 다만, 특별한요구사항이없으면전압이변화하는동안에도전원공급이지
속적으로유지되고, 정격전압의85 ∼110 % 이내의안정된전원을공급하여야
한다.
KOSHA GUIDE
P - 166 - 2020
- 7 -
(나) 직류전원은4시간이상지속적인측정과경보가가능토록하여야한다.
(다) 주전원이차단되어도30분이상연속적으로경보와작동이가능하도록안정된
비상전원공급장치를설치하여야한다.
(8) 하나의감지대상가스가인화성이면서독성인경우에는독성가스를기준하여가
스누출감지경보기를설치하여야한다.
(9) 기타설치시고려사항
(가) 나사연결부위에는모두윤활제를사용해야하고, 윤활제에는실리콘과같은
감지센서의성능에영향을미치는물질이없음을확인하여야한다.
(나) 흡입장치로유입된가스는안전한방법으로적절하게배출하여야한다.
5.2 적절한부속품사용
(1) 감지기는적절한부속품과조합을통해서특정환경조건에서도동일하게사용될
수있으며, 이러한부속품을사용할때는제조사의사용설명서에따라설치하고
사용하여야한다.
(2) 부속품의사용은감지기의응답시간지연및정확도에영향을줄수있어사전에
충분한검토를하여야한다.
(3) 도전성의샘플가스프로브를가진휴대용감지기의사용시감전의위험이있을
경우에는도전성재질의부속품을비도전성재질의부속품으로교체하여야한다.
(4) 비흡착성의필터는먼지가함유된환경에서샘플가스를흡입하는경우유용하게
사용한다.
(5) 특수필터나배수장치를가지고있는흡입용배관장치는감지기의오염을줄여준다.
(6) 희석용부속품은대기중가스의농도가사용가능측정범위를초과하는경우가
스감지기의사용을가능하게해줄수있다.
(7) 긴흡입용튜브를사용해야하는경우에는센서에서가까운곳에샘플가스밸브나
마개를설치하여영점조절을위해청정공기를흡입할수있도록하는것이바람
직하다. 이러한밸브와마개를설치한경우평상시자동적으로잠겨청정공기의
흡입이되지않도록하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 166 - 2020
- 8 -
(8) 주변공기의흐름이빠르거나액체가비산될수있는환경에서는관련부속품들을
사용하여해당장소에서가스감지를할수도있다.
(9) 원격교정용부속품은접근이용이하지않은위치에설치된감지기의교정시사
용한다.
6. 가스누출감지경보기의경보설정및성능
6.1 인화성가스누출감지경보기의경보설정
(1) 감지대상가스의폭발하한값25 % 이하에서경보가발하여지도록설정하여야한다.
(2) 2개이상의경보설정형인경우에는1차(High) 경보는폭발하한계의25 % 이하에
서, 2차(High high) 경보는폭발하한계의50 % 이하에서경보를설정하여야하며,
필요시차단밸브등다른안전장치가작동될수있도록하여야한다.
(3) 인화성가스누출감지경보의정밀도는경보설정값에대하여±25 % 이하이어야한다.
6.2 독성가스누출감지경보기의경보설정
(1) 설비의결함, 오작동등으로인한설비외부로누출된가스를조기감지할
목적으
로설치된가스누출감지경보기경보설정값은다음의순위에따른허용농도로설
정한다. 다만, TLV-C 값이존재하는독성물질의경우에는우선선정된허용농도
와비교하여독성치가더낮은값으로설정한다.
(가) 미국산업위생학회(AIHA)의ERPG-2
(나) 미국환경보호청(EPA)의AEGL-2(1시간)
(다) 미국에너지부(DOE)의PAC-2
(라) 미국직업안전보건청(NIOSH)의IDLH수치의10 %
(마) IDLH수치가없는경우
①0.1×LC50 또는0.2×LC50 (급성흡입독성값)
*
30분노출에대한값의경우0.1, 4시간노출에대한값의경우0.2 적용
②1×LCLo (급성흡입독성값)
KOSHA GUIDE
P - 166 - 2020
- 9 -
* LC50 또는LCLo의단위가mg/L인경우는“1 mg/L = 1,000 mg/㎥”와같이
단위를mg/㎥으로전환하여적용
③0.01×LD50 (급성경구독성값)
④0.1×LDLo (급성경구독성값)
*
LD50
또는
LDLo의
단위(mg/kg
실험동물
체중)는
"X
mg/m3
=
[(Y
mg/kg)(70 kg)] / 0.4 ㎥”와같이단위를mg/㎥으로전환하여적용
(2) 지하작업, 밀폐공간작업등의작업장소내에서작업전또는작업중가스농도를
측정하는목적으로사용되는가스누출감지경보기경보설정값은시간가중평균노
출기준(TWA)으로설정한다.
(3) 독성가스누출감지경보의정밀도는경보설정값에대하여±30 % 이하이어야한다.
6.3 가스감지기의성능요건
(1) 인화성가스감지는간헐사용또는연속사용휴대용(이동용) 감지기의신호또는
경보장치가경보설정값을조정할수없는형태일경우에는60
%LEL 이하의가
스농도에서작동하도록설정하여야한다. 이때, 경보설정값을조정할수있는형
태의경우에는60 %LEL 이상으로조정할수있어서는안된다.
(2) 인화성가스감지기는대기압에서감지기를청정공기에안정화시킨다음측정범위
의95 ∼100 %LEL 시험가스에갑자기노출시켜12초이내에60 % LEL을지시
하여야한다.
(3) 촉매연소방식의인화성가스감지기는제조자가요구하는산소농도(일반적으로10
∼15 %) 이상이되어야정확한가스농도를측정할수있다.
(4) 인화성가스누출감지경보기는담배연기등에, 독성가스누출감지경보기는담배연
기, 기계세척증기, 등유의증발가스, 배기가스, 탄화수소계가스와그밖의가스에
는경보가울리지않아야한다.
(5) 가스누출감지경보기의지시계눈금의범위는다음과같이설치하여야한다.
(가) 인화성가스의경우0에서폭발하한계(LEL)값
(나) 독성가스의경우0에서허용농도의3배값(암모니아를실내에서사용하는경
우에는150 ppm)
(6) 가스누출감지경보기의가스감지에서경보발신까지걸리는시간은경보농도의1.6
KOSHA GUIDE
P - 166 - 2020
- 10 -
배인경우보통30초이내일것. 다만, 암모니아, 일산화탄소또는이와유사한가
스등을감지하는가스누출감지경보기는1분이내로한다.
(7) 경보정밀도는전원의전압등변동이±10 % 정도일때에도저하되지않아야한다.
(8) 경보를발신한후에는가스농도가변화하여도계속경보가발하여져야하며, 경
보설정을재설정하여야만경보가정지될수있는구조이어야한다. 다만, 감지기
가다점식인경우에는경보가발하여졌을때수신경보기에서가스의감지장소를
알수있어야한다.
(9) 경보설정값은전문가, 안전보건관리자만이변경이가능토록특수공구에의해열
수있는잠금장치또는암호등으로평상시관리하여야한다.
(10) 감지기는최대, 최소가스농도를지시하기위한출력신호나경보장치를내장하여
야한다.
(11) 흡입식감지기는적절한유량지시장치를갖추어야한다. 다만요구사항이사용
설명서에상세히설명되어있는경우에는지시장치를생략할수있다.
(12) 비선형계기또는지시기를사용하는경우에는작동특성을사용설명서에자세히
기술하여야한다.
(13) 감지기는다음중하나라도발생하게되면신호출력또는접점출력에의한고장
신호를경보해야하고, 이러한신호또는접점출력은다른경보또는종료신호와
는독립적이어야한다.
(가) 감지기의입력전원고장
(나) 회로보호장치의개방
(다) 원격감지기헤드에접속되는한개이상의회로개방
(라) 사용범위의10 %에달하는0(제로) 이하의하강표시
(14) 경보나고장신호를중지시키는스위치와같은장치는다음의기준을만족시켜야
한다.
(가) 감지기가정상적인작동상태로전환되었을때경보, 고장신호가자동적으로작동
(나) 고장상태일때특유의시각또는청각신호나출력신호를발생
(다) 현장감지기의시각경보지시가작동
KOSHA GUIDE
P - 166 - 2020
- 11 -
(15) 고정용및휴대용(이동용) 흡입식가스감지기는가스흐름에문제가있을경우에
는신호출력또는접점출력의형태로고장신호를발할수있는일체화또는일체
화되지않은유량검증장치를구비하여야한다.
(16) 흡입식휴대용(이동용) 감지기는필요한샘플주입기구를가지고있어야한다.
(17) 휴대용(이동용) 감지기는소모품을교환또는재충전하지않고4시간이상작동
이가능하도록배터리등을평상시관리하여야한다.
(18) 휴대용(이동용)은전원저전압상태를경보할수있는기능이있어야하고, 경보
는최소5분이상정상적으로작동하여야한다.
7. 가스누출감지경보기의교정및유지보수
7.1 교정
(1) 교정방법은국가표준기본법에의거전문교육과정을수료한전문가가인증된표준
실(교정실) 환경기준과표준교정절차및현장교정을위한추가기술요건에따라
표준가스를사용하여사내에서교정을실시하거나, 공인인정된교정기관에교정
을의뢰하여신뢰성을확보하여야한다.
(2) 교정주기는최초사용전, 수리ㆍ보수후그리고국가표준기본법의교정주기에따
라교정을실시하여야한다. 단, 교정주기는사용자가요구된불확도, 측정기의사
용빈도, 사용방법, 장비의안정도등을감안하여주기를설정하여야한다.
7.2 자체점검
(가) 자체점검은사내ㆍ외전문가가제조사가권장하는자체점검가스및장비를사
용하여제조사가권장하는자체점검절차를적용하여실시하여야한다.
(나) 자체점검주기는제조사에서권장하는주기에따라주기적으로실시하고, 가스
감지기점검방법<부록4>를참조하여점검을실시한후감지기이상발생시
에도자체점검을실시하여야한다.
7.3 유지보수
(1) 제조사의사용설명서와규제요건에부합하게<부록2> 가스누출감지경보기등
의유지보수기록표를참조하여정기적인유지보수계획을수립하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 166 - 2020
- 12 -
(2) 이계획에따라주기적으로사내ㆍ외전문가가실시하여야한다. 여기서사내·외
전문가는유지보수절차를수행할능력이외에인화성또는독성가스의특성, 가
스감지기의성능시험방법등을이해할수있고, 해당법령에서정한요건을만족
하고있는것을의미한다.
(3) 유지보수절차의진행은가스누출감지경보기의운영및유지보수에관한전문적
인지식이있는사내·외전문가에의해실시하여야한다.
(4) 유지보수설비가충분히갖춰지지않았거나, 유지보수관련사내·외전문가가제
조사에서제시한점검및유지보수절차를수행하지못할경우에는감지기제조사
나관련교정기관에유지보수를의뢰하여야한다.
(5) 사업장내에서일정한절차에따라유지보수에관한전문적인지식이있는자에게
사내유지보수등의전문가자격을부여하여관리하는것이바람직하다.
(6) 교체용부속품은제조사로부터구입하거나, 동등이상의성능이있는것을사용하
여야한다.
(7) 사용설명서에따라작동상의결함을해결하고, 본지침뺵7.1 교정뺶에제시된절
차에따라교정을진행하여야한다.
(8) 사용자는각감지기별로장비식별번호를부여하고, 주기적으로실시하는성능점
검사항과교정, 유지보수사항에대한내용을<부록1, 2, 3> 가스누출감지경보기
에대한유지보수기록표를참고하여실시할수있다.
8. 가스누출감지경보기의사용시주의사항
8.1 일반사항
(1) 제조사가제공한사용설명서를읽고충분히이해하여야한다.
(2) 감지기의모든제어장치와수신경보기는그위치와기능에대해각별히주의를기
울여야한다.
(3) 모든감지기는최초사용전에교정을하거나, 교정성적서를확인하여야한다.
(4) 감지기는차기교정일이내에서만사용하여야한다.
(5) 흡입식가스감지기의경우흡입시간이센서에서샘플가스를감지하기에충분하여
KOSHA GUIDE
P - 166 - 2020
- 13 -
야하며, 샘플가스의이동시간도함께고려하여야한다.
(6) 흡입튜브가지나치게긴경우에는가스감지시일정시간지연을유발할수있기
때문에감지기등에최소지연시간을표시해두는것을권장한다.
(7) 시간지연은특정값으로정해져야하며, 공학적인설계를통해허용한계를명확
히하는것이중요하다.
(8) 가스및증기가균일하게섞이지않고층을이루는장소에서는높이별로여러지
점에서가스농도를측정하여야한다.
(9) 액체가담겨진곳위에서샘플가스를흡입하게되는경우에는흡입배관의끝단이
나감지기헤드가액체부분에닿지않게하여야한다.
(10) 감지하고자하는곳의주변대기온도가가스센서주위의온도보다낮을경우가
스감지기에서증기가응축되어감지기의오류를유발할수있으므로감지기주위
의온도가주변대기온도보다같거나높게유지하거나, 단열또는감지기주변의
증기를완전히증발시키는조치등을하여야한다.
(11) 흡입손실을최소화하기위하여흡입배관은제조사가추천하거나사용하기에적
합한재질로된것을사용하여야한다.
(12) 고무나폴리에틸렌등과같은일부물질은가스에대한흡착성이강하므로사용
해서는안된다.
(13)
이지침은보통한종류의가스나증기에만적용하기위한내용이아니므로제
조사의사용설명서를참고하여주변에있는다른가스들의간섭등이가스감지에
영향을미칠수있는지를확인하여야한다.
(14) 증기나수증기, 에어로졸, 먼지등의물질들은필터, 화염방지기, 보호구등에흡
착또는부착되어샘플가스의흡입에영향을줄수있으므로정기적으로점검하
고, 청소를하여야한다.
(15) 안전성의향상을위해다른독성가스나인화성가스및증기등을감지할수있
는감지기들을통합하여사용이가능하다.
(16) 제조사가별도로언급하지않는경우에는감지기의사용농도범위를초과한농도
의가스에노출된감지기는다시교정을실시하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 166 - 2020
- 14 -
8.2 감도저하물질
(1) 실리콘, 황, 인, 염소화합물등의물질은특정형식의인화성가스감지기에대해감
도를저해하는피독현상을유발할수있다.
(2) 할로겐화된탄화수소에의노출은인화성가스감지기의일시적기능마비를일으
킬수도있다.
(3) 어떤물질들은독성이나감도저하, 억제성분등을가지고있어특정감지기의감
도를저하시킬수있다.
(4) 감지하고자하는대기중에감도를떨어뜨리는물질이존재하면알려진농도의가
스혼합물을사용하여감지기의감도를자주점검해주어야한다.
(5) 일반적으로알려진감도저하물질의종류는사용설명서를참고하면알수있다.
(6) 감도저하물질이존재하고있어도인화성또는독성가스를감지하는것이가능하
지만, 이러한특수상황에서는제조사에게문의하여확인하는것이바람직하다.
8.3 휴대용가스누출감지경보기의보관
(1) 감지기의보관은원래의용기나적당한안전한용기를사용하여야하며, 가스나
증기가없는건조한장소이어야한다.
(2) 감지기는제조사가제시하는온도및습도등의환경조건에부합하는곳에보관
하여야한다.
(3) 보관전에감지기를살펴보고, 부식을유발할수있는건전지등의내부전원을제
거하여야한다.
(4) 충전기또는영구적인전원을갖는경우에는보관기간동안의전원관리방법은제
조사의사용설명서를참고한다.
KOSHA GUIDE
P - 166 - 2020
- 15 -
[부록1]
가스누출감지경보기등환경및사용점검표
No
점검사항
점검결과
비고
1
인화성/독성가스감지기특성은?
- 감지방법
- 샘플가스체취방법
- 특수환경
- 위치
2
가스측정범위는?
3
감지가능한가스, 증기의성분은?
- 가스나증기화학물질
- 농도
- 주의사항
4
감지센서주위의예상산소농도는?
최대:
최소:
평균:
5
사용감지기의측정범위는?
최대:
최소:
평균:
6
수신기설치위치의주위온도는?
최대:
최소:
평균:
7
감지기설치위치의주위온도는?
최대:
최소:
평균:
8
감지기설치위치의주위습도는?
최대:
최소:
평균:
9
감지기설치위치의대기압은?
최대:
최소:
평균:
10
감지기설치위치의유속은?
최대:
최소:
평균:
11
먼지, 부식성물질, 흄, 미스트가있는가?
12
실리콘, 납, 할로겐화합물등의감도저
하물질이주위에있는가?
13
수신경보기는폭발위험장소에적합한가?
14
감지기는폭발위험장소에적합한가?
15
프로브에서정전기위험성은없는가?
16
예비품은확보되었는가?
KOSHA GUIDE
P - 166 - 2020
- 16 -
[부록2]
가스누출감지경보기의유지보수기록표
제조회사
구입일자
일련번호
모델번호
설치일자
감지기번호
교정가스
설치위치
일상점검
연번
연월일
구분
점검자(기관명)
수리자(기관명)
수리항목/교체
부품목록
정기점검
고장점검
1
특이사항
2
특이사항
3
특이사항
4
특이사항
5
특이사항
비고
자체점검기록
연번
일자
비
고
1
2
3
4
5
특이사항
KOSHA GUIDE
P - 166 - 2020
- 17 -
[부록3]
가스누출감지경보기의유지보수기록표(교정기록지)(예시)
1. 의뢰자
기관명: ○○○○○○
주
소: ○○○○○○○○○○○○
2. 측정기
기기명: ○○○○○○
제작회사및형식: ○○○○○○, ○○○○○○
기기번호: ○○○○○○
3. 교정일자: 2000. 00. 00.
4. 교정환경
온
도: (
00.0 ± 0.0 ) ℃
습
도: ( 00 ± 00 ) % R.H.
교정장소: ■고정표준실
□이동교정
□현장교정
5. 측정표준의소급성
국가측정표준기관으로부터측정의소급성이확보된아래의표준장비를이용하여교정되었다.
-교정에사용한표준장비명세
기기명
제작회사및형식
기기번호
차기교정예정일자
교정기관
○○○○○○
○○○○○○
○○○○○
0000. 00. 00
○○○○○○
6. 교정결과:
-교정결과값의비교
calibration
point
(교정점)
CRM
(인증표준물질)
Indicated value
(지시값)
deviation
from certified
value
(인증값과의
편차)
Expanded
uncertainty
of deviation
certified
value
(인증값)
standard
uncertainty
value
(지시값)
standard
uncertainty
1
1.02
0.007 5
1.114
0.010 6
0.094
0.024
※ 검출기의현장적용시현장환경(습도등) 조건에따라지시값이영향을받을수있음.
7. 측정불확도:
확
인
작성자
승인자
직
위:
(서명)
직
위:
(서명)
성
명
성
명:
20
.
.
.
KOSHA GUIDE
P - 166 - 2020
- 18 -
[부록4]
가스누출감지경보기의점검방법
1. 육안점검
(1) 기능이상, 경보, 계기등의비정상상태에대한감지기점검
(2) 감지기헤드에가스와감지센서의접촉에영향을줄수있는일체의차단물질
이나흡착물질이있는지확인
(3) 흡입배관이흡입계통에적합한지를확인
(4) 흡입계통의배관및부속품을점검하여야한다. 균열이가거나패인곳은없는
지, 휘거나부러진곳은없는지확인하고, 배관이나부속품중에손상된곳이있
다면제조사가추천하는부속품으로교체하여야한다.
2. 응답성능(감도) 점검
(1) 제조사의사용설명서에따라감지센서를특정농도의점검용가스에노출시킨다.
(2) 계기지시값이특정농도값을표시하는지확인한다. 만약, 특정농도값을표시하
지않을경우수리를하여야한다.
(3) 청정공기중에서감지기의출력값이0(제로)을지시하는지확인하여야하며, 만
약산소의농도가부족하거나초과되는조건에서점검을실시해야하는경우에
는시스템의안정성과감지기의응답성에대한신뢰도를확보하기위해사용설
명서를참고하거나제조사에게문의하여야한다.
(4) 출력값이제품시방서를초과하는경우에는사용설명서를참고하여사내ㆍ외전
문가가감지기를수리하여야한다.
(5) 흡입식감지기의응답성능및감도점검은흡입배관을통해점검용가스를주
입한경우와센서부에직접점검용가스를접촉시킨경우의두가지결과를비
교하여야한다. 이때, 점검은흡입배관및필터등에서연결상태및누설에관한
정보를제공해준다.
KOSHA GUIDE
P - 166 - 2020
- 19 -
(6) 감지기의육안검사및응답성능점검결과가불합격인경우사용설명서에따라
조정하고그이후에도문제가해결되지않을경우에는감지기의유지보수에관
한책임이있는사내·외전문가또는교정기관에정비를의뢰하여야한다.
3. 휴대용가스감지기점검
(1) 감지기의사용설명서를참고하여다음의절차를진행하여야한다.
(가) 전원이켜진상태에서영점을조정하여야한다.
(나) 배터리의전압및상태를점검하고, 연속해서4시간이상사용이가능토록건
전지등의성능을유지할수있도록필요한경우사용설명서에따라충전및
교체등을실시하여야한다.
(다) 전원을켜고, 적당한예열시간을둔다.
(라) 흡입식감지기의경우흡입튜브의누설여부와흡입유량을점검하여야한다.
(마) 고장회로(오작동) 시험을실시하여야한다.
(2) 감지센서의흡입장치는감지기와반응하는가스가없는청정공기에위치시키고,
튜브내의정화를위하여충분한양의공기를흡입시킨후(흡입방식감지기에만
적용) 출력값이0(제로)을가리키도록조정하여야한다.
(3) 실제감지기가사용될곳의가스농도와비슷한농도의제조사가추천하는점검
용가스를사용하여감지기의응답성능을점검하여야한다. 이때, 점검결과허용
오차범위내에있지않은경우교정을실시하여야한다.
4. 고정용감지기점검
(1) 감지기의사용설명서를참고하여다음의절차를진행하여야한다.
(가) 전원이켜진상태에서영점을조정하여야한다.
(나) 원격감지센서및전원공급장치의전기접속부가적절하게연결되어있는지
KOSHA GUIDE
P - 166 - 2020
- 20 -
확인하여야한다.
(다) 폭발위험장소에설치되는방폭기기의외함에사용된볼트및나사의개수와
전선관용밀봉제가적합한지확인하며볼트및나사의조임여부와전선관용
밀봉제의접합상태등을확인하여야한다.
(라) 감지기에전원을공급하여모든계기가사용설명서에명시한대로정상적으로
작동하는지확인하여야한다.
(마) 사용설명서에따라감지기의안정화를위하여적절한시간을둔다.
(2) 경보설정값에서감지기작동여부를확인한다.
(3) 감지기의계기를수동으로경보설정값까지조정하거나제조사가권장하는기타
의방법으로경보가이상없이작동하는지확인하여야한다. 이때, 작업을수행
하기전에영점조정을실시하여야한다.
5. 예비점검
(1) 정기점검시감지기는유지보수절차의모든과정을적용하여야한다.
(2) 특정기능이불량인감지기의경우에는고장내역을기록하고확인점검을실시
하여야한다.
(3) 모든감지기는출고하기전에반드시정상작동을확인하고, 교정을하거나교정
주기이내이어야한다.
(4) 부품의교체나수리여부는사용설명서에따라결정하여야한다.
(5) 다음내용은정기유지보수절차에도동일하게준용된다.
(가) 농도를알고있는가스를사용하여감지기의응답성능을점검하여야한다.
(나) 계기부및제어장치와스위치, 유량계통등의작동상태등을점검하여야한
다.
(다) 외부에있는제어장치를작동시키고, 결함을유발할수있는요소들에대한
점검을실시하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 166 - 2020
- 21 -
(라) 작동오류나전기적으로회로개방을유발할수있는외함의손상및비틀림
등이없는지점검하여야한다.
(마) 회로기판과배선에대한육안검사를통해소손및균열부분, 납땜상태등을
확인하고, 모든배선의단락여부와접속부의연결상태등을점검하여야한다.
(바) 퓨즈와퓨즈덮개를점검하고, 필요한경우교체하여야한다.
6. 센서점검
(1) 제조사가권장하는가스감지기의유지보수시기는가장최근실시한센서의교
체시기와예상수명, 교정시가스에대한응답성능등을통해센서를평가하여
결정하는것이바람직하다.
(2) 제조사가별도로언급하지않은경우에는감지기센터특성에따라서고농도의
가스에노출된후에는센서에대한재점검또는재교정이필요한지는사용설명
서등을참조하여결정하여야한다.
(3) 감지기영점조정이불가능하고, 농도를알고있는가스로조정이불가능하거나
출력이일정치않은경우센서를교체하여야한다.
(4) 부착및고정상태, 부식여부, 먼지와습기의존재를점검하고손질이나부품의
교체가필요한경우에는사용설명서에따라실시하여야한다.
7. 흡입계통점검
(1) 이항의내용은흡입식가스감지기에만적용한다.
(2) 흡입계통의누설여부와막힘여부, 흡입구및전기펌프의작동상태등을점검
하여야한다.
(3) 청소및수리또는교체가필요한경우에는사용설명서에따라실시하여야한다.
(4) 모든필터및배출장치와화염방지기는깨끗해야하며, 필요한경우청소또는
교체하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 166 - 2020
- 22 -
(5) 흡입계통및샘플가스흡입용용기에대해외부물질의침전상태를점검해야하
며, 적절한예방책을강구하여야한다.
(6) 사용설명서에따라흡입계통의모든연결부위는적절히체결하여야한다.
(7) 모든밸브와펌프의유동부위는사용설명서에명시된방법으로윤활하여야하
며윤활을목적으로합성실리콘을사용해서는안된다.
(8) 샘플가스흡입장치는제조사가권장하는시험기기를사용하여정량의샘플가스
를흡입하도록조정해주어야한다.
(9) 감지기의정상작동을위해흡입불량으로인한고장신호발생시에는반드시점
검을하여야한다.
8. 수신경보기점검
(1) 계기가감지기에포함되어있는경우에는다음의절차를수행하여야한다.
(가) 계기의파손, 유리및렌즈의균열여부를점검하여야한다.
(나) 아날로그계기는바늘의구부러짐, 불안정한계기의움직임, 계기의눈금범위
를벗어난바늘의움직임등을점검하여야한다.
(다) 디지털계기는표시및백라이트불량여부등을점검하여야한다.
(라) 성능보장을위해제조사가필요하다고판단하는경우에는전기적, 기계적계
기점검을별도로실시하여야한다.
(2) 다른수신기나경보출력등의기능이결합되어있는경우에는이들에대해서도
사용설명서에따라별도의시험을실시하여야한다.
(3) 전기적으로영점을조정하거나제조사가권장하는다른방법을통해경보장치의
작동을점검하여야한다.
(4) 부품의회로를개방시키거나사용설명서에서제시하는방법등으로회로기능
이상시경보발생여부를점검하여야한다.
(5) 경보발생점검을끝낸후감지기의설정을초기값으로조정하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 166 - 2020
- 23 -
(6) 전원을차단하는등의초기화작업없이도감지기의교정및시험을할수있는
방법이제공되는것이바람직하다. 이때, 사용자가감지기의시험상태를알수
있어야한다.
9. 기타검토사항
(1) 경보기만을갖춘감지기의경우에는허용농도를벗어난자체점검가스에감지기
를노출시켰을때경보기가작동하여야한다.
(2) 다중경보설정값을갖는감지기는먼저낮은설정값에대하여우선작동하여야
한다. 이때노출시간은5분이상10분이내이하이어야한다.
(3) 흡입식감지기의경우에는제조사가추천하는최소및최대흡입유량에서재현
성을시험하여최소, 최대유량중한유량에서라도성능기준을만족하지못했
을때에는시험에부적합한것으로간주한다.
(4) 흡입식감지기는가능한짧은샘플튜브를사용하여시험을수행하여야한다.
(5) 흡입식감지기를사용하는경우에는최대샘플튜브길이와크기에대한응답시
간과지연시간에대한관계자료를확보하고, 정확하게이해하여야한다.
(6) 감지기의감지가능농도범위의제조사가추천한해당자체점검가스혼합물을
사용하여감지기의응답성능을점검하여야한다. 이때, 점검결과허용가능정확
도내에있지않은경우제조사가권장하는방법으로감지기의자체점검을다시
실시하여야한다.
(7) 감지기가상기의절차에부적합하여사용설명서의자체점검방법으로문제가해
결되지않으면수리하여야한다.
(8) 일부가스감지기는원격감지기헤드를여러개통합하여사용할수도있는데
이때여러개의감지기헤드에서나오는출력신호는제조사의설계에따라개별
적으로또는통합하여사용할수있으나, 응답성능및경보점검시이러한사
항을고려해야하고, 최초사용점검을위한자체점검시에는가능한오염물질
및둔감제, 방해물질등을점검하여야한다.

