[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 172 – 2021
PSM 시스템의효과적인운전규범에
관한기술지침
2021. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자: LG화학전문위원이윤호
¡ 제·개정경과
- 2021년8월화학안전분야제정위원회심의(제정)
¡ 관련규격및자료
- CCPS, Guidelines for Risk Based Process Safety, 2007
- CCPS, Conduct of Operations and Operational Discipline, 2011
- CCPS, Recognizing and responding to normalization of deviance, 2018
- CCPS, Essential practice for creating, strengthening, and sustaning process safety
culture, 2018
- Jerry J.Forest, Management Discipline, Process Safety Progress, 2012
- Jerry J.Forest, Management Disciplinne: Defining a Process Safety Strategy,
Process Safety Progress, 2014
- KOSHA, KOSHA Guide P-19 공정안전문화향상에관한기술지침, 2017
¡ 기술지침의적용및문의
-
이
기술지침에
대한
의견
또는
문의는
한국산업안전보건공단
홈페이지
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바
랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근교정본이
있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2021년12월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P – 172 - 2021
- 3 -
PSM 시스템의효과적인운전규범에관한기술지침
I. 제정이유
2005년BP 텍사스시티폭발사고이후사업장의모든운전과작업을정확하고정
시에수행하는규범(Discipline)이공정설계나설비보존과동일하게중요성이부각되
었다. 이에따라미국화학공학회공정안전분과(AIChe CCPS)에서는PSM 이후차세
대시스템으로위험기반공정안전(Risk based process safety, RBPS) 프로그램을개발
하면서, RBPS 20개요소에‘운전의실행(Conduct of Operation, COO)’ 이포함되었다.
관리
시스템인
COO를
조성하고
각
개별
운전원
또는
작업자들의
운전
규범
(Operational discipline, OD)을유지하여최상의운전(Operational excellence,OE)를달
성하여최종적으로성숙한안전문화를이루면서운전및작업단계에서공정안전사고
를사전에방지하는것으로국내에서도
COO/OD를도입할필요성이높아지게되어
COO/OD 관련개념과적용방법을제시하기위한것이다.
II. 제정(안)의주요내용
1. OE⋅COO⋅OD 시스템개요
2. COO/OD 적용및실행
3. OD 적용및실행
III. 참조된규격및관련자료
- CCPS, Guidelines for Risk Based Process Safety, 2007
- CCPS, Conduct of Operations and Operational Discipline, 2011
- CCPS, Recognizing and responding to normalization of deviance, 2018
- CCPS, Essential practice for creating, strengthening, and sustaning process safety
culture, 2018
- Jerry J.Forest, Management Discipline, Process Safety Progress, 2012
- Jerry J.Forest, Management Disciplinne: Defining a Process Safety Strategy, Process
Safety Progress, 2014
- KOSHA, KOSHA Guide P-19 공정안전문화향상에관한기술지침, 2017
KOSHA GUIDE
P – 172 - 2021
- 4 -
IV. 제정위원회심의개요
- 제안자: 이윤호
- 심의일: 2021년8월
- 주요수정내용: 제정
KOSHA GUIDE
P – 172 - 2021
- 5 -
PSM 시스템의효과적인운전규범에관한기술지침
1. 목적
이지침은공정안전관리측면에서운전의실행(Conduct of operation, COO)을조
성하고각개별운전원또는작업자들의운전규범(Operational discipline, OD)을
통하여최상의운전(Operational Excellence, OE)을달성하여최종적으로성숙한안
전문화를이루어운전및작업단계에서공정안전사고를사전에방지할수있도
록사업장의COO/OD를수행하는방법을제시하기위한것이다.
2. 적용범위
이지침은기본적으로산업안전보건법상의공정안전관리사업장을대상으로하며,
이외현장안전문화증진을이루려는일반사업장에서도적용할수있다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “최상의운전(OE)” 이라함은최상의운전효율과운전목표를달성하고유지
할수있도록공정운전(생산과제조)을최적화하는것으로가장안전하고수익
성이높은공정으로유지하는것을말하는것으로안전환경, 비용, 매출과이익,
회사의평판, 고객만족등이관리되어야한다. 특히, 공정안전, 일반안전, 보건,
환경, 설비보전과신뢰성의시스템적관리가산업계최고의단계에있음을말
한다.
(나) “운전의실행(COO)” 이라함은의도적인구조화된시스탬으로운전과관리의
실행을말한다. 현장의모든계층의운전및작업인력들은기민성(Alertness),
심사숙고(Due thought), 충분한지식(Full knowledge), 정확한의사결정(Sound
judgment), 그리고높은긍지와신뢰를가지고자신들의업무를수행해야한다.
이것은개별적인실행단계인운전규범(OD)과구분되며조직의안전문화와
관련이있다.
(다) “운전규범(OD)” 이라함은현장운전원또는작업자가공정운전에대한기본
KOSHA GUIDE
P – 172 - 2021
- 6 -
적인지식과기술을해당지역의모든직무에서사용하고실행하여OE를달성
하기위한기본요건이다. 모든사업장인력이자신의업무를언제나바르게지
속적으로수행하고헌신함으로써생산성향상, 품질향상, 폐기물감소및비용
절감을달성하는것으로OD는조직에서개인에의한COO의개별적인실행을
말한다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경우를
제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기
준에관한규칙에서정의하는바에따른다.
4. 시스템개요
4.1 일반사항
(1) OE를구축하기위해서는OD가필요하며, OD는COO의개별실행으로<그림1>
과같이OD 기본요소를각사업장에서수립하여성과평가및조치를통해지속
적으로강화해야한다.
(2) COO는OD의시스템적상위단계로OD를개발하기위해서는COO가같이적용
되어야한다.
<그림1> 개선과실행사이클
KOSHA GUIDE
P – 172 - 2021
- 7 -
4.2 리더쉽과책임
(1) 조직의임무(Mission)와일관성있는가치(Value)를확인해야한다.
(2) 확인된가치를사업의원칙(Principle)으로해석하여개발해야한다.
(3) 개발된원칙에따라사업장정책(Policy)의일관성을구축해야한다.
(4) 조직이세계최고수준의결과를달성하기위한비전(Vision)을수립하고목표
(Objective)를설정해야한다.
(5) 사업장조직(Organization)에구축된목표, 지표(Metrics), 대상(Target)을중심으
로효율적으로의사소통(Communication)해야한다.
(6) 이것에기초하여사업장의표준(Standard)과수행방법(Practice)이일관성을가지
도록확정해야한다.
(7) 우선순위를설정하고계획대비프로세스를모니터링해야한다.
(8) OE 성과는지속적으로강화할수있도록노력해야한다.
(9) 개인적참여를통해리더쉽의책임(Committement)을가시적으로보여주어야한
다.
5. 운전의실행과운전규범적용
5.1 운전의실행요소
(1) 개요
(가) COO는안전운전절차, 교육훈련, 작업허가서, 변경관리와같은PSM(Process
safety management) 요소가아닌PSM 효과를높이는시스템이다.
(나) COO는조직적으로수행하여안전문화를형성하는것으로관련특성은<표1>
과같다.
KOSHA GUIDE
P – 172 - 2021
- 8 -
<표1> COO 분야별특성
(다) COO 는<그림2>와같이운전, 공학, 관리측면규범으로구성되어PDCA 사
이클로운영된다. 단, 이번지침에서는공학이나관리측면외COO와OD를중
점적으로설명한것으로COO/OD로칭한다.
<그림2> 운전실행모델
인적 측면 
공정 측면
설비 측면
명확한 권위⋅책무
의사소통
로그와 기록
교육훈련, 기술적 유지, 개인 
경쟁력
정책과 절차의 준수
안전과 생산적인 작업 환경
운전 지원 – 시각적 설비 
이탈에 대한 용인 불허
업무 검증
감독/지원
역량있는 작업자들의 배치
제어 접근 권한 
일상적 업무
직무에 대한 작업자 피로 및 
적합성
공정 용량
안전운전 한계
운전 한계 조건
자산 소유권⋅장비의 제어
장비 모니터링
조건 확인
작은 변화의 관리
설비보존 작업 제어
안전 시스템의 성능 유지
의도적인 바이패스/손상제어
KOSHA GUIDE
P – 172 - 2021
- 9 -
(2) 운전규범(Operational discipline, OD)
(가) 운전원또는작업자들이매일현장에서공정을운전하면서담당업무를정확하
고, 올바르게수행할수있는것으로위험성(Risk)은OD에따라다음과같이
정의될수있다.
위험성(Risk) = 빈도(Frequency) x 결과(Consequence) / OD
(나) OD 특성은<표2>와같으며, 안전, 품질및효율적인생산활동에영향을미치
는개인과각조직의원칙, 자세및가치를말한다.
<표2> OD 분야별특성
(다) 인체상해사고, 공정안전사고및잠재적인사고를방지하기위해문서화된프
로그램을사업장에현실적이고실질적인결과로전환하는것이다.
(라) OD는처벌이나징계에대한개념은포함하지않고체계적인시스템이나절차
에의한규정이아닌개인의자발적인준수를중점적으로강조한다.
(3) 공학규범(Engineering discipline, ED)
(가) 엔지니어들은설비와장비가운전한계가정확히결정된정상상태를기준으로
설계하고, 정상상태에서이탈이발생할때조치를취한다.
(나) 엔지니어들은데이터와자료에서나타난지표를통해운전원또는작업자들의
수행성과를검사하여운전규범수준을예측할수있다.
(다) 엔지니어들은COO에따른성과를측정하고, 데이터를분석및조치하여ED를
수행한다.
(4) 관리규범(Management discipline, MD)
(가) 관리자들은구축된절차와수행사항이문서화되어운전원들이자신들에게요
구되는업무를인지하고수행하는환경을제공하면서ED에따라수행하게한
다.
조직
개인
리더쉽
팀빌딩(Team building)과팀원관계
절차와표준준수
정리정돈
지식(Knowledge)
헌신(Committement)
인지(Awareness)
세부사항에대한관심/집중(Attention to detail)
KOSHA GUIDE
P – 172 - 2021
- 10 -
(나) 관리자는지속적으로개선하기위해OD와ED를적용하여결과를평가하고, 향
후계획을개발해야한다.
(다) COO 시스템에서반복적이고기대되는결과를얻을수있는MD를유지해야
한다.
(라) 리더쉽으로공정안전문화를향상시키기위해서는목표로하는결과를얻기위
해직원들이수행하는행동들을명확하게결정해야한다.
5.2 시스템적용및개선사이클
(1) COO/OD 는KOSHA Guide P-78 정유및석유화학공정의핵심성과지표활용에
관한기술지침에서제시한<그림3> 공정안전지표피라미드에서선행지표인4급
운전전문성및관리시스템의약화를제어하는것이다.
<그림3> 공정안전지표피라미드
(2) COO/OD 강화로인한개선시장점은다음과같다.
(가) 현장의초기문제들이조기에확인될수있다.
(나) 작업활동들이쉽게관찰될수있다.
(다) 행동의변화를통해바로생각의변화로이어질수있다.
KOSHA GUIDE
P – 172 - 2021
- 11 -
(라) 변화는직원의작업지역과결과에영향을주어전반적인사업장개선이가능
하다.
(3) COO/OD 강화로인한개선시단점은다음과같다.
(가) 기존전체조직문화가효과적인COO/OD 시스템의실행을방해할수있다.
(나) COO/OD에연계된PSM 시스템의요소가약한경우에는효과적이지않을수
있다.
(다) 공정안전1급, 2급사고는COO/OD 개선의속도에비해개선되는영향이늦을
수있다.
(4) COO/OD 는<그림4>와같이인적요인을중심으로개선및실행하는사이클을
통해지속적으로향상되도록운영되어야한다.
<그림4> COD/OD 개선사이클
5.3 기본원칙
(1) 신뢰성있는실천방법을유지하여야한다.
(2) 운전활동을제어하여야한다.
KOSHA GUIDE
P – 172 - 2021
- 12 -
(3) 시스템과설비⋅장비의상태를제어하여야한다.
(4) 필요한역량과행동을개발하여야한다.
(5) 조직적성과모니터링을해야한다.
5.4 신뢰성있는실천방법유지실행
(1) 운전과설비보전기술자들의역할과책임을정의해야한다.
(가) 운전요소를관리하기위한문서화된정책을개발해야한다.
(나) 운전요소시스템에서조직과개인의특정역할과책임을포함해야한다.
(다) 운전요소를관리하는절차, 허가, 체크리스트와같은문서화된표준을개발해
야한다.
(라) 운전요소관련모든직원들과협력사직원들을교육해야한다.
(마) 운전요소와교육훈련, 절차, 작업허가, 가동전안전점검, 그리고설비보존프로
그램과연계된절차를개발및개정해야한다.
(바) 독성물질또는고위험화학물질을취급하는공정의운전을제어하기위한특별
한절차를개발해야한다.
(2) 성과평가를위한규정과절차를제⋅개정하여관리해야한다.
(가) 운전요소의목표를개발해야한다.
(나) 운전요소의목표에대한발전에대해서의사소통해야한다.
(3) 프로그램의효과를검증해야한다.
(가) 운전효과를판단할수있는성과지표를검토하여제정해야한다.
(나) 운전인력이운전프로그램을이해하는지주기적으로평가하고만일필요하면
반복교육을실시해야한다.
(다) 사고조사결과를검토하고, 운전프로그램결함과관련이있는근본원인에따
라개정해야한다.
KOSHA GUIDE
P – 172 - 2021
- 13 -
5.5 운전활동의통제
(1) 문서화된절차서를준수해야한다.
(가) 현장인력에대한목표를정의해야한다.
(나) 중요성이높은운전과설비보존활동에대한체크리스트를제정하여사용해야
한다.
(다) 적절한독립적으로검증이수행될수있도록한다.
(2) 설비보전과비일상작업에대한우수사례(Best practice)를준수한다.
(가) 작업범위를정의해야한다.
(나) 안전작업절차가적용되는사업장의운영시기를특정화해야한다.
(다) 일관성있게수행되고있음을확인해야한다.
(라) 자질이검증된인력을고용해야한다.
(마) 안전작업절차, 허가서, 체크리스트와같은관련지원표준을개발및강화해야
한다.
(바) 자사직원과협력사직원들을정기적으로교육훈련해야한다.
(사) 특정위험지역접근은제어해야한다.
(아) 완료된작업허가서를주기적으로검토해야한다.
(3) 자질이검증된인력을고용하고, 이에따라관련교육훈련및검증을실시한다.
(가) 실제운전조건에서운전중교육훈련(On-the-job training)을실시해야한다.
(나) 운전원의역할과책임에대해서정의해야한다.
(다) 교육훈련프로그램효과를검증해야한다.
(라) 교육훈련관련문서를제어및검토해야한다.
(마) 운전원의업무및작업분석을실시하여위험성을도출해야한다.
(바) 운전원업무후보자의최소요구사항(또는본질적요소)을결정해야한다.
KOSHA GUIDE
P – 172 - 2021
- 14 -
(사) 필요한교육훈련프로그램을선정및도입해야한다.
(아) 강의식집체식교육에논리적프로그램을포함하여수행해야한다.
(자) 변경사항과결과를관리해야한다.
(차) 현장에맞는교육훈련자료를개발또는개정해야한다.
(카) 적정교육일정을고려해야한다.
(타) 현장과관련된주제를포함한교육훈련자료를작성해야한다.
(파) 교육훈련이상시가능한지확인해야한다.
(하) 초기작업시직원들이충분한자격을갖추도록한다.
(거) 주기적으로직원들을테스트해야한다.
(너) 주기적으로업무에필요한모든자격요구사항을검토해야한다.
(4) 업무에맞는인력을충분히공급및유지해야한다.
(가) 적정한운전부서직원들을제공받아야한다.
(나) 적정한지원부서직원들을제공받아야한다.
(다) 인력에맞는적정한사업장과작업공간을제공받아야한다.
(라) 작업에맞는적정한장비를제공받아야한다. (예. 무전기, 컴퓨터, 운송기구등)
(5) 작업자들사이에의사소통을공식화해야한다.
(가) 구두를통한의사소통절차를개발및사용해야한다.
(나) 운전원들에게적시에지시할수있어야한다.
(6) 교대근무인력들내의사소통을공식화해야한다.
(가) 교대근무변경관련규정을개발및적용해야한다.
(7) 각부서사이의의사소통을공식화해야한다.
(가) 부서사이의의사소통에대한규정을개발및적용해야한다.
(8) 운전중안전운전한계와한계조건을준수해야한다.
KOSHA GUIDE
P – 172 - 2021
- 15 -
(가) 운전중안전운전한계와한계조건유지를요구해야한다.
(나) 비정상상태의운전절차를구축해야한다.
(다) 표준절차에서공식화된이탈시위험성을인지하고취약성이있음을확인해야
한다.
(라) 관련인력은비정상운전시넓은위험요인의범위를이해시키는교육훈련과
경험을가지고있고, 위험요인과관련된위험성을관리하는방법에대한지식
을가지고있음을확인해야한다.
(9) 공정또는사업장의위험지역접근과상주인력을제한해야한다.
(가) 중앙제어실의접근제한을할수있는시스템을구축해야한다.
(나) 운전원들과제한된지역에출입하는비일상작업관련직원들사이에구두를
통한의사소통방법과운전원이아닌직원들에의한공정지역접근을제어하
는시스템을구축해야한다.
(다) 특정위험요인이존재하는사업장의접근을제어해야한다.
5.6 시스템과설비⋅장비상태제어항목실행
(1) 설비⋅장비소유권과접근에대한제한을공식화해야한다.
(가) 현장작업활동을제한할수있는절차나허가를개발해야한다.
(2) 설비⋅장비상태를모니터링할수있어야한다.
(가) 운전원운영범위를규정하여검사로그절차를개발해야한다.
(나) 주기적으로현장의장비조건을체크해야한다.
(다) 가능한경우운전원들이연습할수있는테스트목록과테스트절차를개발해
야한다.
(3) 사업장의적정한정리정돈⋅청결(Housekeeping)을유지해야한다.
(가) 정리정돈⋅청결에대한목표를설정하고관련인력을통해실시해야한다.
KOSHA GUIDE
P – 172 - 2021
- 16 -
(4) 설비⋅장비의라벨링을상시명확하게유지해야한다.
(가) 라벨링표준, 색상신호장치과관련된운전원지원표준을개발해야한다.
(나) 모든설비⋅장비에일관성있게라벨링, 색상신호를적용해야한다.
(다) 모든안전상중요한장비에특정라벨링, 색상신호를적용해야한다.
(5) 상시사업장내조명을적정하게유지해야한다.
(가) 운전지역은조명이적절해야하고, 조명이고장나면신속하게고칠수있어야
한다.
(6) 계기와장비의상태를적정하게유지해야한다.
(가) 계기와장비들이좋은상태를유지할수있도록프로그램을개발해야한다.
5.7 필요역량과행동개발관련실행
(1) 사업장패트롤시세밀한관찰과주의를기울이도록강조해야한다.
(가) 운전원들은공정과장비⋅설비의비정상상태는공지및보고되도록격려해야
한다.
(2) 문제를제기하고학습하는태도를촉진해야한다.
(가) 만일전문가들이업무를계획하고실행하면, 정상운전과비일상작업의안전
관련질문들을환영하는환경을구축하고촉진해야한다.
(나) 공정을이해하고운전원들이개선하는환경을구축하고촉진해야한다.
(3) 공정내위험요인을알수있도록사업장인력을교육해야한다.
(가) 알지못하는위험요인들이존재하는이유와인지하는방법을운전원들과작업
자들에게교육해야한다.
(나) 위험성평가에관련된작업자들은교육을실시해야한다.
(4) 자가평가와동료평가방법을사업장인력에게교육해야한다.
(가) 만일공정조건이그들의평가에만족하지않는다면운전원들은안전조치를
실시하고, 필요시가동정지할수있도록격려해야한다.
KOSHA GUIDE
P – 172 - 2021
- 17 -
(5) 업무표준을제⋅개정해야한다.
(가) 신뢰성있는성과를이루기위해서는운전원들과작업자들의일관성있는행동
을관리할수있는목표를정의해야한다.
(나) 개방된의사소통을장려해야한다.
(다) 친밀한팀웍(Team work)을형성할수있도록격려해야한다.
5.8 조직적성과모니터링실행
(1) 운전중패트롤시세심한관찰과주의를기울이도록강조해야한다.
(2) 문제제기와학습하는태도를활성화해야한다.
(가) 성과에대한운전원들과작업자들의신뢰성을유지할수있도록해야한다.
(나) 좋은성과를수행하는운전원들과작업자들은충분한보상을실시한다.
(3) 지속적인개선을위해노력해야한다.
(가) 개선목표에대한지표와발전목표를정의해야한다.
(4) 사업장인력들이업무적합성을보유및유지해야한다.
(가) 사업장인력들이물리적, 정신적으로업무수행에적정한지확인해야한다.
(5) 현장검사는정기적또는비정기적으로실시해야한다.
(가) 교육과함께일관성을검증하기위해현장의작업방법을주기적으로감사
(Audit)해야한다.
(나) 만일우수사례를적용하고, 비정상활동들이작업허가로제어되고적정한정
리정돈이유지된다면시스템을일상적으로일정범위의운전지역을검사하는
시스템을구축해야한다.
(다) 정확성과완결성을유지및개선하기위해, 감사검토결과를기준으로완료된
로그와관련보고서를검토해야한다.
(6) 현장의비정상적인상황은바로수정해야한다.
(가) 요청을받을때마다적정한작업방법과운전절차의이탈을수정해야한다.
KOSHA GUIDE
P – 172 - 2021
- 18 -
6. 운전규범적용및실행
6.1 운전부서역할
(1) 공정에대한핵심기술과지식을보유해야한다.
(2) 핵심기술과지식으로공정운전에정확하게적용해야한다.
(3) 운전역량에영향을주거나, 운전능력을향상시킬수있는의지가있어야한다.
(4) OD를실현하기위한주인의식이있어야한다.
(5) OD는자발적이며, 필수적으로모든운전분야에대해서실시하며, 바로시작해야
함을인지해야한다.
6.2 운전규범의조직적특성
(1) 시각적이며, 실질적인리더쉽을현장과사업장에보여주어야한다.
(2) OD를수행할수있는역량을가진충분한인력들이현장에근무해야한다.
(3) 운전절차를따르고, 절차를효과적, 효율적으로관리해야한다.
(가) 운전절차에는위험성평가에명시된안전운전제한사항을포함하여작동⋅유지
방법및인적오류를방지하는방법에대한지식과사례를기술해야한다.
(나) 운전및운영절차는최신으로유지하고사업장시스템이상위절차에따라ISO
45001, 9001을만족하도록한다.
(다) 공정가동후사고조사에서얻은교훈을포함하여운영절차에대한운영및
유지관리방법에대해서경험과이해를포함하여지속적으로개정해야한다.
(라) 최신운전절차는어디에서나항상쉽게접근할수있으며, 그절차서들이항상
운전에도움이되어야한다.
(마) 편법또는누락없이100% 운전절차를수행하여야하고, 편법이나누락이확인
되면그것을중지하고바로문제를해결할수있도록한다.
(바) 숙련된운전원은운전절차활용및준수에대한예시를설정하고필요에따라
습득한지식을신규운전원에게전달하고운전절차최신개정에반영함으로써
KOSHA GUIDE
P – 172 - 2021
- 19 -
역할과책임을다할수있도록한다.
(사) 운전원들은운전절차적용을이해하며, 신규운전원의적절한훈련및개발을
위해운전절차를활용한다. 특히신규운전원이대량입사하는시기에중요하
다.
(아) 부정확성을확인하거나개선기회가있으면운전절차를변경및최신화하기
위한개정절차를이해하여활용해야한다.
(자) 단순히일련의단계가아닌운전절차의논리를이해하고해당안전조치가운
전절차에포함되도록확인해야한다.
(차) 운전절차가변경관리, 위험성평가및우수사례(Best practice)와일치하는지
확인해야한다.
(카) 설비유지보수는일상적인유지보수작업을수행하기위해적용가능한엔지니
어링표준을활용해야한다.
(타) 운전절차서는주기적으로검토하고절차서변경은검토후승인받아야한다.
(파) 현장에서운전절차서를따라서운전하는지현장점검을수행해야한다.
(하) 운전절차서교육은주기적으로시행해야한다.
(4) 안전운전, 설계, 작업허가의범위를이해하고알람관리를실행해야한다.
(가) 공정의안전운전한계, 환경허용한계이내로운전하기위한운전매개변수
및설계조건을충족시키기위한제품품질조건을알고있고, 이러한목표를
유지하는운전문화를가지고있어야한다.
(나) 주요위험성및운전안전한계를배우고이해하기위해이탈에따른결과를위
험성평가보고서등에포함하여인지해야한다.
(다) 주요위험성은교육훈련자료, PSM 교육, 운전절차, 중요알람및인터락정보
에서다루고있고, 공정의중요비상가동정지조건을알고이해해야한다.
(라) 안전운전한계가공정에미치는영향이불명확한경우에는항상공정관리자나
담당엔지니어와상의해야한다.
(마) 공정이안전범위를벗어나서알람이발생하거나, 신뢰성이낮아지면서위험성
이높아질때운전원이조치하여안전범위내로회복시킬수있다.
KOSHA GUIDE
P – 172 - 2021
- 20 -
(바) 운전원은알람종류를이해하고, 각알람중요성과종류(중요, 참고, 설비보완,
바이패스등)에적절히대응할수있다.
(사) 모든교대시작시알람발생이력및강제종료된알람개수를검토하고필요한
경우설비보전부서에유지보수를지원요청한다.
(아) 비정상적인상태나빈번한혼란을발생하는반복알람은관리자에게보고하고,
적절한승인없이알람설정치를변경하지않는다.
(자) 알람과인터락의대기, 억제및바이패스되는알람개수를최소화해야한다.
(5) 효과적인공정운전과교대조간의사소통을조성하고문제해결(Troubleshooting)
기술을개발하여발전시켜야한다.
(가) 운전원은매일로그북을작성하고다음과같은항목을기록해야한다.
1) 공정생산량변화및공급처사용량의큰변화
2) 트립(Trip), 조업단축, 공정가동정지, 관리범위이탈
3) 공급처, 고객사, 경영진과연락사항
4) 다음교대조에영향을미칠수있는운전조건(특히, 시차를두고영향을
발생시킬수있는운전상태등)
5) 문제해결과정과운전중특이사항
(나) 특히, 교대조휴일이후교대근무시작시공정상태에대한정보를확인중근
무하지않은시간에대한기록을같이검토한다.
(다) 지속적으로업무관련문제해결능력을개발하고연습하며, 서로배우도록한
다. 또한, 부서의역량을향상시키고, 복잡한문제를해결하기위해운전및유
지보수경험을공유해야한다.
(라) 지속적으로공정및유지보수전문가가되기위해노력하고운전상문제를해
결하기위한하나의부서로일해야한다.
(마) 공정엔지니어와같이공정효율을모니터링하고최적화해야한다.
(바) 경험이있는운전원또는엔지니어의감독하에경험이없는운전원⋅설비보존
기술자가비정상적인조건에서업무를직접진행하는것을허용할수있다. 그
런업무에서가동시, 가동중지그리고신규운전원에게좋은교육이될수있는
KOSHA GUIDE
P – 172 - 2021
- 21 -
설비유지보수작업등이해당될수있다.
(사) 문제해결시다양한해결방안을평가하고제한사항을파악하며사용가능한
자원을활용한다.
(6) 최신P&ID를사용하고모든운전원들은P&ID를읽고이해할수있어야한다.
(가) 공정운전의P&ID 읽기기술을훈련하고정기적으로검토하여모든운전원, 엔
지니어들이P&ID를올바르게읽고이해하는방법을알수있도록해야한다.
(나) 관리본P&ID에변경사항을반영한초안을추가하기전까지는변경관리를실
행해서는안된다.
(다) 알람, 트립, 인터락, 계기제어라인등이P&ID에모두반영되어최신상태로유
지되도록확인해야한다.
(라) 최신P&ID 관리본은항상조정실에서접근가능해야하며, 인적오류를방지하
기위해모든작업허가, 변경관리및공정문제해결에사용할수있도록한다.
(마) 최신P&ID로항상유지되도록매년개정을하고, 캐드로완전히개정하기전까
지변경관리시에는수기본(Handwriting)도인정하여관리본으로유지할수있
어야한다.
(바) 공정문제해결, 잠금∙표지(Lock out tag out, LOTO), 또는공정운전중
P&ID 오류가발견되면관리자에게보고후변경관리를통해상시수정할수
있도록규정해야한다.
(사) P&ID와동일하게현장의태그와라벨링을유지하는데상시공정자원(인력)을
우선하여사용할수있도록한다.
(7) 변경관리/인터락바이패스표준절차서를제정하고준수해야한다.
(가) 변경관리와인터락바이패스절차서는반드시사업장에서제정/보유하고있으
며,
적용방법, 적용시기를포함하여모든직원들에게교육을해야한다.
(나) KOSHA Guide P-98 변경요소에관한기술지침에따라임시변경관리도절차
에포함하여문서화해야한다.
(다) 변경관리에는명확하고충분한관련문서가첨부및검토되어적합하게승인을
받을수있도록한다.
KOSHA GUIDE
P – 172 - 2021
- 22 -
(라) 변경관리검토중에만족하지못하는부분은검토부서가협의하여적정문서
가포함되어검토가될수있도록한다. 만일관련자료가없으면해당변경관
리는승인할수없다.
(마) 변경관리가실행되면영향을받는모든관련문서는동일하게개정해야한다.
(예. 운전절차서, P&ID, 가동전안전점검보고서, 교육훈련내용, 설비명세서)
(바) 변경관리로인해영향을받는모든직원들은변경이실행되기전에교육을받
도록한다.
(사) 정기보수와관련된사항은정기보수일정에맞춰변경관리를실행하고종료해
야한다.
(아) 임시변경관리는비상사태또는긴급사항에서만사용하며, 일상적으로편의를
위해서수행하지않도록한다.
(자) 인터락바이패스절차는모든운전원들이이해하고준수할수있어야한다.
(8) 공정기술, 위험성평가및위험성제어방법을인지해야한다.
(가) 다음과같은공정기술에대해서는현장운전원들은반드시인지하고있어야
한다.
1) 공정에서제조, 취급, 저장하는과정과원리를이해해야한다.
2) 공정설비및장비가어떤역할을하는지인지해야한다.
3) 공정의요구되는유체흐름, 압력, 온도및순도등을인지해야한다.
4) 주요설비및장비를운전하기위해서어떤절차서를적용하는지인지해야
한다.
5) 특정제품생산을위한공정모드(Mode) 변경시운전조건의변경방법을
인지해야한다.
6) 공정제어계측시스템의공정제어와조작방법을인지해야한다.
7) 공정제어계측시스템이공정을모니터링하고, 공정흐름및경향성데이터
를파악하여공정이‘비정상상태’에있을때를알수있는경험과지식을
가지고있어야한다.
KOSHA GUIDE
P – 172 - 2021
- 23 -
8) 공정기술을이해하지못하면공정관리자나엔지니어와상시문의및
협의하여학습해야한다.
(나) 공정의위험성은다음과같은사항을파악해야한다.
1) 개별공정의위험성(Risk), 위험요인(Hazard), 운전및유지보수중가능한
위험요인을모니터링하는방법을이해해야한다.
2) 공정운전및유지관리중위험성발생시조치사항을인지하고, 허용가능
위험성이존재시운전원이언제든지또한반드시가동정지할수있도록
인지하고조치를취할수있어야한다.
3) 공정내제조, 취급, 저장되는물질의위험성을파악하고, 각물질의물질안전
정보(MSDS)에접근하는방법을알아야한다.
4) 물질의안전한취급과운전및유지보수활동시개인보호구착용절차를
이해하고적용할수있도록한다.
(9) 우수사례(Best practice)를공유하고실행하며, 모든사고발생시사고조사를실
시하여상시사업장의취약점을인지해야한다.
(가) 사고보고는공개적인의사소통을하고, KOSHA Guide P-78 정유및석유화
학공정의핵심성과지표활용에관한기술지침에서정의된사고등급1급부터
4급까지모두보고될수있도록인지시킨다.
(나) 사고또는앗차사고의원인을파악하기위해조사하여유사한사고가반복되는
것을방지해야한다.
(다) 사고조사시필요에따라생산기술, 설비유지보존부서와같이수행하고, 근본
원인파악을위해KOSHA Guide P-151 사고의근본원인분석기법에관한기
술지침에따라수행하여사고원인을완전히파악할수있도록해야한다.
(라) 안전회의에서사고및앗차사고조사결과와예방조치에대해논의하고, 사고
조사결과가제대로설명되지않거나, 이해가되지않는부분은명확히해야
한다.
(마) 사고및앗차사고에서얻은교훈을검토하고훈련하여유사한상황을방지하는
방법에대해서상시현장에서피드백을얻는다.
KOSHA GUIDE
P – 172 - 2021
- 24 -
(바) 중대재해또는중대산업사고인경우에는사고조치를적시에이행하고, 가능한
경우지역사회및관련기관에교훈을공유해야한다.
(사) 우수사례는사업장안전관리수준을향상시키고인적오류의발생가능성을
줄일수있도록상시사업장에서우수사례를적용할수있도록한다.
(10) 공정의설비유지보존프로그램은다음과같이준수해야한다.
(가) 설비유지보전프로그램에대한주인의식을가지고, 높은수준으로유지하여전
체사업장을안전하고신뢰할수있는것이중요하다는것을인지해야한다.
(나) 설비유지보존프로그램이공정과일치하게운전한계를정확하게반영하고
상시업데이트를유지하기위해모든변경관리에설비유지보전프로그램이포
함되도록한다.
(다) 설비유지보전프로그램이공정안전관련규정과일치하는지확인하고, 실제수
행하는지검토해야한다.
(라) 현장설비유지보존활동의영향(예. 잠금∙표지밸브목록, 분석기보정)을포
함하여필요한설비유지보존프로그램에따른계획적인작업을수행할수있도
록관련유지보수인력들에게충분히교육을실시해야한다.
(마) 설비유지보전프로그램, 계획결과에대해보고하고문서화하며, 조치사항을
수행해야한다. 비정상적인상태가계속해서조치가되지않도록지속적으로
관리해야한다.
(바) 설비유지보전프로그램기한연장은불가피한경우에만경영층승인하에실시
하여야한다.
(사) 운전원⋅설비유지보존부서는누출, 부식, 공정취약점을찾아확인하고그결
과를관리자에게보고할수있도록한다.
(아) 예정된설비보존주기사이에는설비나장비의변경관리는적정하게이루어져
야한다.
(자) 설비유지보전프로그램과운전및설비부서에서각각의책임과의무에대해서
균형을잡을수있도록한다.
(11) 생명에바로영향을줄수있는작업의위험성을식별하고, 사고예방에모든
자원을투입해야한다.
KOSHA GUIDE
P – 172 - 2021
- 25 -
(가) 생명에중대한위험성을가진작업을이해하고, 정확한절차에따라문서화되
어야한다.
(나) 사업장비상대응조치계획과다양한비상상황에대한역할과책임을인지해
야한다.
(다) 모든직원들은비상대응훈련에적극적으로참여하고, 강평을실시하고, 모든
부서원들과강평을통해절차를개선해야한다.
(라) 생명에중대한위험성을가진작업과안전조치는다음과같다.
1) 필요안전조치
작업허가서, 작업위험성평가, 개인보호구착용, 공정지역구획차단에의한
접근제한, 비상대응훈련및시행
2) 중대위험성작업종류
물질⋅에너지차단(잠금∙표지, 전기안전), 고소작업, 밀폐공간출입허가,
중장비작업(크레인등), 굴착작업, 안전운전(Safe driving), 중요인터락
바이패스
(12) OD에대한적극적인참여와주인의식, 책임감, 리더쉽을표명해야한다.
(가) 운전원은공정에대한자부심과주인의식을가지고있어야한다.
(나) 운전원은OD를기본으로가장중요한개인업무로인식하고, 부서의성과와
직접적인연관이있음을인지해야한다.
(다) 모든인력들은OD의역할이있고, 각개인이할수있는부분, 반드시개선해야
할부분등을담당해야한다.
(라) 개인의OD에대한생각과적용요소는각개인이속한부서와동일해야한다.
(13) 상시모든사업장이정돈되고일관성있게운전및설비유지보수가될수있도
록사업장을정리해야한다.
(가) 사업장정리정돈규정을제정하고명확히의사소통해야한다.
(나) 모든지역을주기적으로평가해야한다.
(다) 모든설비를최초상태로항상유지하도록노력해야한다.
KOSHA GUIDE
P – 172 - 2021
- 26 -
(14) 안전보건에대한공동가치를공유해야한다.
(가) 관리자는안전보건이핵심가치임을보여준다.
(나) 모든임직원들은모든사고는예방할수있다고믿게한다.
(다) 모든임직원들은안전보건활동에참여해야한다.
(라) 모든임직원들은모든작업을안전하게수행하고동료가안전하게작업을수행
하도록도와주어야한다.
6.3 평가및보완조치
(1) 평가대상
(가) 운전부서(주목적)
(나) 신규또는전입인력자가학습
(2) 운전부서평가목적및방법
(가) 각OD 항목의차이를확인하고, 개선하기위한것으로사업장부서의OD 역할
이올바르게이해되고인지가되고있어야한다.
(나) 사업장관리자또는공장장이일반적으로진행하며, 평가대상부서는운전, 설
비보존, 사업장생산기술및관리부서를포괄해야한다.
(다) OD 평가에대한등급은없으며, 평가참여를통해사업장부서의생각과의견
을공유및개선하는것이다.
(라) 각사업장부서는안전보건프로그램이나성과와관련된부서인력들의OD
수준을자체평가하는것으로부서내다양한직무의인력들이같이참석하는
평가를실시해야한다.
(마) 평가자는평가항목을결정시다음과같은사항을고려할수있다.
1) 부서인력들의경험수준
2) 사업장공급계약및고객사상태
3) 신규가동운전여부
KOSHA GUIDE
P – 172 - 2021
- 27 -
4) 사고이력, 공정안전성과
5) 운전과설비보존업무배치현황
(바) OD 평가및결과공유시다음과같이수행한다.
1) 평가전에부서에서OD 항목을전체적으로검토한다.
2) 각평가결과공유시집단분석을통하여참가인력들이OD 항목에대해서
충분히인지해야한다.
3) 모든참가인력들의적극적인참여를유도하고, 모든분야의잠재적인향상
을이끌어내도록활발한토론문화를만든다.
4) 평가결과및개선방향은전체참여인력의동의가필요하다.
5) 평가항목결과에대한점수는절대적이지않으므로, 불필요한논쟁등은
하지않는다.
6) 자체평가결과는사업장에서자체적으로개선하기위한것으로사업장인력
평가용으로
사용되지
않으므로
상호
비난이나
개인
평가등은
수행하지
않는다.
7) 평가및결과에따른개선조치는시간및참여인력의집중력이필요하다.
따라서추가적인회의가필요할수있다.
8) 사전미팅이나프로그램방향성을위해토의를할수있으나, 최종결과에는
참석인원들의의견이중요함을인식해야한다.
9) 참여인력은구성원들이알고있는진정한조직내의취약점을정직하고,
개방된마음으로자발적으로토론해야한다.
10) 결과에따른개선사항은핵심적인중요권고사항(Key opportunity)을개발
하고, 구체적인조치목록을만들어단편적으로개선이되는것을지양
해야한다.
11) 개선사항은우선순위를결정하여순차적으로개선하도록한다.
(사) OD 항목중2 ~ 3 개를선택하여사업장인력들에게다음과같이질문을하며,
질문전에사전에질문내용을대상인력들에게전달하여생각할수있도록한
다.
KOSHA GUIDE
P – 172 - 2021
- 28 -
1) 해당OD 항목의의미와가치는무엇인가?
2) OD 항목이사업장에서충분히나타나지않는차이나문제점은무엇이라고
생각하는가?
3) 개선을위해사업장인력이할수있는조치는무엇인가?
(아) 평가시OD에대한사업장자체우수사례를만들어평가후개인의답안과같
이공유할수있다.
(자) 차이(Gap) 분석과개선사례공유는평가후실시되고, 이를통해사업장의필
요조치계획을수립해야한다. 이때목표완료일자및조치항목책임자를결
정하며, 일반적으로부서관리자또는사업장담당자가선정되도록한다.
(차) 사업장필요조치계획은사업장인력에의해도출되고, OD 개선을위해도입
하고, 전체사업장을관리하는OD 담당자는OD 개선사례를통합하여전체사
업장OD 개선사례로정리한다.
(3) 사업장신규또는전입인력자가학습
(가) 사업장신규인력또는전입인력을대상으로평가항목은없으며, OD 항목을
전체적으로이해하고있는지자가학습후수준을평가하는것이다.
(나) 사업장선임운전원이나운전부서관리자가신입또는전입직원을지도
(Coaching)하거나지원하기위해수준향상을목적으로간단한퀴즈나질문을
만들어수행할수있다.

