[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 178 - 2022
수소분리및정제를위한
압력변환흡착(PSA) 시스템의안전에
관한기술지침
2022. 12.
한국산업안전보건공단
－
－
1
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 전남대학교화학공정안전센터마병철
한국산업안전보건공단오상규
◦제․개정경과
- 2022년9월화학안전분야기준제정위원회심의
◦관련규격및자료
- ISO/TS 19883, “Safety of pressure swing adsorption systems for
hydrogen separation and purification”, 2017
-
EIGA
Doc
210/17
“Hydrogen
pressure
swing
adsorber(PSA)
mechanical integrity requirements”
- KOSHA GUIDE P-173, “수소취급설비의안전에관한기술지침”
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2022년12월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 178 - 2022
－
－
- 1 -
수소분리및정제를위한압력변환흡착(PSA) 시스템의
안전에관한기술지침
1. 목적
이지침은수소분리및정제를목적으로하는압력변환흡착(Pressure Swing
Adsorption) 시스템(이하“PSA시스템”이라한다.)의설계, 성능보장, 운전시
에안전을확보하기위해필요한사항을정하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은불순물이포함된모든종류의수소를공급하여분리및정제하는
고정형또는스키드위에설치되는PSA시스템에적용한다.
[그림1] 적용범위및PSA시스템개략도
KOSHA GUIDE
P - 178 - 2022
－
－
- 2 -
3. 정의
(1) 이지침에서사용하는용어의뜻은다음과같다.
(가) “PSA 방법(Pressure swing adsorption method)”이란높은압력에서더
많은불순물을흡수하고낮은압력에서불순물을배출하는고형흡착제
에의한선택적흡수에장점을가진가스분리방법이다.
(나) “진공압력변환흡착(Vacuum pressure swing adsorption)”이란PSA공법
중탈착을진공압력(진공펌프이용)에서수행하는흡착공법을말한다.
(다) “수소분리및정제를위한PSA시스템(Pressure swing adsorption
system for hydrogen separation and purification)”이란분리및정제를
통하여불순물이포함된수소흐름에서수소를생산하는시스템을말한
다.
(라) “흡착탑(Adsorber)”이란수소분리및정제에사용되는흡착제가들어
있는용기로, 보통수직원통형용기이다.
(마) “흡착제(Adsorbent)”란불순물이포함된수소흐름에서불순물가스를
흡수하는고체물질이다.
(바) “공정조절밸브(Process control valves)”란조절시스템으로부터의신호에
의해유량조절을목적으로열고닫는기능을하는장치이다.
(사) “조절시스템(Control system)”이란조절밸브의개폐, 시스템문제해결,
제품품질관리, 공정변수의최적화와같은운전을수행하는시스템이다.
(아) “테일가스(Tail gas)”란수소혼합가스에서PSA시스템을통해정제되고
남은가스이다.
(자) “고정형PSA시스템(Stationary PSA system)”이란모든장치및배관들
이영구적으로고정된기초구조물위에설치되는PSA시스템을말한다.
KOSHA GUIDE
P - 178 - 2022
－
－
- 3 -
(차) “스키드장착PSA시스템(Skid-mounted PSA system)”이란일부또는
모든장치및배관이하나또는다수의스키드에설치되거나, 이동가능
한기초에설치되는PSA시스템을말한다.
(카) “화재이격거리(Fire separation distance)”란PSA시스템으로부터인접
건물들의화재전파를막기위해필요한PSA시스템과인접건물과의거
리를말한다.
(타) “완충탱크(Buffer tank)”란흡착탑또는진공펌프로부터탈착된가스를
저장하는용기로, 탈착가스의압력이나조성의변동을최소화해주는역
할을한다.
(파) “진공펌프(Vacuum pump)”란탈착단계에서진공압력을발생시켜테
일가스의배출을도와흡착제의탈착및재생성능개선목적을수행하
는장치이다.
(하) “컨테이너(Container)”란특수한외부환경및온도상태의영향, 또는소
형수소PSA시스템에서위험한구성원소들에사람등의우발적인접촉
을피하기위해만든밀폐된건축물또는구조물을말한다.
(갸) “빌딩(Building)”이란지붕및벽을가지는구조물로컨테이너와유사한
기능을수행한다.
(냐) “수소취성(Hydrogen embrittlement)”이란수소환경에서금속의기계적
성질이저하되는현상이다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제
외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전
보건기준에관한규칙에서정의하는바에따른다.
KOSHA GUIDE
P - 178 - 2022
－
－
- 4 -
4. 기본사항
4.1 유체압력
(1) 수소재생및정제를위한PSA시스템에공급되는가스압력은0.3 MPa
∼6.0 MPa 범위이다.
(2) 운전압력은흡착되는동안의공급가스압력과탈착되는동안의대기압근
처(0.03 MPa) 또는진공압력(-0.09 MPa)을반복한다.
4.2 운전온도
수소재생및정제를위한PSA시스템의일반적인운전온도는5 ∼40 ℃범
위이다
4.3 설치형태
수소분리및정제를위한PSA시스템은수소제품의최종사용및수소처리
량을고려하여고정형또는스키드장착형태로할수있다.
4.4 재료특성
4.4.1 공급흐름압력
(1) PSA시스템내부및외부에사용되는금속및비금속재료는장치설계수
명기간내시운전및정상운전조건의물리적, 화학적, 열적상태에적합하
여야한다.
(2) 재료는KOSHA Guide P-173 및관련국내법규에적합하여야한다.
4.4.2 운전온도
철계금속이PSA시스템재료로사용되는경우KOSHA Guide P-173 및관
련국내법규에적합하여야한다. 수소와접촉하는비금속재료는수소의투
과성이고려되어야한다.
KOSHA GUIDE
P - 178 - 2022
－
－
- 5 -
5. PSA시스템의안전요구사항
5.1 PSA시스템과관련된일반위험
5.1.1 수소관련일반위험
(1) 수소는색이없고, 냄새가없으며높은인화성이있다.
(2) 낮동안에수소의화염은거의육안으로볼수없다.
(3) 수소는공기와폭발성혼합물을형성할수있고, 대기온도및압력조건에
서공기중폭발범위는4 ∼75 volume %이다.
(4) 수소는공기중산소를대체할수있고, 높은수소농도로인하여공기중
산소분압이낮아지는경우에질식을일으킬수있다.
5.1.2 누출관련일반위험
(1) 수소는분자량이낮고크기가작아플랜지및다른막음표면으로부터쉽
게누설될수있다.(예: 벤트밸브등)
(2) 수소는비중이낮아매우쉽게부유될수있어넓은범위에연소및폭발
가스의형성이가능하다.
(3) 수소는무색이기때문에누출을쉽게식별할수없다.
5.1.3 압력관련위험
(1) PSA공정의정상적인압력변동은흡착탑, 공정조절밸브, 배관계통에응력
변동의원인으로작동하여용기또는배관계통의균열을유발할수있다.
(2) 장치및배관의손상은설비내부의높은압력으로인해급격한에너지방
출의결과를유발할수있다. 충격파로주변장치손상발생이가능하다.
5.1.4 수소점화관련위험
(1) PSA시스템에서대기로수소누출에의한점화는에너지/열의방출및폭
발을일으킬수있다.
(2) 수소연소에의해서열이방출되고, 외부온도상승에의한시스템내부가스
KOSHA GUIDE
P - 178 - 2022
－
－
- 6 -
팽창이가능하고, 재료의성질이저하될수있다.
(3) 온도/압력/재료열화의증가가복합적으로이루어지는경우배관및장치
손상의원인이될수있다.
5.2 현장에서의안전
5.2.1 일반적위험
(1) PSA시스템공급가스로는천연가스로부터의합성가스, 암모니아분해가스,
석탄가스, 코크오븐가스, 암모니아테일가스, 메탄올폐가스, 정유폐가스
등이있으며, 수소함량은대략25 % 이상이다.
(2) 공급흐름의산소함량은수소등인화성가스연소범위밖에있도록반드
시제한되어야한다.
(3) PSA시스템은수소분압을고려한관련안전규격, 건설및재료요구사항
을따라야한다.
(4) PSA시스템은운전기간동안발생가능한모든환경을고려하여설계하여
야한다.
(5) PSA 제어시스템은제어시스템을통해이상을감지하고안전한상태로가
도록설계되어야한다.
(6) PSA시스템은화재감지및소화설비설치를검토한다.
(7) 화재감지설비는PSA 시스템의신속한가동중지(자동또는수동)를위해
연동되어야한다.
(8) 소화설비는스프링클러설비, 물분무설비(Deluge 설비), 건식소화설비등
이있다.
(9) 초기화재진압을위해건식소화기, 이산화탄소소화기를비치한다.
5.2.2 설비배치고려사항
(1) PSA시스템과관련된장치및건물의배치는화재이격거리만족하기위해
관련국내법규에따라야한다.
KOSHA GUIDE
P - 178 - 2022
－
－
- 7 -
(2) 배관및밸브들이다층으로배열되고, 넓은수평지역을덮도록밸브스키드
가설계되는경우, 발판은밀폐되는공간에서수소의가연분위기형성을막
기위해스틸그레이팅으로제작되어야한다.
(3) PSA시스템이컨테이너내부에설치되는경우, 시스템자체/공급가스/제품
가스/테일가스에서발생되는모든예측가능한화재나폭발위험을피하기
위해설계되고건설되어야한다.
(4) 컨테이너는모든PSA시스템구성요소및배관의지지와보호를위해강도,
안전성, 내구성, 부식저항성, 다른물리적특성을가져야한다.
(5) 실내에사용하는컨테이너는KS C IEC 60529에따라최소보호성능IP20
을만족하도록설계및시험하여야한다.
(6) 옥외에사용하는컨테이너는KS C IEC 60529에따라최소보호성능IP44
를만족하도록설계및시험하여야한다.
5.2.3 건물및환기
5.2.3.1 일반
(1) 소규모PSA시스템은건물내부에설치할수있다.
(2) PSA시스템과관련된다른장치는하나또는다른독립된건물안에설치
하는것이가능하다.(예: 밸브스키드, 가스탈착을위한진공펌프, 조절
시스템, 분석기)
5.2.3.2 건물
(1) 건물은누출이나다른파손에의한수소누출을고려하여적절한폭발위
험지역구분을하여야한다.(KS C IEC 60079-10-1에따른구분)
(2) 건물, 구조물및장치사이거리는화재예방을위한국내기준을준수해야
한다.
(3) 밀폐된건물은폭발방호형으로설계되어야한다. 대신에비폭발방호형으
로설치하는경우에는압력방출면적과건물부피비율은관련국내규격
을준수해야한다. 압력방출에필요한면적은경량지붕, 벽, 문, 창문으로
가능하다.
KOSHA GUIDE
P - 178 - 2022
－
－
- 8 -
5.2.3.3 건물의환기
(1) 건물은인화성또는독성가스감지기와환기장치가연동되도록설계하여야
한다.
(2) 설치된환기가지역구분형태에영향을미치는경우, 해당지역은장치에
전기를공급하기에앞서최소5회공기치환의방법으로퍼지를하여야한
다. 가스의성분측정을통해폭발하한의25 % 이하농도로퍼지량의조절
이가능한경우에는대체가가능하다.
(3) 지역및관련덕트가비위험장소로설계된경우퍼지는필요하지않다.
(4) 관계없는직원의건물출입및장치접근을막기위한적절한방법이적용
되어야한다.
(5) 소화설비는쉽게접근할수있어야한다.
(6) 출입가능한모든건물은외부로열리는비상구를설치하여야한다.
5.2.3.4 컨테이너내부에설치되는PSA시스템
(1) 컨테이너내부의PSA시스템은강제환기를적용하여야한다.
(2) 환기실패는유량, 압력, 또는환기장치의전류측정등을통해확인할수
있어야하고, 음향또는눈으로확인가능한알람및PSA시스템가동중지
를기동시켜야한다.
(3) 옥외사용을목적으로한시스템에서컨테이너는KS C 60079-2에따른양
압환기가가능하다. 시스템환기가스내의모든인화성가스최대농도는
전체운전기간동안폭발하한의25 % 이하여야한다.
5.2.4 폭발위험장소및폭발위험등급
(1) PSA시스템의폭발위험지역장소구분은KS C IEC 60079-10-1에따라야
한다.
(2) PSA시스템의장치근처옥외및환기가양호한건물내부는누출및파손
에따른수소누출을고려하여폭발위험장소를구분하여야한다.(예: KS
C IEC 60079-10-1에따른Zone 2)
(3) 전기기계기구의방폭등급은폭발성수소혼합물의등급(ⅡC) 및그룹(T1)
보다높게선정되어야한다.
KOSHA GUIDE
P - 178 - 2022
－
－
- 9 -
(4) 폭발위험지역내의전기장치및배선은KS C IEC 60079-0 및60079-14에
따라선정및구성되어야한다.
5.2.5 정전기접지
5.2.5.1 일반
(1) PSA시스템은정전기를발생시키고축적할수있기때문에정전기위험을
초래할수있는물체에정전기제거를위해접지하여야한다.
(2) 전용정전기접지연결구는KS C IEC 60204-1, 60364-4의규정에따른접
지저항을가져야한다. 다른접지장치가정전기접지를위해사용될때,
그접지저항은관련국내기준에적합하여야한다.
5.2.5.2 흡착탑및완충탱크
(1) 흡착탑, 완충탱크및다른고정압력용기에는정전기접지를하여야한다.
(2) 직경이2.5 m 보다크거나, 부피가50 ㎥보다큰장치에는최소2개소에
접지를해야하고, 접지위치는장치의주변을따라균등하게분배되어30
m 이내의간격으로설치하여야한다.
5.2.5.3 배관계통
(1) 정전기접지는공정의입구및출구, 다른폭발위험을가지는경계지역,
배관분기점, 직선파이프에서80 ∼100 m 마다설치하여야한다.
(2) 평행한배관사이의거리가100 mm 보다작은경우, 하나의배관에서다른
배관으로불꽃의이동을예방하기위해매20 m 마다등전위본딩을설치
하여야한다.
(3) 교차하는두파이프사이의거리가100 mm 미만일경우파이프가교차하
는곳에점퍼를설치하여야한다.
(4) 금속볼트또는클램프로조여진금속플랜지에는추가적인정전기본딩의
설치가필요하지않다. 그러나좋은전도성을확보하기위해최소4개의볼
트또는클램프의접촉이요구된다.
KOSHA GUIDE
P - 178 - 2022
－
－
- 10 -
5.2.6 인화성및독성가스의경보알람
(1) 인화성가스감지기는공정지역내에설치되어야한다.
(2) 독성가스가존재하여누설로근로자부상이가능한경우에는독성가스감
지기도설치하여야한다.
(3) 감지기는가스의물리화학적특성, 누출원의형상, 생산지역의배치, 지리학
적상태, 환경및기온, 운전및점검동선에따라가스축적이용이하고,
감지가쉽게될수있는장소에설치하여야한다. 인화성또는유독성가스
가누출되거나축적될수있는장소의예는다음과같다.
- 진공펌프또는압축기의실부위
- 가스샘플포트및관련분석기
- 드레인및벤트
- 장치또는배관플랜지
- 밸브패킹
- PSA 시스템과관련된건물및컨테이너
(4) 공기중가스가KOSHA Guide P-166(가스누출감지경보기설치및유지보
수에관한기술지침)에따른설정농도(인화성가스: 폭발하한계25 %이하,
독성가스: ERPG-2이하등)에도달하는경우현장에청각및시각감지
경보를작동하여야한다. 또한경보신호를조종또는운전실에전송하여야
한다.
(5) 인화성및독성가스감지기설치수는가능한누출원의위치및환기상태
를고려하여KOSHA Guide P-166에따라설치하여야한다.
5.3 장치및배관의안전
5.3.1 일반사항
(1) 흡착탑은PSA시스템의주요구성요소이며, 흡착탑성능이PSA시스템성
능을결정한다.
(2) 용기의크기, 내부구성요소설계, 흡착제의선정및용량은수소회수율
및제조단가의최적화, 흡착제의누설및분체유동화방지, 설계수명주기
내의기계적강도를확보하기위해선택되어야한다.
KOSHA GUIDE
P - 178 - 2022
－
－
- 11 -
5.3.2 흡착탑의안전
5.3.2.1 일반
(1) PSA시스템개별흡착탑은주기적으로운전되며, 일반적으로10 ∼20년운
전에약백만회의순환을견뎌야한다. 그래서피로는고려하여야할가장
중요한손상기구이며, 수소에의해더악화될수있다.
(2) 흡착탑은압력및순환횟수에따라설계되며, 특히모든부품들은S-N 커
브를고려하여설계한다. 용접부는피로에의해균열이개시되는주요한위
치이다.
(3) 피로설계는ASME Section Ⅷ, Division2, EN 13445, or PD 5500〔1, 2,
5〕와같은코드및규격등에따라야한다.
(4) 집중적인응력변동을제외하고흡착탑의피로저항성에영향을미치는주
요변수는수소노출에의한영향(수소취성), 용접품질, 제조품질(부식피
로, 불일치, 피킹등)이다.
5.3.2.2 수소취성
(1) 수소취성감수성은재료의강도및수소환경에크게의존한다.
(2) 가스상태의수소에의한취성은상온부근탄소강에서일반적으로발생한
다. PSA시스템내의변동적인굽힘응력(또는압력)에의한반복적인피로
기구와원자수소존재에의한전위가복합적으로작용하여균열의성장을
가속시키는원인이된다.
(3) 수소순도가높아질수록취성효과가더발생하기쉽다.
(4) 불순물(산소또는수증기)은취성효과를억제하는성질을가지고있다. 이
산화황및일산화탄소또한억제효과를가지고있다. 메탄, 질소는별다른
영향을미치지않는다. 그러나일부불순물(이산화탄소, 특히황화수소)은
수소취성을가속시키는효과를가지고있다.
(5) 수소취성과관련하여고려되어야할변수에는환경(운전상태), 설계, 표면
상태, 재질이있다.
(6) 수소취성은응력크기가가장중요하여응력부식균열과유사하다. 모든형
태의응력(열, 압력, 기계적등)을PSA시스템에서는검토하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 178 - 2022
－
－
- 12 -
5.3.2.3
기하학적불연속
(1) 기하학적불연속은국부적으로높은응력을유발하여용기의피로수명을
현저하게감소시킬수있어중요하다.
(2) 기하학적불연속은제작공차(정열불일치, 피킹, 원형도이탈등)에의해발
생되는것을포함하는것으로고정장치에아주중요하다.
(3) 피킹은동체의길이방향이음을따라위치하는진원형태로부터의이탈이다.
(4) 피킹을계산하기위해서는이론적인원에서부터거리델타를측정해야한
다. 허용가능한최대피킹크기는압력용기제작기준에따라야한다.
[그림2] 피킹의종류
5.3.2.4 부식
(1) 흡착탑은하부헤드에응축수가있는경우내부부식발생이가능하다.
(2) 부식과압력이변동되는상태에서균열은부식구멍(Corrosion pit)에서시
작될수있고, 피로에의해진전될수있다.
5.3.2.5 설계및제작
(1) 흡착탑의설계및제작은국내압력용기제작기준에따라야하며, 반복되는
응력에의한충격을고려하여야한다. 그렇지않은경우소성변형의축적으
로인해용기의손상및파손이발생할수있다.
(2) 흡착탑의모든용접은최소화되어야하며, 용접부는반복되는응력에의한
영향을평가하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 178 - 2022
－
－
- 13 -
(3) 가스켓은누출을예방하기위해정상운전, 가동개시및중지동안의상태
변화에도견딜수있도록선정하여야한다.
5.3.3 완충탱크의안전
(1) 완충탱크제작은관련국내제작기준의요구에따라야한다.
(2) 완충탱크들이운전압력이다른장치에연결되는경우, 가장낮은운전압력
의완충탱크는어떠한상태에서도과압이발생하도록운전하면안된다.
(3) 완충탱크들은탱크에서누설이발생한경우인접탱크에직접적인충격을
주지않도록배치하여야한다.
(4) 버퍼탱크의격리가가능하거나, 설계압력이다른경우각각의완충탱크에
분리된안전시스템을설치하여야한다.
(5) 각각의탱크가고립될가능성이없다면단독의안전시스템사용이가능하
다. 이러한경우용기의설계압력이동일하거나또는안전시스템은가장낮
은완충탱크의설계압력이하로압력을유지하도록설계하여야한다.
5.3.4 공정조절밸브의안전
(1) 공정조절밸브는빈번하게작동한다.
(2) 공정조절밸브의작동실패는전체시스템의기능상실, 흡착제손상, 또는장
치의과압을유발할수있다.
(3) PSA를설계하는단계에서밸브의작동기간동안최소의누설을가지는조
절밸브를선정하도록고려하여야한다.
5.3.5 배관의안전
5.3.5.1 일반사항
PSA시스템의배관및배관부속품재질은관련국내또는국제압력배관사양
기준에따라선정하여야한다.
5.3.5.2 배관설계
KOSHA GUIDE
P - 178 - 2022
－
－
- 14 -
(1) 흡착탑에직접연결되는배관(흡착탑과공정조절밸브사이배관)은배관에
반복되는응력(빈번한압력변동원인)으로인한충격을강도계산에고려하
여야한다.
(2) 열수축및팽창구간의배관은유연성계산및열보상요구를기반으로
설계하여야한다.
(3) 배관계에는질소퍼지설비를설치하여야한다.
(4) 배관지지대는관련국내또는국제압력배관규격에서제시한바를따르
도록설계하고위치하여야한다.
5.3.5.3 압력방출장치
(1) PSA시스템의배관및장치의설계압력이업스트림및다운스트림의설계
압력보다낮거나, 화재또는다른열방출상황이있다면PSA시스템장치
를보호하기위해압력방출장치가필요하다.
(2) 압력방출장치의일반적인위치는공급흐름의입구측차단밸브및완충탱
크의하류이다.([그림3] 참조)
(3) 모든압력방출장치는국내기준을준수해야한다.
.
[그림3] 안전밸브설치위치예시
5.3.6 운전및설비유지관리의안전
KOSHA GUIDE
P - 178 - 2022
－
－
- 15 -
(1) PSA시스템은정상운전동안인화성및독성가스를포함하고있어설비정
비작업및가동개시전철저한퍼지가필수적이다. 이와같은이유로PSA
시스템은퍼지가능한충분한벤트를가지도록설계하여야한다.
(2) 정체구간(Dead legs)은정체된가스의제거가어렵기때문에최소화되도록
하여야한다.
(3) 퍼지는가스가흐르는방향을고려하여야한다. 퍼지는일반적으로하부층
흡착제의물이상부층으로이동하는것을막기위하여상부에서하부방향
으로수행한다.
(4) PSA시스템은일반적으로질소로퍼지하며, 배관및용기안으로질소공급
이가능한연결부를포함하여설계하여야한다. 또한흡착제제거동안에
질소퍼지를용이하게수행하기위해적절한위치에연결부를설계하여야
한다.
(5) PSA시스템의퍼지가실내에서이루어지는부분이있는경우퍼지동안주
의를기울여야한다. 인화성가스의축적및산소결핍상태를막기위해건
물및밀폐공간내의산소농도또는인화성가스농도를측정해야한다.
(6) 설비정비작업을수행하기전에인화성가스의농도는폭발하한의25 % 이
하로감소시켜야한다.
(7)
PSA시스템의
운전
전에
산소
농도를
최소산소농도(Minimum
oxygen
concentration, MOC)의60 % 이하로감소시켜야한다.
(8) 진공압력으로PSA시스템이운전될때에는공급유체내로공기유입에따
른위험이존재한다.
(9) 운전중밸브교체등의정비작업을위해맹판설치가필요한경우에는배
관의규격및압력등급에맞는맹판을사용하고, 모든볼트를규격에맞게
체결하여플랜지접합면으로부터인화성가스가누출되지않도록하여야한
다.
5.3.7 점검및시험안전
5.3.7.1 비파괴검사
흡착탑에연결된배관용접부는반복응력을받기때문에100 % 비파괴시험
이적용되어야한다. 시험방법은관련국내요구사항에따라야한다. 용접등
KOSHA GUIDE
P - 178 - 2022
－
－
- 16 -
급은관련국내기준에따라야한다.
5.3.7.2 압력시험의원칙
(1) 배관의압력시험에는수압시험을권장한다.
(2) 압력시험에공압을사용하는경우의시험절차및적합한안전사항은국
내기준에따라야한다.
(3) 계기를포함한배관부분을시험할때의시험압력은계기가제거되지않
는한계기의최대허용시험압력을초과하여서는안된다.
(4) 설계온도가시험온도보다높은경우적용가능한국내규격에근거하여시
험압력을계산하여야한다.
5.3.7.3 압력시험
5.3.7.3.1 시험전의준비
(1) 흡수탑및완충탱크에대한다양한적합성인증서및기술도면, 모든시험
기록및증명서, 도면, 검사성적서가적정한지압력시험전에확인하여야
한다.
(2) 시험은앞에서언급한인증서및서류가적정한것으로확인된이후에수
행하여야한다.
(3) 육안검사는PSA시스템조립후관련시스템의치수확인, 배관및전기회
로의정확한연결확인, 시스템의일반적인외형평가가완료된후에수행
하여야한다.
5.3.7.3.2 강도시험
(1) PSA시스템은국내용기및배관규격에따라시험하여야한다.
(2) 개별구성요소의시험은적합해야하고, 연결부는관련압력용기규격의요
구를따라야한다.
5.3.7.3.3 진공시험
KOSHA GUIDE
P - 178 - 2022
－
－
- 17 -
(1) 강도시험후에진공시스템은24시간동안진공을유지하여야한다.
(2) 기밀성과진공도는관련규정에따라야한다.
5.3.7.3.4 컨테이너환기시험
(1) PSA시스템이설치된컨테이너또는건물의환기시스템은국내관련법규
또는규정을준수하는지확인하기위한시험을수행하여야한다.
(2) 배기팬이가동된상태에서시간당공기치환율을확인하여야한다.
(3) 환기의효율성을확인하기위해가스가축적되는위치를기준으로인화성
또는독성가스센서를배치해야한다.
5.3.8 전기장치의안전
(1) 수소생산지역의전기시설은폭발위험장소구분에적합하여야한다.
(2) 옥외지역및환기가잘되는건물내부는누출및다른파손에의한수소의
잠재적누출가능성을근거로구분하여야한다.
(3) 폭발위험지역내의전기장치및관련배선은KS C IEC 60079-0 및KC C
IEC 60079-14에따라선정되어구성하여야한다.
(4) 모든금속외함, 배관, 기초, 틀은KS C IEC 60204-1 및KS C IEC
60364-4에따라접지하여야한다.
5.3.9 감시장치의안전
5.3.9.1 일반사항
(1) 운전기간동안의주요변수들을지속적으로감시하여야한다.
(2) 작동이실패한경우감시시스템은경보및/또는가동중지인터록을개시해
야한다.
(3) 계장설계및사양은국내관련기준요구사항을준수하여야한다.
5.3.9.2 감시장치
KOSHA GUIDE
P - 178 - 2022
－
－
- 18 -
5.3.9.2.1 압력측정계기
(1) 압력감시데이터는제어시스템의운전상태를결정하는주요한근거를
제공하므로, 계기는적절한운전의확인및장치의손상을확인하기위해
흡착및탈착동안의압력을감시한다.
(2) 압력은공급가스, 흡착탑, 수소공급, 완충탱크, 계장용공기등배관등에서
감시가가능하다.
(3) PSA시스템에서과압은아래와같은경우에발생할수있다.
(가) 다른운전압력용기사이의개폐밸브의작동실패로인한닫힘(Fail to
close)
(나) 조절제어밸브가작동실패로인해열리거나, 닫히거나, 잘못된위치로
이동
(다) PSA시스템토출측차단밸브가닫힘
(라) PSA 공급이압축기에의해수행
5.3.9.2.2 온도측정계기
온도측정은공급가스및생성된수소유량의계산을보정하는데사용하고,
운전중흡착공정을감시또는제어하는​
데사용할수있다.
5.3.9.2.3 가스성분측정계기
공급또는탈착가스의흐름에서위험한혼합물을생성하기에충분한산소가
포함될수있는경우, 산소농도가인화성또는폭발성혼합물을만들지않도
록PSA 시스템의공급가스및흡착가스배관에실시간산소분석을수행하
여야한다.
5.3.9.2.4 밸브위치센서
높은압력흐름에서낮은압력흐름으로누설을예방하기위해공정조절밸브
의
밸브
위치를
제어시스템으로
보내는
밸브
위치
센서(Valve
position
sensor)를설치할수있다.
KOSHA GUIDE
P - 178 - 2022
－
－
- 19 -
5.3.9.3 자동가동중지연동시스템
(1) PSA 시스템감시장치들중에서경보신호를보내는경우조사하여야한
다.
(2) 경보의원인을확인하고, 문제를해결하여정상운전을재개하여야한다.
(3) PSA 시스템의안전한운전을위하여다음의상태중하나가발생되는경
우검사를위해가동중지할수있다.
(가) 압력, 온도, 공급가스의조성이경보설정치를넘는경우
(나) 운전중공정조절밸브가작동실패또는내부밸브의누설발생하여차
단이불가
(다) 공기중수소농도가1 %를초과한경우
(라) PSA 시스템의전원공급실패
(마) 계장용공기의압력이인터록값에도달한경우
(바) 공급가스또는진공탈착공정배관의산소함량이허용가능한범위를
초과한경우
(사) 완충탱크압력이최대허용가능설정압력을초과한경우
(아) 장치또는배관에서누설이발생한경우
(자) 공기중독성가스농도가허용값을초과한경우
(4) PSA시스템의안전한운전을위해필요한경보및인터록을확인하기위한
위험성재검토를수행하여야한다.
(5) PSA시스템또는상부공정또는하부공정의다른작동실패들도PSA시스템
의가동중지와연계될수있다.

