[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P – 173 - 2021
수소취급설비의안전에관한기술지침
2021. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자:
전남대학교장
희
○제·개정경과제·개정경과
- 2021년11월화학안전분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- ISO/TR 15916, “Basic considerations for the safety of hydrogen
systems”, 2015
- KOSHA GUIDE P – 166, “가스누출감지경보기설치및유지보수에
관한기술지침”
○기술지침의적용및문의
-
이
기술지침에
대한
의견
또는
문의는
한국산업안전보건공단
홈페이지
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시
기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이
있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2021년12월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 1 -
수소취급설비의안전에관한기술지침제안개요
I. 제정이유
수소를사용하는설비의기본적인위험을정의하고, 안전과관련된수소의특성을
설명하고, 안전을확보하는데필요한사항을제시하는데그목적이있다.
II. 제정(안)의주요내용
1. 수소취급설비의일반사항
2. 가스및액화수소의사용에대한안전성
3. 가스및액화수소사용에대한안전고려사항
4. 위험의완화와제어
III. 참조된규격및관련자료
- ISO/TR 15916, “Basic considerations for the safety of hydrogen systems”, 2015
- KOSHA GUIDE P – 166, “가스누출감지경보기설치및유지보수에관한기술지침“
IV. 제정위원회심의개요
- 제안자: 전남대학교화학공학부장
희
- 심의일: 2021년11월
- 주요수정내용: 용어의정의추가, 자구수정
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 2 -
수소취급설비의안전에관한기술지침
1. 목적
수소를사용하는설비의기본적인위험을정의하고, 안전과관련된수소의특성을
설명하고, 안전을확보하는데필요한사항을정함을목적으로한다.
  
2. 적용범위
이지침은가스와액체형태의수소를취급하는설비의안전을위한고려사항에
대하여적용한다. 다만, KOSHA GUIDE P – 30, “수소충전소의안전에관한기
술지침”, KOSHA GUIDE D – 27, “수소저장설비의안전에관한기술지침” 및
KOSHA GUIDE D – 42, “수소벤트스택및벤트배관의공정설계에관한기술지
침”에서요구사항은적용하지아니한다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다
(가) “파라수소(Parahydrogen)”이라함은2개의수소이성질체(노말수소, 파라수
소)의하나로2개의수소원자의양성자핵이서로반대방향에위치한수소로
비열비, 엔탈피, 내부에너지등이노말수소보다낮은수소를말한다.
(나) “대기조건(Ambient conditions)”이라함은해면고도에서국제표준대기조건
으로293 K, 101.323 kPa의절대온도, 절대압력또는도시같은곳이나설비
에서온도와압력에의해특징지어지는국부적주위조건을말한다.
(다) “2인1조작업(Buddy system)”이라함은한사람이필수적인일을수행하는동
안다른사람은안전한관찰장소에있도록하는위험한작동에사용되는설비
를말하며, 관찰자는부적절한상황이발생된위험한장소로부터초기의사람
구출을수행하기위해완벽하게(옷과훈련등을) 준비하는작업방법을말한다.
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 3 -
(라) “극저온(Cryogenic)”이라함은표면위에서기체나증기를응축하기위해120
K 이하의온도로표면을냉각하는공정을말한다.
(마) “게터(Getter)”이라함은흡수과정에의해서매우낮은압력에서기체를흡수
하는물질을말한다.
(바) “공명점화(Resonance ignition)”라함은배관설비에서일어날수있는반복적
인충격파의결과로서인화성혼합물의점화를말하며, 공진의구멍에서음파
의진동은빠르게온도를올릴수있는원인이되고만약입자들이존재하고기
체속도가높다면훨씬더빠르게높은값으로도달하게되는것을말한다.
(사) “평균끓는점(NBP, Normal boiling point)”이라함은평균대기압(101.325 kPa)
에서액체가끓는온도를말한다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는주요물질의경우
를제외하고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업
안전보건기준에관한규칙」에서정의하는바에의한다.
4. 수소취급설비의일반사항
4.1 기본적인수소인프라
4.1.1 일반사항
수소설비는다음과같이구분한다.
(1) 제조설비
(2) 저장및운송설비
(3) 사용설비
4.1.2 제조설비
(1) 오늘날대량수소제조를위한방법으로는천연가스의수증기개질, 금속산화에
- 4 -
의한수소치환, 물의전기분해방법이있다. 향후광화학적공정과식물로부터
추출하는방법들이대량수소생산의수단이될수도있다.
(2) 특정한적용을위해수소생산의다른방법을이용하는데, 예를들면일부요구된
수소(또는부산물로서수소를가진산소)를공급하는것에대해저장이나위험을
최소화해야한다.
(3) 일반적으로수소는천연가스를개질하여생산한다.
(4) 전기분해기술은연구용초고순도수소와산소를생산하기위하여사용한다.
4.1.3 저장및운송설비
(1) 일반사항
(가) 일반적으로일반연료와비교해서대기상태에서수소의낮은밀도와낮은끓
는점은많은양의저장을어렵게한다.
(나) 수소저장밀도를증가시키는방법은배송을위해압축가스나냉각된액화수
소, 지상운송, 해양운송또는배관사용을포함한다.
(다) 단지매우작은양의수소는상용항공기에의해운송이허가되며, 수소의배관
은산업용적용에사용된다.
(2) 가스수소의저장과운송
(가) 적은양의수소는가스수소를고압용기안에압축시켜저장한다. 일반적으로
알루미늄과강철의저장탱크는40 ∼70 MPa의압력까지수소를압축시켜저
장할수있다.
(나) 도로를주행하는튜브트레일러는300 ㎏정도의양을운송한다.
(3) 액화수소의저장과운송
(가) 다량의수소를저장하는방법은수소를액체나액체수소와고체수소가혼합된
슬러시수소로액화하는것이다. 이방법은수소를초저온의온도(약20 K)까
지냉각하여액체를형성하고, 14 K 이하에서는슬러시를형성하는것이다.
- 5 -
(나) 초저온의수소를저장중에열손실에의한저장압력상승및수소의손실을방
지하기위하여일반적으로초저온진공저장탱크를사용한다.
(다) 소형의초저온진공저장탱크에저장하는액화수소는열전달에의해하루동안
약1 % 정도의액화수소의손실량이발생할수있으며, 대형의경우에는한달
에약1 % 정도의액화수소의손실량이발생할수있다.
(라) 저장중에손실을방지하기위하여초저온진공저장탱크와별도의액화설비(냉
각설비)를설치하거나, 수소저장설비의사용량이수소의기화율을넘지않는
경우에는대기에수소의손실을느리게하기위한대처방안으로기화율을낮
추는설비를사용한다.
(마) 액화수소의운송은트럭이나레일카또는탱커로행해지고, 운송에대해서는
사용처에서탱크의초저온진공저장탱크로이송·저장한다.
(4) 기타저장방법
(가) 슬러시액화수소는삼중점온도13.8 K에서액체와고체수소가혼합시켜액화
수소보다밀도가크다. 단점은그러한혼합물의생성은단순한액상화보다훨
씬더많은에너지를필요로하고약7,2 kPa의삼중점압력이유지되는경우에
만안정될수있다는것이다.
(나) 현재슬러시액화수소는경제성을고려하여항공우주추진체로만일부사용되
고있다.
(다) 개질기(Reformer)는주로탄화수소에서수소를추출하는설비이다.
(라) 수소를저장하는비교적새로운방법은임계점바로위에있는초임계유체로
수소를저장하는것이다. 이렇게하면액체저장(고밀도)의이점을어느정도
보존할수있지만두상의처리와관련된문제를방지할수있다.
(5) 차량용저장설비
(가) 고압수소저장설비와초저온진공저장탱크에서수소부피와저장용기질량은
차량용저장설비의설계에있어서중요한고려사항이다.
(나) 수소동력자동차를위해연료탱크의질량과부피를줄이기위해서가벼운복
- 6 -
합재질이개발되고있다. 현재에는40 ∼70 MPa 저장압력이연료전지자동
차에사용되고있다.
4.2 일반적인수소설비의구성요소
4.2.1 일반사항
(1) 일반적인수소설비에는주요부분과보조부분으로나눌수있다.
(2) 주요기능을수행하는구성요소의예는항공우주를위한로켓트모터를가진반
동엔진, 에너지적용을위한연료전지내부에있는전지스택, 그리고가정용요
리스토브내에있는촉매변환기등이있다.
(3) 보조구성품은주요기능을위해필요한것을제공하는다음의일부또는전부를
포함한다.
(가) 수소저장또는수소원료, 그리고산화제저장또는산화제의원료
(나) 수소와산화제를반응설비에연결하는유체이송배관
(다) 유량제어기
(라) (가), (나), (다)의설계시포함된압력방출설비
(마) 감지구성품
4.2.2 저장용기
(1) 저장용기의설계와기능그리고그부속품은고압가스용기또는초저온액체용
기와같은사용조건을반영하여야한다.
(2) 큰용량의용기는외부에위치하거나특별히설계된구조물안에설치한다.
(3) 용기구성은압력용기와관련된법령에서요구사항을준수해야하고, 초저온수소
를저장하는용기는단열또는진공재킷을사용하여야한다.
(4) 액화수소저장탱크는안전장치를통해서내부압력을안전하게방출시키고, 적절하
게처리하고, 내화시공하여야한다.
- 7 -
4.2.3 유체이송경로, 배관, 접합과밀폐
(1) 배관은저장설비의수명동안수소에적합한재료이어야한다.
(2) 일반적으로누출이없는용접배관을한다.
(3) 배관을주기적으로개방하는곳은수소가스감지기또는화염감지설비를설치
하여야한다.
4.2.4 유량제어
(1) 다양한구성요소가설비내에수소유량제어용으로사용되고, 일반적으로밸브, 체
크밸브그리고압력조정기가사용되며, 수동으로작동을하거나전기나공압을
이용하여원격으로작동한다.
(2) 액추에이터는수소가방출되는동안점화가되지않도록특별히설계되어야하고,
체크밸브는역류하는유동을막기위해서사용되며, 압력조정기는설비안의유
체압력을조절하기위해서사용된다.
(3) 수소유량제어설비는유체센서, 예를들면압력게이지, 유량계, 액면계그리고
다른제어설비를포함하고있다.
4.2.5 압력방출설비
(1) 수소를담는용기와배관은과압을막기위해압력방출설비를갖추어야한다.
(2) 수소설비에서과압이되는경우는화재나압력조정기작동불능때문이며, 이경
우고압수소가저압설비로방출되어야한다.
(3) 압력방출설비는일반적으로압력방출밸브와파열판을사용하여과압수소를직
접외부로방출한다. 대부분의압력방출밸브는설정압력을초과하는경우하중
을받는스프링이개폐되도록한다.
(4) 파열판은압력감응다이어프램의파열에대한압력방출을제외하고스프링타입
과비슷하다. 이러한장치는과압시이중안전장치로써과압방출밸브와병렬로
사용된다.
- 8 -
(5) 고장으로인해초저온설비내의진공재킷배관내에고압수소가들어오는경우
를방지하여야한다.
4.2.6 가스감지기
(1) 수소제어설비의외부에서수소가스또는수소화염을관측할수있어, 여러가
지기술이수소가스를감지하기위해이용될수있다.
(2) 일반적으로수소감지기는수소가누출될가능성이높은곳, 체류할가능성이높
은곳과환기구등에설치한다.
(3) 적외선(IR；Infrared ray) 카메라는넓은시야로열상을만들수있다.
(4) 자외선(UV；Ultraviolet) 감지는특정적으로수소화염을감지하는데사용될수있
지만, 햇빛또는용접이자외선감지기에영향을미칠수있으므로설치에주의하
여야한다.
(5) 기타자세한사항은KOSHA GUIDE P – 166, “가스누출감지경보기설치및유
지보수에관한기술지침”을참조한다.
4.2.7 기타구성품
(1) 수소설비는과잉수소를제거하기위해촉매변환기또는“게터(Getter)”를사용할
수있다.
(2) 필터는설비내또는보조설비에서의수소로부터불순물을제거하는데사용될수
있다.
예를
들어
전기
분해
기기에
사용되는
양성자
교환막(PEM；Proton
exchange membrane) 스택과연료전지는여과되고탈이온된깨끗한물을요구한다.
(3) 열교환기, 냉각기, 그리고라디에이터가수소설비에필요할수도있다.
4.2.8 설비외부상태에대한고려
(1) 모든수소설비의고유설계사항은다음과같다.
(가) 설비가작동하는상태에대한고려
(나) 고장의잠재적모드에대비한fail-safe, 수동적안전장치등의이중안전장치
- 9 -
(다) 설비의작동수명을고려한장기적계획
(2) 예를들어고정된수소설비는국가안전기준에나와있는특정요구사항에따라
위치되어야한다. 이러한기준들은수소의양, 수소가가스인지액체인지그리고
수소저장에적합한위치인지를기초로하는특정구성과재료의요구사항을나타
내고있다.
(3) 수소설계는작동수명동안일어날수있는가능한모든환경에대비하여야하고
모든가능한실패모드를위해안정한상태에위치하도록해야한다.
4.3 수소연료
(1) 수소연료에는제조공정이나저장과제조후의공정동안불순물이남게된다.
(2) 불순물의양과형태는수소를사용하는설비에부작용을줄수도있으므로, 자세
한사항은KS B ISO 14687 “ 수소연료-제품규격”을참조한다.
4.4 환경의영향
(1) 수소설비를사용함으로써야기되는환경의영향은양호할것으로예상된다. 왜냐
하면극히적은경우외에수소의반응에의해생성되는생성물은거의순수한물
이기때문이다.
(2) 예외가되는경우는고온에서수소를연소하여질소산화물(NOx)를생성시킬수
있는공기흡입설비가다.
(3) PEM 연료전지와전기분해기기는오직물만을발생하고, 몇몇전기분해장치
－연료전지설비는재활용을위해생성된물을모을수있다.
5. 수소특성
5.1 일반사항
(1) 수소는인화성, 무독성이고, 무색, 무취, 무미, 질식성이없고, 부식성도없지만고
온고압에서탄소강의탄소, 황등과반응하여수소취성을일으킬수있다.
- 10 -
(2) 중수소는자연에서소량만발견되며삼중수소는주로원자로내물질조사로생성
된다.
(3) 수소의화학, 특히연소화학은다른원자및분자형태에의해거의변화되지않
는다.
(4) 비핵에너지적용은일반적으로정상수소에적용되는물질데이터(정수소로서
75%, 파라수소분자로25% 배열된2개의프로튬원자)를사용한다.
(5) 유일한예외는열이중요한변수인액체또는저온압축수소저장과같은극저온
용도에발생한다.
(6) 오르토수소와파라수소의더큰특성차이는열이중요한특성(예: 엔탈피, 특정
열용량및열전도율)에서발생하는반면, 밀도가같은오르토수소의다른특성
은파라수소특성과거의차이가없다.
(7) 기타수소의물리화학적특성은[부록1]을참조한다.
5.2 열역학적특성
5.2.1 일반사항
(1) 수소특성과그에관련된잠재적위험성사이에서일치하는토론은안전문제에서
의통찰력을제공한다.
(2) 연소위험에대한고려가모든수소설비에공통적일지라도위험은수소를액체로
사용하거나기체로사용하는방법으로부터발생한다.
(3) 기체와액체로서수소의일반적인안전과관련된특성에대한부가적인정보는
[부록1]을참조한다.
(4) 기체와액화수소의몇몇의일반적인안전과관련된특성은다음에나와있다.
5.2.2 가스수소
(1) 가스수소는무색, 무취의특성이있고, 가스중에서가장작고, 가벼운분자이다.
그래서가스수소는재질을더잘투과하고, 작은누출경로를잘통과하며, 주변
- 11 -
환경안에서더빨리확산하고, 다른기체보다큰부력을가지고있다.
(2) 이런특성들에의해수소는빨리상승하고방출되며, 설비가닫혀있다면높은지
점에축적될수있다.
(3) 수소용기와배관설비는뛰어난밀폐성을요구하며, 누출은항상관심사항이다.
(4) 수소누출은소음이없어센서없이감지하기가어렵다.
(5) 수소는밀폐재질을천천히투과할수있는것으로증명되었고, 투과율은각물질
의종류마다다르게나타난다.
(6) 대기온도에있는강철금속의경우오랜시간에걸쳐투과되는양은극히낮다.
만약에대기로방출되지않는작은공간으로투과흐름이발생하면더큰투과를
허용하고수소의상당한양이축적될수있는고분자물질에서주의가요구된다.
(7) 액체에녹아있는수소가스는인접해있는용기재질로투과할수있다. 대기상
태에서수소의낮은밀도로인해, 일반적으로가스수소는고압으로저장및운송
한다.
5.2.3 액화수소
(1) 액화수소는엷은푸른색을띠며선명하다.
(2) 매우낮은끊는점, 저밀도, 낮은열용량, 그리고열이가해져가스가되면큰부피
팽창을가지게된다.
(3) 20.3 K의낮은끓는점을가지는액화수소는대기온도환경(300 K)에노출이되면
빨리기화되거나끓는다.
(4) 공기, 질소또는다른가스의누출은밸브를지나액화수소에직접노출되면여러
가지위험을유발하게된다.
(5) 가스의고형화는배관을막고오리피스밸브작동이이루어지지않게만든다. 응
축된가스부피의축소는초저온펌핑으로알려져있는과정에서와같이, 더많은
가스를흡수할수있는진공상태를만들수도있다.
(6) 만약누출이오랫동안지속된다면, 많은양의물질이액화수소를대체해축적될
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 12 -
수있다. 어떤지점에서설비의유지를위해가열시키면, 얼려진물질의경우고압
또는인화성혼합물로다시가스가될것이다.
5.3 연소위험성
5.3.1 연소의특징
(1) 연소는다음과같은세가지물리적과정에서발생한다.
(가) 미리혼합되지않은불꽃으로서
(나) 폭연충격파로전파되는미리혼합된불꽃
(다) 미리혼합된불꽃이폭굉층격파로전파되는충격파와결합된불꽃
(2) 폭연충격파는불꽃을가로지르는압력변화가무시할수있는아음속과정이다.
(3) 폭발은초음속과정으로, 전방에서압력이매우크게상승한다(10배이상).
(4) 폭연충격파는열및화학적라디칼이파동앞에확산되어혼합물을점화하는반
면폭발은단열충격가열에의해전파된다.
(5) 폭연충격파는적절한유체동적조건하에서음속가까이가속될수있으며폭굉
충격파로전환될수있다.
(6) 기타자세한사항은[부록2]를참조한다.
5.3.2 화재
(1) 수소원, 예를들어공기와같은산화제분위기에서누출이있는경우분젠버너와
같은방법으로많은화염을생성할수있는점화가될수있다.
(2) 공급원에서수소배출률에따라화염은작은양초부터커다란고압제트엔진까지
광범위한결과로나타나게된다.
(3) 화염이봉인된지역에서발생한다면, 압력상승이일어난다. 가솔린과같은탄화수
소연료에서는가시광선과열을방출하지만, 수소화염은열을적게배출하며불
- 13 -
꽃도안보이고태양연소와비슷한자외선복사를방출한다. 화염에서의열구배를
통해전달되는빛이그림자를만든다.
(4) 화재의3요소조건이만족되면수소는연소가가능하다.
(5) 제어되지않은수소화염이방출하는열은주변환경을파괴할수있다.
(6) 밀폐된지역에서수소/산소화염은화학양론적으로혼합물초기압력의8배만큼
큰압력증가를일으킬수있다.
(7) 에너지와고온기체의방출을제외하고, 안전성관점에서몇몇다른중요한특성
들이있다.
(8) 첫째, 수소연소는인공조명또는일광에서시각적으로감지할수없다. 또사람
의감각으로는연소가스로부터직접적인접촉이있을때까지는열을감지하기어
렵다.
(9) 둘째, 수소화염에근접한작업은UV 노출을고려해야한다. 따라서탐지장비가
없는경우이화염의첫번째조짐은가스누출의“쉬∼”하는소리이고, 화염의
열구배로인한그림자를통해서도감지할수있다.
5.3.3 폭발
(1) 수소와산화제가점화전에혼합물을형성하게되면, 뒤이어일어나는화염은연
소지역전체로급속하게이동한다.
(2) 화염은두가지다른과정(폭연또는폭굉)에의해연소될수있다. 사람의물리적
감각으로는두과정모두폭발로서인식할수있다.
(3) 충격파와인화영역의외부를둘러싸고충돌하는뜨거운생성물가스는폭풍파로
불리운다. 폭풍파에는연소가일어나지않지만비반응가스와가벼운재질(파편)
을날려보낸다.
(4) 물리적인감각으로는폭연과폭굉과정으로부터폭풍파를구별할수없다.
5.3.4 가스폭연
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 14 -
(1) 폭연은비가연성매체내에서음속보다낮은속도로가연성매체를통해전파되는
화염이다.
(2) 인화성에대한기준은화재에대한것과같다.
(3) 배관또는용기벽과같이막혀있는것은압력을올릴수있고화염가속도로알
려진과정에서수백m/s로화염속도를증가시킬수있다.
(4) 화염이높은속도에도달하고난류와충돌한다면폭연과정은폭굉으로변화할수
있다. 이를폭연-폭굉전이(DDT；Deflagration-to-detonation transition)라한다.
5.3.5 가스폭굉
(1) 폭굉과정은충격파가연소과정에합쳐지는폭연과는다르다.
(2) 폭굉은비가연성매체보다빠른속도, 보통1,500 ∼2,000 m/s로전파되고, 고압의
충격파를생성한다.
(3) 더역동적인공정으로폭굉은많은수소-산화제혼합물과화재나폭연에필요한
것보다더많은에너지를가진점화원을요구한다. 예를들면개방된경우에수소
-산소혼합물에서폭굉을일으키는데에는매우폭발적인충전이필요하다.
(4) 그러나제한된표면은폭굉을일으킬수있는혼합물의범위를넓히고, 폭굉에필
요한점화에너지를어느정도줄일수있다.
(5) 표면에충돌하는폭굉은입사압력와반사압력의중첩이축적되어입사충격압
력보다2 ∼3 배더큰압력을생성한다.
5.3.6 연소한계
(1) 수소는발화원에노출되었을때그자체로화학반응을일으키지않는다.
(2) 연소가일어나려면, 수소는인화성혼합물을형성하기위해충분한양의산화제
(공기)와혼합되어야한다.
(3) 최적또는다량비혼합물은반응물의모든연료와산화제성분이반응생성물과
열을생성하기위해완전히연소할수있는반응물의정확한비율을제공하여야
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 15 -
한다. 예를들어, 두개의수소분자는한개의산소분자와반응하여두개의물
분자를생성한다.
(4) 체적기준으로수소두분자(67%)와산소한분자(33 %)를반응시킨것이다.
(5) 일반적으로연소할때, 연료가풍부하거나, 공기가풍부하거나하면연소후에는
풍부한물질이남는다.
(6) 연소하한계(LFL)는주어진압력및온도에대해연소를지원하는연료의최소백
분율이고, 연소상한계(UFL)는주어진압력및온도에대해연소를지원하는연료
의최대백분율이다.
(7) 수소의연소범위는메탄이나프로판과같은일반적인연료보다폭발범위가넓다.
연소범위와관련된자세한내용은[부록2]를참조한다.
(8) 온도, 압력, 희석제, 점화원의강도, 흐름, 인접한구속표면사이의거리및불꽃
확산방향을포함한다양한요인은인화성한계를변경될수있다.
(9) 설비의표면은은불꽃과점화원에서에너지를제거하므로표면이충분히가까울
경우연소가계속되지않거나점화될수없다. 수소를취급하는설비의안전틈새
는0.64 ㎜이다.
5.3.7 최소점화에너지
(1) 화염, 전기스파크, 융융된전선, 불꽃, 고온표면(촉매포함), 가열, 빠른단열압축
또는충격파를포함한다양한프로세스가수소/산화기혼합물의점화원이될수
있다.
(2) 점화되면혼합물전체로확산된다.
(3) 수소의최소점화에너지는0.017 mJ 이다.
(4) 수소를점화하기가장용이한농도는22 ∼26 % 정도이다.
6. 가스및액화수소사용에대한안전고려사항
- 16 -
6.1 일반사항
(1) 에너지운반체또는연료로서가치가있는수소의특성은어떤에너지운반체의
경우와마찬가지로위험을최소화하기위하여적절한설계와운전이필수적이다.
(2) 수소의흐름과수소설비의특성에따라운전자의잠재적인위험이결정된다. 예를
들어수소설비가고압, 극저온에작동하는지여부에따라달라질수있다.
(3) 수소설비와관련된위험성의우선순위는다음과같이분류할수있다.
(가) 인화성: 발열효과, 압력효과, 혼합물의쉬운인화성
(나) 분자의작은크기; 낮은점도, 높은확산속도, 높은부력
(다) 금속의수소취성
(라) 질식위험
(마) 저장절차와관련된위험: 저장압력상승, 극저온액화가스
(4) 설계와운전은여러가지위험성이하나또는여러개가복합적으로발생할수있
고, 우선순위에따라더많은관심을가져야한다.
(5) 여러가지위험성은운전상황에따라증가하거나감소할수있다. 예를들어수소
가스의높은확산성은누출되면아래쪽을포함하여모든방향으로확산하여점화
원에도달할수있지만동시에수소의축적을완화시켜폭발범위형성이어려울
수있다는것을의미한다.
(6) 저장압력이0.2 MPa보다높은압력용기에서수소가누출될경우분출제트는쐐
기흐름의결과이며유체역학은수소의분자확산및부력효과를지배할것이다.
6.2 수소의잠재위험
6.2.1 일반사항
(1) 수소의특성과잠재위험을이해하는것이안전사고를예방하는데아주중요한사
항이다.
- 17 -
(2) 수소는인화성이지만액화수소, 기체수소또는액체와고체의혼합물여부에따라
잠재위험은달라진다.
(3) 기체와액화수소의일번적인안전관련특성은5장에요약되어있으면자세한사항
은[부록1]을참조한다.
6.2.2 기체수소
(1) 수소는모든기체중에서가장작고, 가벼운분자이고, 무색, 무취이다.
(2) 그결과기체수소는물질을통해더잘침투하고, 더작은누출경로를통과하며,
주변매체에더빠르게확산되며, 다른기체보다부력이더크다.
(3) 누출된수소가상승하고확산되는경향이있지만, 제한될경우높은곳에축적되
어그곳에도달할수있다(예: 천장조명).
(4) 수소용기와배관설비는철저한밀봉이필요하며, 누출될위험이다른가스보다
높다.
(5) 수소는누출시소음이낮고, 냄새가없어운전자가감지하기어렵고, 밀폐된곳에
체류하기쉽다.
(6) 수소의밀도가낮기때문에, 수소를높은압력이나액체로저장하고운반하는것
이일반적이다. 최근에는액체와고체가혼합된슬러시수소로저장하는경우도
있다.
(7) 작은가스수소는매우높은압력으로압축될수있으며, 이러한압력하에서수소
는상당한포텐셜(저장) 에너지를갖게된다.
(8) 이런에너지의방출은에너지방출률에따라폭발파를생성할수있다.
6.2.3 액화수소
(1) 액화수소는약간푸른색조를띠며선명하게보인다.
(2) 극저비등점(20.3 K), 액체(약70 kg/m3)의낮은밀도, 낮은열용량, 그리고대부분
의극저온액체(기체/액체부피약850)에서흔히볼수있는큰부피팽창을가지
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 18 -
고있다.
(3) 낮은끓는점을가진액화수소는노출되거나정상적인온도환경에흘리면빠르게
끓거나기체로증발한다.
(4) 누출된액화수소는가열되어기체로변하고, 만약밀폐된곳에서는매우높은압
력으로이어질수있다.
(5) 액화수소의낮은온도는헬륨을제외한모든기체가응축시키고, 응고시킬수있
어공기, 질소또는기타가스가액화수소와함께직접노출되면여러가지위험이
발생할수있다.
(6) 고체화된가스는파이프와오리피스를막고밸브를고착시킬수있다. 크라이오펌
핑이라고알려진공정에서, 응축가스의부피의감소는훨씬더많은가스를끌어
들일수있는진공을만들수있다.
(7) 누출이장기간지속될경우액화수소를대체하여대량의다른물질이응축되어축
적될수있다.
(8) 유지보수를위해수소설비를예열할경우액화된다른물질이증발되어가스가재
충전되어반응성혼합물의고압이발생할수있다.
(9) 반면에, 이러한다른가스들은액화수소로열을운반하고, 증발이나압력상승을
증가시킬수있다.
(10) 액화수소설비밖에서, 액화수소를포함하는절연되지않은파이프와용기는공기
와같은가스를외부표면에고체와액체형태로응축시킬수있다.
(11) 액상응축수는흐르며액체물처럼보인다. 산소는질소(77 K)보다비등점(90 K)
이높기때문에산소농축이가능하다.
(12) 액체공기내의산소가가연성물질과접촉할경우일반적으로가연성없는물질
도연소시킬위험이발생할수있다.
6.3 연소위험
(1) 수소설비의주요위험은실수로방출된수소의제어되지않은연소이다.
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 19 -
(2) 누출, 및가연성혼합물의형성가능성, 연소범위가형성된혼합물의점화용이성
및화재또는폭발로발생할수있는고에너지방출가능성때문에위험하다.
(3) 수소가연소하려면공기와같은산화제와점화원의두가지추가요소가있어야
한다.
(4) 수소와산화제의혼합물은광범위한농도, 압력및온도에서인화성이있다.
(5) 화학양론에가까운혼합물은특히점화되기쉽다.
(6) 다양한일반적인물리적프로세스(불꽃, 뜨거운표면, 마찰등)가발화원으로작용
할수있으며여기에는인간의감각한계점이하인정적스파크가포함된다.
(7) 인위적으로제공된에너지원이없어도정전기등에의한점화가가능하다. 0.2 ∼
∼0.3 MPa의낮은압력으로저장하는설비에서누출되어도화재가발생할수있다.
(8) 수소/산화제혼합물의점화용이성때문에수소연소위험감소를위한대부분의
방법은산화제로부터의수소분리에의존한다(일차폭발방지조치: 반응성혼합물
의형성방지).
(9) 수소의누출은누출지점에서의비혼합연소(화재), 폭연및폭발과같은여러가지
위험이있으며, 수소가산화제에노출되는상황에따라달라진다.
(10) 대기중에서누출은공기는모든방향에서산화제이다.
(11) 전해기와일부연료전지설비는고장시수소와산소를혼합할수있는잠재력
을가지고있다.
6.4 압력에의한위험요소
6.4.1 일반사항
(1) 수소는저압, 고압또는극저온성액체로기체형태로몇가지압력관련위험이
있다.
(2) 압력영향은밀폐공간에점화되지않은누출, 제트화재의초기단계, 폭연및폭
발과관련된위험이있다.
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 20 -
(3) 수소설비의설계및운전에서위험요소는구조적요소에대한압력및동적압력
효과이다.
(4) 수소저장탱크는작업장또는주거지역등은관련법에따라적절한이격거리를유
지하여야위험을완화시킬수있다.
6.4.2 기체저장
(1) 기체수소는아주높은압력으로압축할수있다.
(2) 높은압력의수소는압력에비례하여압축에너지를가지고있다.
(3) 압축에너지의방출은후속연소가없어도방출속도에따라강한압력효과를발
생시킬수있다. 의도적이지않거나의도적이나관계없이고압의수소방출은방출
유량에주의하여야한다.
6.4.3 액체저장
(1) 액화수소는액체가주위의열에의하여기체로부피가증가하는과정에서위험요
소가많다.
(2) 액화수소설비에서액화수소의상변화는부피의증가와가열된가스의팽창으로
저장용기나배관과같은설비를수초만에파열압력까지상승시킬수있다.
(3) 이러한위험은일반적으로두밸브사이에액체또는차가운가스수소가갇힐수
있는수소설비모든부분에서완화장치를설치하여야한다.
(4) 불충분한완화로인해구성요소가치명적인고장을일으켜폭발파및/또는고속
파편이발생할수있다.
6.5 저온
(1) 대부분의재질은액화수소온도로냉각되면크기가수축되고, 연성과비열이감소
하게된다.
(2) 따라서구조적인재질이충분한인성을갖도록하고, 재질의수축을고려한설비
설계가이루어져야한다.
- 21 -
(3) 수소설비의부적절한재질은고장또는파손으로설비내부(예: 밸브시트를통해)
또는설비외부(예: 씰을통해)로수소가방출될수있다.
6.6 수소취성에의한위험요소
6.6.1 수소취성
(1) 용기나다른구성요소에쓰이는재질은수소에노출되면구조강도가크게감소한
다. 이런현상이수소취성이라알려져있으며, 수소나수소화합물이재질의격자
구조에스며들때발생한다.
(2) 원자레벨의수소취성이발생하는취성에서는수조분자들이금속조직으로확산
되기전에우선원자상태로해리하여야한다.
(3) 대기에가까운온도에서많은금속재질, 특히체심입방격자구조를가진재질들
은수소취성에취약하다. 이것은페라이트계철이기계적인응력을받는많은강
재에있어서큰문제가된다. 이러한과정은표면결함이나응력이발생하는국부
소성변형의결과로생기는다른응력집중요소위에형성되는새로운금속표면
에서발생한다.
(4) 수소황화물과같은불순물은수소분자보다는수소원자로더잘해리된다. 수소
취성문제를해결하지못할경우압력게이지의부르동관이나저장용기와같은
보관구조물의심각한파괴를초래할수있지만, 수소취성은적절한설계와재질
의선택으로해결할수있다. [부록3] 참조
6.6.2 수소침식
(1) 200 ℃이상의고온에서많은저합금구조의강철은수소침식으로알려진수소와
또다른취성현상을받을수있다.
(2) 이는확산하는수소와철안에있는탄화입자사이의화학반응, 즉메탄형성에
의해서일어나는철극미세구조의비가역분해이다.
(3) 수소침식의정도는온도와압력이증가함에따라증가한다.
6.7 인체위험
- 22 -
6.7.1 동상
(1) 차가운가스나액화수소에의직접적인피부접촉은마비와피부가희게되는현상
또는동상이생기게할수있다.
(2) 부가적인고려사항으로서차가운것에전신노출이길어지면저체온증의결과를
가져올수있어, 작업자는차가운금속을만져서는안되며, 보호장갑, 보호복을반
드시착용하여야한다.
6.7.2 화상
(1) 연소하는수소와뜨거운발생가스에직접적이거나근접한접촉은심각한화상을
일으킬수있다.
(2) 양론적수소/공기혼합물의화염온도는2,323 K이다. 이런고온에의노출위험은
공기에서수소연소의물리적인특성들에의해서혼합된다.
(3) 공기에서수소화염은낮에는보기어렵다. 게다가낮은화염방사율또는연소에
의해발생되는작은적외선복사의특성때문에작업자는화염에근접할때도열
을느끼지못한다.
6.7.3 질식
(1) 수소는독성이없으나어떤다른가스(산소제외)와마찬가지로주로밀폐공간에
서산소결핍으로인한질식의위험이있다.
(2) 주로화재에의해발생하며재해의주요원인의하나인연기흡입은수소의경우
에는덜심각하게고려된다.
(3) 왜냐하면순수한연소생성물이수증기이기때문이다. 그러나이차적인화염은건
강에위험을주는연기나다른연소생성물을생성할수있다.
7. 위험의완화와제어
7.1 일반적인위험의완화와제어
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 23 -
7.1.1 일반사항
(1)
수소의안전한사용에필수적인일반적인원리와지침, 그리고권장되는훈련등
이있다.
(2)
주어진수소응용이유일하다하더라도다음(2)에나타난수소관련사고로부터
얻은경험과교훈에기초한이들일반원리의응용에도우선순위가있다는것을
알수있다.
(3)
수소의위험을어떻게이해하느냐에대한관점이다음(3)에나와있고, 어떻게
위험을최소화하는지에대한일반적인지침이다음(4)에나와있다.
(가) 수소의설계, 인화성, 폭발, 탐지, 설비, 작동, 그리고권고사항등에대한보다
구체적인정보가각장에설명되어있다.
(나) 어느원리가적용될지는필요에따라다르다. 일반적으로많이사용하도록개
발된수소설비는감독과훈련에대한요구는최소화하고, 안전성은강화시킨
고유의설계특성을가져야한다.
(다) 산업용수소설비는제시된모든것을고려하여야한다.
7.1.2 위험취급
(1) 위험을해결하는방안에는제거, 예방, 차단, 제어, 무시등여러가지가있으며, 각
각에대한예는아래에나와있다.
(2) 위험을해결하는데있어선호되는방안은위험을제거하는것이지만수소의경우
항상가능하지는않다.
(3) 연료로서가치있는수소의성질은위험한상황을만들기도한다.
(4) 위험을모두제거할수는없어도예방할수는있다. 예를들면수소취성에취약하
지않은재질을사용함으로써수소취성의위험을예방할수있다.
(5) 위예와비교하면수소는여전히사용되지만수소취성을갖는재질은사용하지
않는다.
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 24 -
(6) 만약위험을제거하거나예방할수없다면가능한위험을피하는것이다. 예를들
면양쪽모두노출시간과노출되는사람의수를제한함으로써사람들의위험에
대한노출을제한하도록한다.
(7) 실질적이고도유일한선택은위험을조절하는것이다. 이것은위험을제거, 예방,
차단하기보다는위험의요소를제어하는것인데, 예를들면작동중의압력이나
유량을제한하는방법이다.
(8) 만약위험의결과들이심각하지않거나견딜만하면가능한선택은위험을받아들
이는것이다. 이방안에는통상위험에대한정밀조사와그리고수용결정에합당
한결과가뒤따라야한다.
7.1.3 위험결과심각성의최소화
(1) 수소를안전하게사용하기위해기초가되는기본원칙은잠재적사고의심각성을
최소화하도록설계하고운전하는것으로, 이는다음과같은여러가지방법으로
달성될수있다.
(가) 운전중에저장하고사용하는수소의양을최소화한다.
(나) 산화제, 위험물그리고위험한장치로부터수소격리한다.
(다) 수소장치또는저장설비의고장으로발생할수있는화재, 폭발, 폭굉의잠재
적인영향으로부터사람이나설비를격리한다.
(라) 수소설비를위로올리거나다른설비상부로환기한다.
(마) 수소/산화제혼합물이갇힌공간(지붕의처마밑, 장비창고나캐비닛또는장
치(비)의덮개내부등)에축적되는것을방지한다.
(바) 노출되는사람의수와시간을제한하거나개인보호장비를사용하거나, 경보
장치의사용, 수소설비주변의출입제한을통하여사람의노출을최소화한다.
(사) 비상구를깨끗이하고, 잡초나쓰레기들을수소설비로부터제거하는등의청결
한상태유지한다.
(아) 위험상황에서작업시2인1조작업과같은작업안전규정을준수한다.
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 25 -
7.2 설계위험의완화(경감)
7.2.1 본질안전을위한설계
(1) 수소가본질적인특성의하나인고유의위험성을갖고있는것처럼수소설비는기
본적특성이라할수있는본질적인안전성을가져야한다.
(2) 전형적인안전장치로는이중안전장치설계, 자동안전작동, 주의장치, 경보장치
등이있다.
(3) 이중안전장치설계로는여분의안전장치(예를들면, 압력배출장치), 중요구성
품및설비의복구장치, 밸브및유사구성품에대한안전위치기능(예를들면,
밸브는정전시자동적으로안전위치로가야함.) 그리고위험의정도에따라1차
또는2차고장(한번의결함이나두번의결함)에부합한내구성등이있다.
(4) 자동안전설계에는위험정보에대한원격모니터링과원격운전, 그리고압력이
나유량등작동조건의자동제한, 수소감지시적절한장치의자동작동등이있
고, 다음과같은작동을포함한다.
(가)
긴급차단밸브폐쇄
(나)
환기장치의적절한ON/OFF
(다)
수소가누출되었을때연동장치작동
(5) 수소설비는어떠한비정상상태나기능불량또는고장시에사람들에게경보를주
기위한주의장치와경보장치를포함해야한다. 이러한장치를통해사람들이사
고에대응할적절한시간을제공할수있어야한다.
(6) 안전설비는잠재적사고/사고를관리하기위한안전계획을준비하기위해저장
용기와같은주요구성요소의내화성을알고있어야한다.
7.2.2 적절한재질선택에대한고려사항
(1) 일반사항
(가) 재질은수소사용과노출조건에적합한것이사용되어야한다.
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 26 -
(나) 다른재질과접촉하는재질은서로간에또수소및사용조건에대해서도적합
해야한다.
(다) 수소설비를위한재질은금속과비금속(폴리머나합성물과같은) 모두가고려
되어야한다.
(라) 재질선정시의고려사항으로는온도, 수소취성, 투과성과다공성, 이종금속간
의적합성등이있다.
(2) 저온설계
(가)
금속재질의저온인성거동은격자구조에크게좌우된다.
(나)
오스테나이트강이나대부분의알루미늄, 구리나니켈합금등입방격자구조
를가진금속과합금은초저온에서도아주약간의인성감소만을나타내어야
한다.
(다)
유리, 폴리아미드, 탄소등의적절한섬유강화복합재료과와적층구조재질
은초저온용도에맞는만족스러운거동을나타내어야한다.
(라)
저온용장치의설계는열팽창이나수축에의한구성품내의열응력을고려해
야한다.
(마)
금속보다훨씬큰수축을하는폴리머처럼다양한재료들사이에서는전체선
형수축량에서매우큰차이가있다.
(바)
서로다른재료의열팽창을고려해야적절한설계가된다. 초저온설비나저장
구조물(밀폐구조물)의차가운외부표면에서의불순물(오염물질)의응축및
응결은설계기준과맞지않을수있다.
①설비내에서오염물질은항상최소화시킨다.
②외부표면은진공피복이나단열재를사용하여단열시킬수있다.
③가연성폼이나다른가연성재질로만들어진단열재가농축된액체공기에직
접적으로노출되는경우각별한주의가필요하다.
④산소과잉은가연성을증가시키고충격에민감한혼합물을만들수있다.
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 27 -
⑤작업자가무방비로노출되는사용조건일때는초저온화상에대비하기위해
단열재가사용되어야한다.
(3) 취성과수소침식
(가)
일반적으로수소취성의취약함은아래의조치에따라감소될수있다.
①
경도를제한하여사용된금속의강도수준을안전수준으로만들어야한다.
②
작용응력의수준을낮추어야한다.
③
잔류응력을최소화할것. 예를들어용접부의응력감소나냉간가공재질의
불림또는풀림처리하여야한다.
④
냉간(저온) 굽힘이나냉간단조와같은작업시에저온소성변형을피하거나
최소화하여야한다.
⑤
수소는구조물에피로균열의발생과전파를크게촉진시키는것으로알려져
있기때문에빈번한반복하중을받는구성요소에서국부적피로를받을수
있는상황을피하여야한다.
⑥일반적으로수소취성에덜민감하고초저온에서의뛰어난인성때문에흔히
수소장치의구조재로쓰이는오스테나이트계스테인리스강을사용한다.
⑦수소취성에견디는금속재질을선택하기위해관련된법령에의한시험방
법에따른다.
⑧
수소침식을피하기위한실질적인공학적해결책의하나로수소와탄소간
의반응성을줄이기위해탄화물안정제가포함된저합금강을사용한다.
(4) 비금속재질
(가) 오래전부터수소사용에있어서기밀제로서는고무나플라스틱과같은비금속
물질을적용하여왔다.
(나) 대부분의고분자재질은수소에대해서별도의문제가없다. 그러나수소는금
속에서보다이러한물질들을더쉽게통과하여확산한다. 그양이용기밖에서
가연성혼합물을형성하는데충분하지는않지만오랜시간에걸쳐가스의손실
을가져올수있고진공단열상태를손상시킬수있다.
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 28 -
(다) 고압의수소사용시에실링재로고분자재질을선정할시에는세심한주의가
요구된다.
(라) 장기간에걸쳐이들재료에수소가침투하게되면급격한감압에의해기계적
파손이일어나거나밀봉제가산산조각이날수있다
(마) 섬유강화플라스틱(FRP)은압력용기용재질로서더욱더중요하게인식되고
있다. FRP가수소와직접접촉하지않도록수소저장용기내에는금속라이너
가부착된다.
7.2.3 용기와그구성요소를위한고려사항
(1) 다음의지침은어느하나가명시되지않는다면기체와액화수소설비모두에적용
된다.
(2)
수소저장용기는다음과같아야한다.
(가) KS B 6750, “압력용기- 설계및제조일반” 등을준수하여설계, 가공, 시험되
어야한다.
(나) 적절한단열재로단열되어야한다(특히액화수소저장용기).
(다) 가능한용기에가깝도록배출구에차단밸브를설치해야한다.
(라) 압력제어설비를설치해야한다(특히액화수소저장용기).
(마) 인증된배기설비를마련해야한다.
(바) 과압방지용압력배출장치를마련해야한다.
(사) 이격거리는관련법에따라적절한용량-거리기준에따라위치하여야한다.
(아) 가스용기나액체용기에서는“수소” 또는“액화수소－인화성가스” 문구가적
절하게부착되어야한다.
(3) 비어있는대기압상태의액화수소탱크는산소나질소같은불순물의축적에대
비해점검해야하며, 평상시의유지, 보수시에실시한다.
(4)
화학적연소당량에가까운산소입자가액화수소내에혼합되어있으면폭굉의
가능성이있고, 산소입자가초저온수소기체안에들어있으면폭연의가능성이
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 29 -
있다.
(5)
액화수소배관설비내의고체공기는배관과오리피스를막을수있으며밸브와
다른장치들의작동에방해가될수있다.
(6)
수소저장에서산소의축적량은갇힌공간에서혼합물이가열되어가스상태로
밀폐되었을때체적비2 %를넘지않아야한다.
7.2.4
과압방지
(1) 액화수소를포함한수소설비에서는액체에서기체로의상변화로인한부피의증
가때문에(특히액화수소를포함하여) 설비의저장능력을초과하는압력이발생
할수있다.
(2)
이러한위험은통상압력방출장치로해결한다.
7.2.5 배관, 이음매, 연결에대한고려사항
(1) 기체와액화수소배관에서고려해야할사항은다음과같다.
(가) 승인된기준에따라설계, 가공, 시험한다.
(나) 적합한재질로시공한다.
(다) 신축이음, 루프, 오프셋과같이적절한유연성을가져야한다.
(라) 적합한이격거리를준수하여야한다.
(마) 전력라인밑에설치하는것을피한다.
(바) 지하에설치하는것을피한다. 만일땅에묻어야한다면이종금속간의접촉
부식, 배선보존에대한육안검사시행의어려움, 누출이예측할수없는곳으
로들어가축적될시폭발위험의가능성등을고려해야한다. 지하배관에대해
서는압력-감소(부식) 방법을제외하고누출검사를하는것은힘들다.
(사) 접촉부식은이종금속간에습기가있을때발생하는데, 소켓형배관연결에서
는반드시연결부를고려해야한다. 부식이더잘일어나는물질은암소켓으로
이용한다.
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 30 -
(아)
적절한지지대, 가이드, 앵커를사용할것.
(자)
적절한압력방출장치를사용할것.
(차)
적절한단열을실시할것(특히액화수소나저온가스수소배관의경우).
(카)
내용물의종류와흐름의방향을표시할것(라벨로붙여야한다.).
(2)
파이프이음에는용접과납땜이선호된다. 그러나운전조건에따라플랜지, 나
사, 소켓, 슬립, 압력끼워맞춤등도사용된다.
(3)
가스수소에사용시에는개스킷이나나사산기밀제가필요하지만, 일부이음방
식이나개스킷, 그리고기밀제는낮은온도에서사용하기에부적합하다.
(4)
충전라인에서와같이빈번한연결이나분리가필요한액화수소배관에는베이어
닛이음(bayonet coupling connector, ouick connector 일종) 이보통사용된다. 만
약그렇지못할경우수소가스감지기나화재감지기로접합부주변을감시해야한다.
(5)
저융점의연납접합은(소프트솔더연결부는) 수소관련용도로사용해서는안
된다.
(6)
적절한환기와수소감지기능이있을경우비금속배관도단기간사용에서는제
기능을할수있다.
7.2.6
배관세척에대한고려사항
(1)
구성요소를포함한수소설비는세척이가능하도록또청결함이유지되도록설계
되고설치되어야한다.
(2)
스케일, 녹, 이물질, 용접불똥, 용제뿐만아니라윤활유, 기름그리고다른유기
물질등도제거되어야효과적인청소가된다.
(3)
세척제는사용되기전에모든건축자재와의적합성이검증되어야한다.
(4)
보통의세척방법에는스팀이나뜨거운물세척, 기계적인물때세척, 수증기로윤
활유제거하기, 솔벤트로윤활유제거하기, 합성세제로윤활유제거하기(알칼리
세척), 산세척등이있다.
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 31 -
(5) 세척작업은효율성과안전성을위주로수행되어야한다.
7.2.7 배관구성품고려사항
(1) 일반사항
(가) 수소설비는밸브, 압력방출장치, 압력조절기, 체크밸브, 필터, 계측기와펌프
같은상당수의구성요소로구성되어있다. 이런구성요소들은설비의중요요
소이고설비안전에중요하다.
(나) 수소설비의구성요소들은온도나압력과같은운전조건에부합하고두가지
이상이사용될경우상호간에적합한재질로만들어져야하며, 좌석이나실과
같은부드러운재질도포함한다.
(2) 압력방출장치
(가)
압력배출장치는액화수소나차가운수소가스가갇혀있는어떠한공간에도
액화수소나차가운수소가스의팽창으로부터의높은압력을피하기위해설치
되어야한다. 만약고압라인에연결된압력조정기에의해공급되는저압설비
는공급원의최대압력에대비해설계되지않았다면압력방출장치를사용해
과압으로부터보호되어야한다.
(나)
압력방출장치는보호하고자하는설비의최대허용작동압력을초과하지
않도록압력을설정하여야한다.
(다)
방출장치는직면할수있는가장극한상황에대해적절한유동능력을갖도
록설계되어야한다.
(라)
방출장치의배출구로부터나오는수소는다른구성요소나사람에게영향을
주어서는안된다.
(마)
여러방출장치들은공동배기구로경로가설정되어야하고, 다른배출장치들
의흐름을제한하거나개방압력에영향을주어서는안되며, 보통여분의방출
장치가같이사용된다.
(바)
방출장치와보호공간사이에는차단밸브를설치하지않는다.
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 32 -
(3)
밸브
(가)
액화수소용도로는초저온용글로브밸브또는유사한형태의밸브가사용되
지만, 플러그타입또는볼타입의밸브가사용될수도있다.
(나)
액화수소용으로서사용되는볼밸브는밸브가닫혔을때볼에서의액체트래
핑을예방하기위한방법이설치되어야한다.
(다)
액화수소용밸브는일상적으로스템-확장형으로설계하고진공피복으로단
열한다.
(4) 필터
(가)
필터는고체입자에의한, 특히액화수소설비의경우는산소가포함된고체입
자에의한위험을감소시키는데유용하다.
(나)
필터의주요목적은수소설비내의불순물을포집하는것으로, 필터에관한권
장사항은다음과같다.
①
필터는접근이용이하고청소를위해독립적이어야한다(청결을위해밀폐되
어야한다.).
②
필터는설비를통과하는역류(back flushing)에의해청소되지않아야한다.
③
필터는주기적으로또는필터내압력강하가지정값에도달한때에는청소
또는교체되어야한다.
④
필터의수량과위치는설비내의불순물에대한최소요구기준에맞도록결
정되어야한다.
(5) 계측제어
(가) 계측은작업상태나거동을양적으로측정하기위하여물리적공정과교신하는
수단을제공하는것이며, 제어는작업상태나거동을유지또는변화시키는방
법을제공하는것이다.
(나)
이들은수소설비의작동과안전을위해서필수적인요소이며, 허용범위내에
서운전이지속되기위해서는적절한계측과제어가필요하다.
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 33 -
7.3 일반적인위험의완화와제어
7.3.1
일반사항
(1)
수소/공기그리고수소/산소혼합물은넓은범위의혼합비, 압력과온도에걸쳐서
쉽게점화된다.
(2)
대기압하에서는완전연소에가까운혼합물은너무민감하여설계자나안전요원
들은비록점화원이확실히제거된경우에도점화원이있을것이라고가정해야한
다.
7.3.2
수소/산화제혼합물의방지
(1)
수소/산화제혼합물의형성을방지하는것이화재, 폭연또는폭굉을예방하는핵
심이다. 이를위해서는수소와공기산화제의격리가필요하다. 이러한목적을달
성하기위한몇가지방법은다음과같다.
(가)
치환: 수소를설비안으로주입하기전에공기를제거하기위해불활성기체
로설비를정화하여야한다. 그리고그것을대기로내보내기전에수소로다시
치환시켜야한다.
(나)
누설방지설비：수소를저장하는설비는수소를넣기전에기밀점검을받고
누설이없도록한다. 정기적인기밀점검이필요하며발견즉시수리되어야한
다.
(다)
대기방출：수소를대기로방출할시에는적절한설계와위치의환기설비를
사용하여야한다.
(라)
배기：수소가축적될수있는건물과같은밀폐된공간은인화성혼합물이형
성되지않도록적절한배기장치를갖추도록한다.
(마)
양압의유지：수소설비, 특히액화수소설비는설비의외부에서공기가안으로
들어가는것을막기위하여양압을유지하도록한다.
(바)
액화수소설비의주기적인가열：액체저장용기는공기와같은불순물이증
발하여설비로부터배출되도록주기적으로충분히가열하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 34 -
(사)
필터：액화수소설비에서는공기중의고체물질등불순물을제거하기위하여
필터가사용될수있다. 필터의불순물을제거하기위해서는주기적으로분해
하고청소하거나, 가열하거나, 정화하여야한다.
7.3.3 점화원
(1) 전기적점화원
(가) 화재, 폭연또는폭굉을예방하는또다른핵심방안은점화원의제거이다.
(나) 수소/산화제혼합물의점화에필요한에너지는매우작아서, 결과적으로많은
전기적, 열적그리고기계적인점화원이있을수있다. 다음은전기적인점화원
이될수있는것들이다.
①정적방전에이르는전하의축적：정전하는표면에전자가축적되는것이며,
재료의전기전도성과절연강도에따라발생정도가달라진다. 유체내에서의
전하의상대적축적률과전하의손실률이전하의축적량을결정한다. 이영향
은기체든액체든간에순수한수소흐름에서는매우작다. 그러나흐름내의
고체입자는전기적전하의형성을증가시킨다. 결빙된기체나입자의형태(산
소, 이산화탄소, 질소, 수소, 모래, 금속, 배관벽체로부터떨어진산화물조각
등)가중요한데, 작은수산화물입자가수소흐름중에떠다니는금속수산화
물설비에서는정전기발생가능성이명백히있다. 입자를여과하기위한비금
속필터의사용은문제를확대시켜필터가없는경우보다10배에서200배의
많은전하를발생시킨다. 필터의큰표면적은전하를더욱쉽게축적시킨다.
②정전기：정전기의방전은높은온도를발생시키며, 종종재료의충분한발화
온도에이르게한다. 예를들면, 두장의천이나2상유동에서처럼한쪽의재
료로다른쪽을문지르는마찰은정전기적전하의축적을야기할수있다.
③전기아크：전기아크는연소하기쉬운수소/공기또는수소/산화제혼합물의
발화에너지를제공할수있다. 전형적인발생원으로서는스위치, 전기모터,
휴대용전화, 호출기그리고라디오등이있다.
④번개의방전：폭풍우가접근해오거나통과할경우번개가치고전기장이형
성된다.
⑤장비의작동으로발생된전기의전하：전기전하를발생시킬수있는장치로
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 35 -
서는압축기, 발전기, 차량그리고건설장비등이다.
⑥전기적단락：단락이나다른전기기기의파손은아크와스파크를발생시킬
수있다.
⑦접지：접지방법은정적인방전의위험과야외에서의번개를최소화하는것이
다. 수소환경에서사용되는재질은그들이정전기를방전시킬수있어야한
다. 나무, 종이그리고천과같은절연재질은상대(적인) 습도가50 % 이상인
환경에서는공기중의수분을흡수하여정전기형성을방지할수있는전도층
을형성한다. 정적방전을예방하는접지방법으로는인화성환경에서의전기
기기설치에관한여러국가표준및국제표준에서찾아볼수있다
(다) 수소환경에서사용되는전기기기는스파크나열발생원이될수있으므로관
련된법령을준수하여야한다.
(2) 기계적점화원
(가) 점화의잠재적인기계적원인으로생각될수있는현상으로는다음과같은것
이있다.
①기계적충격및/또는마찰그리고마멸
②
금속의파괴또는인장파괴
③
기계적진동또는반복구부림
(3) 열적점화원
(가) 다음의현상들이점화의잠재적인열적점화원인으로작용될수있다.
①개방화염및/또는뜨거운표면(예를들면, 사람에의한용접과담배흡연)
②
배출물(예를들면, 엔진의연소와굴뚝의연기배출)
③폭발성이있는전기장치(예를들면, 건설중에쓰이는불꽃이나용접기구)
④촉매와반응성화학물질：높은온도는촉매또는다른화학적반응물과수소
반응에의해생성될수있다. 그러한물질을사용하는어떤적용은물을생성
하는납-산배터리로부터나오는재결합된수소와수소탐지장비들을포함한
다.
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 36 -
⑤흐르는설비에서일어날수있는반복된충격파로인한공명점화
⑥배출구로부터일어날수있는고속분사에의한가열
⑦탱크나용기의파괴로부터발생할수있는충격파및/또는파편
(4) 폭연과폭굉
(가) 폭연과폭굉의잠재력은수소설계, 설비및운전범위내에서평가되어야한
다.
(나) 폭연이나폭굉의가능성을최소화하기위한전략은다음을포함한다.
(다) 인화성수소혼합물이형성될수있는밀폐된곳을피함.
(라) 화염방지장치, 작은구멍이나설비안에서의전파로부터의폭연과폭굉을예
방하는채널사용
(마) 화염촉진을제지하는물스프레이설비나희석제를사용
(바) 수소/공기불꽃은끄기어렵고대량의물스프레이속의작은물방울주위에서
도탈수있다.
(사) 폭연과폭굉의가능성이제거할수없다면, 수소설비설비와작동은발생의가
능성을고려하여야한다. 이것은사람이나설비를보호하기위해작동을원격
조정하거나높은압력에견딜만한충분한강도로설계하는것을포함한다.
(5) 과잉산소
(가) 보통액화수소가진공단열배관으로운송될때충분히단열되지않은관을통
과하는저온의수소는설비를90 K 이하로쉽게냉각시킬수있으므로산소가
52 %까지존재하는응축공기가존재할수있다.
(나) 이러한과잉산소응축물은재료의가연성을높여주고보통때는타지않는재
료도타게만든다.
(다) 만약배관이단열될수없다면그하부영역에는어떠한고분자물질도없어야
하는데, 여기에는도로포장아스팔트나이와유사한재료도포함된다.
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 37 -
(라) 이점은많은양의수소를운송할때특별한고려가필요하다.
7.4 운전에대한고려사항
7.4.1 일반사항
(1) 수소설비는전형적으로정상의기능을수행하는동안수행된작동의수를포함한
다.
(2) 이런작동들은기기와구성품의요소뿐만아니라, 작동을수행하는개인, 작동을
수행하는데필요한특별한설비와그작동을수행하는개인을보호하는데필요한
개인보호구가포함된다.
(3) 게다가정상작동은수소설비에포함되고, 고장또는재난의사건에서요구될수
있는비상정지가포함된다.
7.4.2 안전운전절차서
(1) 승인된절차와점검표는수소설비를포함하는모든작동에따라야한다.
(2) 안전운전절차서와점검표는운전설비에대한전문적인지식있는관리자등이개
발하여사용하기전에해당관리자의검토및승인을받아야한다.
(3) 안전운전절차서와점검표는수소계통의안전한작동에중요한요소이다.
(4) 안전운전절차서와점검표는누출또는기타비정상적인사건발생시취해야할
조치및특수장비사용방법(예: 개인보호장비및감시장비)에대한지침이포
함된정보가제공되어야한다.
(5) 안전운전절차서와점검표는주기적으로검토하여그효과를검증해야한다.
(6) 세척, 냉각, 작동, 퍼징, 저장(특히충전), 수소이송, 누출점검, 수정, 수리, 유지보
수및해체에대한절차를수립해야한다.
(7) 절차서는필요할수있는모든사람이쉽게접근할수있어야한다. 작업이완료된
작업장에현재버전을표시하는것을권장한다.
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 38 -
7.4.3 개인보호구
(1) 수소설비에서개인이수행하는작동은적절한보호구를사용함으로써위험의크
기를줄일수있다.
(2) 개인이보호되어야하는조건의몇몇이포함된다(초저온온도에노출, 화염온도,
수소화염으로부터열복사그리고수소의산소결핍또는질소와헬륨같은불활성
퍼지가스).
(3) 안전운전절차서는
안전운전에
필요한
개인보호구(PPE；Personal
protective
equipment)의사용방법도포함되어야한다.
(4) 개인보호구와관련된일반적인지침은다음과같다.
(5) 이지침은전기회로작동또는청소수행또는오염제거장치작동과같은다른
활동에포함될때고려되어야하는PPE를말하지않는다.
(6) 다음은PPE에대한특별한권고사항이다.
(가) 눈보호구를착용해야한다(예를들어완벽한얼굴보호구는라인이나구성요
소와접촉하고차단할때착용해야한다.).
(나) 액화수소또는차가운가스수소와접촉해야할때적절한보호장갑을착용하
여야한다.
(다) 바지는발목까지덮을수있는긴바지를착용하여야한다.
(라) 안전화를착용하여야한다. 특히구멍이있는안전화는착용을금지한다.
(마) 제전복, 면, Flame-resistant meta-aramid 소재로만든옷을착용하여야한다.
나일론, 합성섬유, 실크또는울로만든작업복은정전기에의한점화원으로
제공될수있어착용을금지한다.
(바) 합성섬유작업복은녹고살에달라붙을수있어화상을더크게만들수있다.
(사) 수소가분사되거나튀긴옷은완전히수소가스가날라갈때까지제거하여야한
다.
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 39 -
(아) 긴장갑, 타이트한옷또는액체를함유하는옷은피해야한다.
(자) 소음이있는곳에서는귀마개는사용한다.
(차) 비래, 낙하, 추락등의위험이있는곳에서는안전모를착용하여야한다.
(카) 산소결핍인밀폐된공간에서작업할때공기호흡기등을착용하여야한다.
(타) 휴대용수소, 그리고화재감지장치는수소누출과화재를경보하는데사용되
어야한다.
(파) 작업자는수소설비에서공구를만지거나사용하기전에자기자신을접지해야
한다.
(하) 방폭공구의사용은종종추천된다. 그러나인화성수소/공기혼합물의점화를
위해요구되는에너지는매우작아서심지어방폭공구도점화를일으킬수있
다. 결과적으로모든공구는미끄러짐, 빗나간타격또는떨어짐, 스파크를발생
시킬수있는모든것을방지하기위해주의를가지고사용되어야한다.
7.4.4 냉각(cool-down)
(1) 정상상태로부터그것의평균끓는점까지액화수소설비의냉각은승인된절차에
의해수행되어야하는과정이다. 그러한과정은관리된방법으로진행된다. 냉각
과정은액체냉각, 차가운기체냉각, 액체침액(soak) 그리고액체질소로사전냉
각과같은여러가지기술이포함될수있다.
(2) 냉각과정은원주와반지름둘다에큰온도변화를초래할수있다. 그리고그것
은밸브와같은밀폐구조또는구성요소에큰응력을발생할수있다.
(3) 또한냉각은아주긴배관에서큰열적수축을초래하여배관에큰응력을발생시
킬수있다.
(4) 일정하지않은냉각은두개의상유동이일어날때발생할수있다.
(5) 층을이루는유동은큰원주온도변화를초래할수있다. 그리고그것은역으로
파이프에서큰응력을발생시킨다.
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 40 -
(6) 층또는파동이있는유동은(보통낮은유량과관계있는) 파이프굽힘을초래하
고그것은파이프의밑부분이윗부분보다더수축될때발생된다. 왜냐하면밑부
분은액체에의해냉각되고윗부분은가스에의해냉각되기때문이다.
(7) 냉각과정은일반적으로안전하게다룰필요가있는많은양의가스발생을초래
한다.
(8) 설비의냉각을이룰필요가있는많은가스유동을수용하도록설비가설계되어야
한다.
7.4.5 운송
(1) 수소는관련법에따라안전하게운송하여야한다.
(2) 수소의운송에는반드시관련법에따라허가를받아야한다.
(3) 운송인력은운송차량이길에서발생할지도모르는비상상황에적절한대처를할
수있도록훈련되어야한다.
(4) 고속도로차량사고확인또는경고에사용되는화염은보통수소운송차량과근
접하여사용해서는안된다.
7.4.6 저장과운송작업
(1) 다음은저장과운송작업의일반적인지침이다.
(가)
액체저장용기를넘치게채우지않는다.
(나)
장치의어느부분도과압이걸리지않게한다.
(다)
압력배출장치의열피로를피한다.
(라)
용기안에축적된산소량이2 % 이하가되도록액화수소용기를정기적으로
가열하고퍼지한다.
(마)
이동식또는고정식장치는연결전에전기적으로접지한다.
(바)
누설을조심하고누설이나화재발생시에는운전을중단한다.
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 41 -
(사)
액화수소저장용기를너무빨리냉각시키지않는다.
(아)
장치의부식이나다른손상에대비한점검을한다.
(자)
수소설비주변을깨끗하게유지한다.
(차)
폭풍우가치거나예상될때에는운전을취소하거나중단한다.
(카)
저장구역과운송구역에는불필요한인원이나설비가없도록한다.
(타)
운전구역에는점화원이없도록한다.
(파)
“이중설비”을사용한다.
(하)
운전구역의접근통제를위해바리케이드, 경고표시, 로프등을설치한다.
7.4.7 운전절차
(1) 수소설비를포함한모든작동에서승인된절차와점검표를따라야한다.
(2) 절차와점검표는지식이있는사람에의해전개되어야하고그들의사용전에적
절한사람이재확인하고승인해야한다.
(3) 절차와점검표는수소장치의안전한작동을위해중요한요인들이다.
(4) 이지침은누출또는다른비정상적인사건발생시취해야할단계에대한지침과
특수한장비를어떻게이용해야하는지에대한정보를제공해야한다(특수장비는
예를들어, 개인보호장비, 모니터링장비).
(5) 절차와점검표는그것의효과를입증하기위해반드시정기적으로재확인해야한
다.
(6) 절차는다음의작동을위해수립되어야한다[세척, 냉각, 작동, 퍼지, 저장(특히채
우기), 수소이송, 누출점검, 조정, 보수, 유지와해제].
7.4.8 안전절차
(1) 일반사항
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 42 -
(가) 수소설비나또는수소설비근처의장소에서개인안전은꼼꼼하게재검토되어
야한다. 그리고가장초기계획과구상단계에서응급절차가전개되어야한
다.
(나) 화재와폭발과같은다양한비상대응을위한계획은생명을위협하는요소를
감소시키는것이우선이되도록조치하여야한다.
(다) 혹시일어날지도모르는비상대응에대한훈련과개발에대한고려를해야한
다. 여기에는다음과같은사건이포함한다.
①수소누출(통제가능한누출과통제할수없는누출)
②수소화재
③수소폭발
④과도한압력
⑤수소오염(산화제나불활성가스에의한)
⑥배관파열
⑦액화수소쏟아짐
⑧인화성증기운이동
⑨전기화재
⑩중요설비의고장그리고
⑪냉가스나액화수소설비배출구고장
(2) 비상대응절차
(가) 비상대응절차에서언급해야하는고려사항은다음과같다.
①긴급탈출절차와긴급탈출로지정
②위험한장치를작동하기위해남아있는고용된사람들이피난하기전에따라
야할절차
③비상대응피난이완전히이루어진후모든작업자들에게설명해야하는절차
④구난을수행하는사람들을위한구출과치료의무
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 43 -
⑤화재와다른비상대응보고에서선호되는수단
⑥비상대응계획하에서더많은정보또는임무설명을제공하는데책임이있는
사람의이름과정식직업명
⑦초기반응인원이취해야할행동
⑧적절한화재진압대응
⑨의사소통의확립과유지
⑩적절한의료지원
⑪외부지원요청
⑫안전확립
⑬가능한매체준비
⑭재산구조와복구운전
⑮관계기관의긴급연락망확보
⑯유해·위험물질목록
(나) 비상대응경보설비는비상상황이있다는것을사람들에게경보하기위해설
치되어야한다.
(다) 비상대응절차는그것이적절하고최신절차임을확신할수있도록정기적으로
검토되어야한다.
(라) 비상대응훈련과비상대응절차의개발에서는안전과소방인력이포함되어야
한다.
(3) 소방절차
(가) 수소화재는가스공급이중단되기전에는진압되어서는안된다. 그렇지않을
경우타지않은가스가폭발성의혼합물을만들수도있다.
(나) 설비들을차갑게유지하기위해물스프레이가필요할수도있다.
(4) 액체누출절차
(가) 액체가쏟아지는경우, 더높은상류의밸브를잠금으로써흐름을막을수있다.
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 44 -
(나) 수소가쏟아진부근에조치가취해지지않으면액체가기화되고가스가산란될
수있으므로연소가능농도범위아래가되는적절한시간이경과할때까지그
지역부근에서물러나야한다.
(다) 제한된공간과결합, 강화된폭굉을고려하여방류둑이나다른유지장치들을
보다주의하여사용해야한다.
(라) 기화된액화수소는응축된물이수증기를형성하면서빠르게공기중의물을
응축시킬것이다.
(마) 응축된수증기는수소보다무겁고수소는공기중에서물보다빨리확산되어
수소가스운의팽창이눈에보이는수증기보다더크게만들어진다.
7.5 설비유지관리
7.5.1 일반사항
(1) 수소를사용하는주체들은수소가안전하게사용되는지를확인할정책과절차를
수립하고시행해야한다.
(2) 조직상의정책과절차에는운전상필요한안전과책임, 위험과위험관리그리고
적용규정, 기준과규범등이명시되어야한다.
(3) 조직의종사자가임무를수행할때는더욱세심하게안전에대해생각하는안전
문화를그들사이에서수립하는것이바람직하다.
(4) 조직에그중요성을표현하기위해서는조직내의가장높은단계에서부터수소
작업시의안전이강조되어야한다.
7.5.2 조직의정책과절차를통한통제
(1) 수소가포함되는프로그램이나프로젝트가지시, 관리, 조절, 감시그리고평가되
는것에의해조직의상부경영자는조직의정책과절차를수립해야한다.
(2) 또한상부경영자는프로그램이나프로젝트의계획, 감시, 보고, 평가그리고평가
를달성하는것이확신되는그러한프로그램이나프로젝트에관한조절, 안내그
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 45 -
리고통찰력을제공해야한다.
(3) 적절한조직정책과절차가준비되어수소설비, 제품에대한통제를새기는개념
을제공해야한다.
(4) 조직은기초로써또는수소가안전하게쓰여야함을확인하기위한그것의정책과
절차를지지하기위해이기술보고서와같은문서를사용할수도있다.
7.5.3 공인된절차와점검목록의사용
(1) 절차와점검표는수소설비를포함한전작동을위해사용되고준비되어야한다.
(2) 부적절한절차와이를따르면서발생하는실패는많은수소사고의보편적인요인
이되고있다.
7.5.4 적절한검토수행
설계검토, 안전검토, 위험검토그리고작동검토와같은것은자질있는인원의
팀에의해수행될때가치있는검사를제공하게된다.
7.5.5 공인된관리와품질관리프로그램
관리와품질조절프로그램은수소설비가필요에서나일상적인일정에따라, 정
밀검사와구성요소의교체를통해안전한조건에서설치되고유지되는지확인하
는데사용되어야한다.
7.5.6 근로자훈련
(1) 상세한안전훈련프로그램은인간의능력과한계가수소사용과관련된모든작
업자에게요구되어야함을인정한다.
(2) 안전훈련프로그램의주된목표는사고를제거하고어떤사고든일어난것의격
렬함을최소화하는것이다.
(3) 모든수소의사용과관련된작업자는물리적, 화학적그리고그들이포함된적용
에수소의위험한속성및그들이연관된적용에친숙해져야한다.
(4) 설비설계와작동계획활동에포함된작업자는해당표준과가이드라인에매우
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 46 -
충실하도록그리고적절한정규코드와요구를따르도록훈련받아야한다.
(5) 작업자는작동에포함된특정설비와설비를적절히사용하도록훈련받아야한다.
그들은특정설비와설비작동에능력이있다는자격을부여받아야한다.
(6) 작업자는설비와관련된비상상황에어떻게반응하는지에대해훈련받아야한다.
(7) 훈련은화재나폭발과같은비상상황에취하는행동을포함하여야한다.
(8) 작업자는안전하고질서있는비상상태해결에도움을줄수있도록훈련받아야
한다.
(9) 개인의재훈련은주기적인간격으로이루어져야한다(예를들어매년). 또한안전
훈련프로그램은훈련프로그램이적절하고최신으로업데이트되도록주기적으로
교육하여야한다.
7.5.7 위험성평가
(1) 수소는일반적으로인화성때문에위험한물질로분류된다.
(2) 수소를취급하는작업은설계와설비의수행이적절하게이런안전상황을보증하
는지확실히평가되어야한다.
(3) 모든안전상황을언급하는완벽한방법은위험성평가를사용하는것이다.
(4) 위험성평가는연구과정과절차에서그리고설계의목적으로부터벗어나는설비
의특정평가반응에서위험과작동결함을확인한다.
(5) 위험성평가를수행하기위한절차는원인, 결과, 예방그리고권고와벗어난것을
나열하는문서를작성하는것으로구성된다.
(6) 위험성평가문서작성을위한가장좋은방법은구조적이고, 용이한“브레인스토
밍”으로관련분야의다양한전문가들이수행한다.
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 47 -
[부록1] 수소물리화학적특성
<표1> 노말수소및파라수소의안전성과관련된물리적, 열적성질
특  성(a)
노말 수소
파라 수소
정상 상태에서의 온도와 압력 특성(NTP)
온도, K
293.15
293.15
절대 압력, kPa
101.325
101.325
밀도, kg/m3
0.083 76
0.083 76
비열(일정 압력에서)(cp), kJ/kgㆍK
14.33
14.89
비열비(cp/cV)
1.416
1.383
엔탈피, kJ/kg
4 129.1
4 097.7
내부 에너지, kJ/kg
2 919.5
2 888.0
엔트로피, kJ/kgㆍK
70.251
64.437
음속, m/s
1294
1294
점도, mPaㆍs
8.81
8.81
열전도도, mW/mㆍK
183.8
191.4
전환열 300 K에서 노말부터 파라 수소까지, kJ/kg
27.56
－
부피 팽창률, K－1
0.003 33
0.003 33
임계점에서의 성질(CP)
온도, K
33.19
32.976
절대 압력, kPa
1 315
1 292.8
밀도, kg/m3
30.12
31.43
증발 잠열, kJ/kg
0
0
비열(일정 압력에서)(cp), kJ/kgㆍK
매우 크다.
매우 크다.
비열비(cp/cV)
크다.
크다.
엔탈피, kJ/kg
577.4
38.5
내부 에너지, kJ/kg
－
2.8
엔트로피, kJ/kgㆍK
27.07
17.6
음속, m/s
－
350
점도, mPaㆍs
(3.5)
3.5
열전도도, mW/mㆍK
이례적으로 크다.
이례적으로 크다.
노말 끓는점에서의 성질(NBP)
온도, K
20.930
20.268
절대 압력, kPa
101.325
101.325
밀도, kg/m3
1.331(V)
70.96(L)
1.338(V)
70.78(L)
증발 잠열, kJ/kg
446.0
445.6
비열(일정 압력에서)(cp), kJ/kgㆍK
12.20(V)
9.772(L)
12.15(V)
9.688(L)
비열비(cp/cV)
1.683(V)
1.698(L)
1.869(V)
1.688(L)
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 48 -
<표1> 노말수소및파라수소의안전성과관련된물리적, 열적성질(계속)
특  성(a)
노말 수소
파라 수소
엔탈피, kJ/kg
717.98(V)
272.0(L)
189.3(V)
－256.3(L)
내부 에너지, kJ/kg
641.9(V)
270.7(L)
113.6(V)
－257.7(L)
엔트로피, kJ/kgㆍK
39.16(V)
17.32(L)
29.97(V)
7.976(L)
음속, m/s
357(V)
1 101(L)
355(V)
1 093(L)
점도, mPaㆍs
1.1(V)
13.2(L)
1.1(V)
13.2(L)
열전도도, mW/mㆍK
16.9(V)
99.0(L)
16.9(V)
99.0(L)
부피 팽창률, K－1
0.064 2(V)
0.016 4(L)
0.064 2(V)
0.016 4(L)
전환점 300 K에서 노말부터 파라 수소까지, kJ/kg
527.14
－
삼중점에서의 성질(TP)
온도, K
13.957
13.803
절대 압력, kPa
7.205
7.042
밀도, kg/m3
0.129 8(V)
77.21(L)
86.71(S)
0.125 6(V)
77.021(L)
86.50(S)
비열(일정 압력에서)(cp), kJ/kgㆍK
10.53(V)
6.563(L)
－(S)
10.52(V)
6.513(L)
－(S)
비열비(cp/cV)
1.695(V)
1.388(L)
－(S)
1.693(V)
1.382(L)
－(S)
증발 잠열, kJ/kg
452.0
449.2
융해열, kJ/kg
58.09
58.29
승화열, kJ/kg
507.39
엔탈피, kJ/kg
669.67(V)
217.6(L)
159.5(S)
140.3(V)
－308.9(L)
－367.2(S)
내부 에너지, kJ/kg
612.52(V)
215.8(L)
157.7(S)
84.23(V)
－309.0(L)
－367.3(S)
엔트로피, kJ/kgㆍK
46.4(V)
14.2(L)
10.1(S)
37.52(V)
4.961(L)
0.739(S)
음속, m/s
307(V)
1282(L)
－(S)
305(V)
1273(L)
－(S)
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 49 -
<표1> 노말수소및파라수소의안전성과관련된물리적, 열적성질(계속)
특  성(a)
노말 수소
파라 수소
점도, mPaㆍs
0.74(V)
26.0(L)
－(S)
0.74(V)
26.0(L)
－(S)
열전도도, mW/mㆍK
12.4(V)
73.0(L)
900(S)
12.4(V)
73.0(L)
900(S)
부피 팽창률, K－1
0.075 2(V)
0.010 2(L)
0.075 2(V)
0.010 2(L)
0.004 94(S)
다른 특성들
분자량
2.015 94
2.015 94
등가 부피 가스(NTP/부피 액체 NBP에서)
847.1
845.1
등가 부피 가스(CP/부피 액체 NBP에서)
2.357
2.252
등가 부피 가스(NBP/부피 액체 NBP에서)
53.30
52.91
등가 부피 가스(TP/부피 액체 NBP에서)
546.3
563.8
등가 부피 액체(TP/부피 액체 NBP에서)
0.919 0
0.919 0
등가 부피 고체(TP/부피 액체 NBP에서)
0.818 4
0.818 1
NTP GH2 내 NBP 액체 밀도를 유지하기 위해 요구되는 압
력(부피가 고정되면 배출되지 않는다.), MPa
172(b)
Joule－Thomson 최고 반전 온도, K
200
확산 계수(NTP 대기 중), cm2/s
0.61
확산 속도(NTP 대기 중), cm/s
≤2.0
부력 속도(NTP 대기 중), m/s
1.2∼9
연소 없이 액체 증발비(정상 상태), mm/s
0.42∼0.83
비 고1. (L)：액체 상태
비 고 2. (S)：고체 상태
비 고 3. (V)：증기 상태
비 고 4. cV：비열(일정 부피에서), kJ/kgㆍK
비 고 5. 괄호 숫자는 통계값
주(a) 정확하지 않으면 데이터값을 참조
(b) 계산값
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 50 -
[부록2] 수소연소에관한데이터
1. 안전성과관련된연소성질
<표2> 안전성과관련된파라수소의연소성질
성  질
값(a)
연소열, kJ/g
119.93(낮음)
141.86(높음)
인화 한계, 부피율, %
4.0∼75(NTP 대기 중)(b)
4.1∼94(NTP 산소에서)(b), (c)
폭발 한계, 부피율, %
18.3∼59(NTP 대기 중)(b)
15∼90(NTP 산소에서)(b), (c)
화학양론 성분(대기 중), 부피율, %
29.53
점화 에너지(최소)(대기 중 점화), mJ
0.017
자기 점화 온도, K
858(d)
점화 온도(hot air jet), K
943
불꽃 온도(대기 중), K
2 318
방출된 열에너지(불꽃에서 주변까지), %
17∼25
연소 속도(NTP 대기 중), m/s
2.65∼3.25
폭파 전개 속도(화학양론에서 수소/공기 혼합), m/s
975
폭파 전개 속도(NTP 대기 중), m/s
1 480∼2 150
최고 실험 안전 차이(NTP 대기 중), cm
0.008
담금질 차이(NTP 대기 중), cm
0.064
폭파 유도 거리(NTP 대기 중)
∼100
한계 산소 농도 지수, 부피율, %
5.0
흘린 액체의 연소비, mm/s
0.5∼1.1
폭발 에너지(이론적인 폭발 수율), g TNT/g H2
g TNT/kJ H2
kg TNT/m3 NTP GH2
g TNT/cm3 NBP LH2
∼24
∼0.17(e)
2.02
1.71
비 고1. NTP：정상 온도와 압력(293.15 K와 101.325 kPa)
비 고 2. NBP：정상 끓는점(20.268 K와 101.325 kPa)
비 고 3. TNT：트리니트로톨루엔, 대칭(폭파 에너지＝4 602 J/g TNT)
주(a) 정확하지 않으면 참고 문헌 [9] 참조
(b) 값은 일반적으로 주어졌다. 값은 안내서로 사용되고 이런 성질은 특별한 응용에 대해서 그 값을 결정하
기 위해 평가되는 다양한 기능이다.
(c) 데이터는 참고 문헌 [8] 참조
(d) 차이값은 대기 중에서 범위가 773 K에서 858 K까지 수소 자기 점화 온도에 대해서 보고되었다. 아마도 
이런 변동은 실험 장치 내 산소를 포함한 다른 물질의 영향 때문일 것이다. 참고 문헌 [8] 참조
(e) 높은 연소열을 바탕으로 한다.
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 51 -
2. 수소/공기혼합의폭발(폭굉) 범위
X
수소농도, 부피율(%)
Y
폭발(폭굉) 폭(cm)
<그림1> 101.3 kPa(14.7 psia)에서수소/산소혼합에대한폭발(폭굉) 범위
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 52 -
[부록3] 재질에관한자료
1. 재질선정기준
일반적으로수소를취급하는설비는금속과비금속(예, 고분자)과같은다양한재지은
사용한다. 각물질(예로서밸브씨트, 밀봉(Seals), 접착제, 윤활유, 전기절연재, 용수
철, 볼트및파이프등)은설계, 작동및위험에노출될수있는위험상태에서의안전
한사용을위해위험성평가를하여야한다.
수소설비에서사용하기에적당한물질선택을위한고려사항은다음과같다.
－수소호환성(수소취성, 수소attack, 수소화물, 공극률, 침투성과확산과같은위험
성)
－인접한물질의호환성(예를들면온도와압력의변화중매치되는성질, 물질의모
양과용적에변화하는영향)
－사용조건의적합성(예를들면연성에관하여온도와압력및확장/수축의영향；
성질변화는작동상태변화와관계된다.)
－내식성
－독성
－고장에대응방법(예를들면빠르게깨지기쉬운파괴대느리게연성적인분리)
－제작용이성(예를들면기계가공, 용접, 굽힘)
－경제성
－가용성
대부분의고려사항은물질선택에있어일반적이다. 그러나첫째는유일한수소이고
둘째는액화수소응용이중요하다. 왜냐하면20 K인저온때문이다. 세가지고려사항
의토론이아래에주어져있다.
2. 수소취성
수소취성은물질선택에있어중요한관계가있다. 수소취성은금속의성질을변질
시킬수있다. 수소취성은순도, 농도및수소의노출시간, 응력상태, 물리적및기
계적성질, 미세구조, 표면상태와물질내크랙성질과같은환경의온도와압력의
다양한변수와관계가있다. 일반적으로사용된금속의산화취성의감수성은<표3>
에요약되어있다.
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 53 -
물질은수소취성이되기쉬울지라도, 여전히수소서비스로사용된다. 예를들면, 압
축가스실린더는여러해동안저장용으로사용되어왔고, 압축수소가스는일반적으
로합금철판4130X로만들어져운송된다.
<표3> 일반적으로사용되는금속의수소취성민감성
금  속
최고의 취성
많이 취성
약간 취성
무시해도 될만한 취성
알루미늄 합금
1100
×
6061－T6
×
7075－T73
×
Be－Cu 합금 25
×
구리, OFHC
×
니켈 270
×
철
철합금, 4140
×
탄소강
1020
×
1042(정상화된)
×
1042(냉각된 & 완화된)
×
머레이징 강, 18Ni－250
×
스테인리스 강
A286
×
17－7PH
×
304 ELC
×
305
×
310
×
316
×
410
×
440C
×
인코넬 718
×
티타늄과 티타늄 합금
티타늄
×
Ti－5Al－2.5SN(ELI)
×
Ti－6Al－4V(가열 냉각된)
×
Ti－6Al－4V(STA)
×
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 54 -
3 저온효과
  가. 일반사항
액화수소서비스사용에대한구조적물질의선택은주로항복강도, 인장강도,
연성, 충격강도, 노치불감도와같은물질의기계적인성질에바탕을둔다. 물질
은수소화재와같은응급상태에서의적절한고려사항과같은작동온도범위의
성질에대하여확실한최소값을가져야한다. 크리스털구조내상변화는시간
또는반복적인열주기가발생하지않아야하기때문에물질은안정해야한다.
20 K 액화수소온도에서사용하기위한물질의선택은다음과같은물질의성질
과관계있다.
－온도기능과같은연성에서취성까지의변이
－저온에서플라스틱변형의양식
－금속적인불안정과기계적, 탄성적성질에관한크리스털구조에서상태변
형전이의효과
액화수소서비스에대한물질의선택에서두가지고려사항은저온연성과열
수축이다.
나. 저온취성
많은물질들이온도가낮아짐에따라연성에서취성으로변화한다. 이런상황의
변화는극저온보다는고온에서발생할수있다.
온도기능과같은Charpy impact test(샤르피충격시험) 결과는물질의연성－
취성전이행동의표시로서사용될수있다. 다른물질의연성－취성전이거동
은온도기능과같이물질의항복강도, 인장강도에서구해질수있다. 만약물
질의항복강도는온도가감소하는것처럼물질의인장강도에근접하게되면물
질은취성이될것이다.
일반적으로, 사용할때주의깊게고려하지않거나분석이없다면, 20 K 이상연
성－취성전이온도를가진물질은액화수소를사용해서는안된다. 대부분고분
자는액화수소온도보다높은온도에서취성으로변하고따라서액화수소설비에
서그사용은일반적으로피해야한다.
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 55 -
다. 열수축
일반적으로물질은양성확장계수를가진다. 물질은온도증가와함께팽창할것
이다(하지만약간의예외는있다.). 대기와액화수소온도까지의온도차는약280
K이다. 급격한온도감소는대부분의금속에서중요한열수축을야기한다. 이런
수축에대한설명을위해액화수소온도에서물질의사용이필요하다. 열팽창계
수는온도의함수이다.
대기에서부터극저온온도까지온도변화에대한열수축의전형적인값은다음
과같다.
－철합금내에약0.3 %
－알루미늄내에0.4 % 이상
－플라스틱내에1 % 이상
두가지금속표면[예, 봉합(seals)] 사이에서플라스틱물질의사용은금속과비
교할때약0.6 % 이상의수축을수용해야한다.
4. 수소서비스에관한물질적응력
물질은수소서비스사용전에평가되어야한다. 만약데이터가의도된서비스상
태에대하여적당한물질을나타내지않는다면물질은수소서비스를사용할수없
다.
수소와함께사용하는재질은적절한것을선정여야한다. 일반적으로수소를사용
하는설비의재질선정은<표4>를참조한다.
KOSHA GUIDE
P - XX - 2021
- 56 -
<표4> 수소서비스에대해재질선정
물  질
기체 수소
(GH2)
서비스
액화수소
(LH2)
서비스
비  고
금  속
알루미늄과 알루미늄 합금
S
S
수소 취성에 극미하게 영향을 받음.
구리와 구리 합금(황동, 청동 및 구
리－니켈)
S
S
수소 취성에 극미하게 영향을 받음.
철, 주조, 회색, 연성
NS
NS
관련 코드와 표준에 허가되지 않음.
니켈과 니켈 합금(인코넬과 모넬 같
은)
E
E
평가가 필요하고 수소 취성에 영향을 
받음.
철강, 7 % 이상 니켈을 함유한 오스
테나이트 
스테인리스(304, 
304L, 
308, 316, 321, 347과 같은)
S
S
저온에서 항복점 위의 힘을 받으면 
마르텐사이트 전환을 가짐.
철강, 탄소(1020과 1042와 같은)
E
NS
평가가 필요하고, 수소 취성에 영향을 
받으며, 저온 서비스에 취성이 강함.
철강, 낮은 합금(4140과 같은)
E
NS
평가가 필요하고, 수소 취성에 영향을 
받으며, 저온 서비스에 취성이 강함.
철강, 마르텐사이트 스테인리스(410
과 440C 같은)
E
E
평가가 필요하고 수소 취성에 영향을 
받음.
강철, 니켈(2.25, 3.5, 5와 9 % Ni
와 같은)
E
NS
액화수소 온도에서 연성을 잃음.
티타늄과 티타늄 합금
E
E
평가가 필요하고 수소 취성에 영향을 
받음.
테프론(a)에 주입된 아스베스토
S
S
발암성을 유발하므로 사용을 피함.
클로로프렌 고무[네오프렌(a)]
S
NS
극저온 서비스에 취성이 강함.
폴리에스테르 섬유(다크론)
S
NS
극저온 서비스에 취성이 강함.
플루오로카본 고무[바이톤(a)]
E
NS
극저온 서비스에 취성이 강함.
폴리에스테르 필름(마이라)(a)
S
NS
극저온 서비스에 취성이 강함.
니트릴[부나－N(a)]
S
NS
극저온 서비스에 취성이 강함.
폴리아미드(나이론)
S
NS
극저온 서비스에 취성이 강함.
폴리클로로트리플루오로에틸렌[Kel
－F(a)]
S
S
폴리테트라플로오로에틸렌[테프론
(a)]
S
S
비 고1. S：사용하기에 적당함.
비 고 2. NS：사용하기에 적당하지 않음.
비 고 3. E：물질을 사용하기에 적당하면 평가가 필요함.
주(a) 테프론, 네오프렌, 다크론, 마이라, 바이톤, 부나－N 및 Kel－F는 상업적으로 사용하기에 좋
은 생산물품의 예이다. 이 정보는 사용자의 편리함을 위해 사용되었다. 이 표준에서는 이런 
생산품에 대한 ISO의 승인을 제정하지 않는다.

