[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 17 - 2012
침지탱크의작업안전관리기술지침
2012. 7.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자: 서울산업대학교안전공학과이영순
¡ 개정자: 최이락
¡ 제· 개정경과
- 2009년11월화학안전분야기준제정위원회심의
- 2012년7월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
¡ 관련규격및자료
- U.S.A. OSHA, Regulation(Standards-29 CFR), Dipping and coating
operations: Coverage and definitions-1910.123, 1910.124, 1910.125, 1910.126
- NFPA 30, Flammable and combustible liquids code, 1993
- NFPA 34, Standard for Dipping and coating processes using flammable or
Combustible Liquids, 1995
- ACGIH의"Industrial Ventilation: A Manual of Recommended Practice"
(22nd ed., 1995):
- ANSI Z9.1-1971, Practices for Ventilation and Operation of Open-Surface
Tanks
- KOSHA GUIDE (안전작업허가지침)
¡ 관련법규· 규칙· 고시등
- 산업안전보건법제23조(안전조치)
- 산업안전보건기준에관한규칙제232조(폭발또는화재등의예방)
- 산업안전보건기준에관한규칙제76조(배기의처리)
¡ 기술지침적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년7월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 17 - 2009
- 1 -
침지탱크의작업안전관리기술지침
1. 목적
이기술지침은가연성및독성물질을취급하는침지및코팅작업시화재및폭
발예방및독성물질로인한인적피해를방지하기위한안전작업방법을제시하는
데그목적이있다.
2. 적용범위
본
기술지침은
침지도장,
전기도금(Electroplating),
절임(Pickling),
담금질
(Quenching), 무두질(Tanning), 탈지(Degreasing), 탈기(Stripping), 세정(Cleaning),
코팅(Roll coating, Flow coating, Curtain coating)과같이물이아닌다른액체를
이용하여대상물체를세정, 코팅, 표면변경, 특성변경등의작업을실시할때에
이들액체를담는침지탱크의이용에적용된다. 다만융해된재료(예를들어, 융해
된금속, 합금, 소금과같은것들) 만을사용하는경우는제외된다.
3. 용어의정의
(1) 이기술지침에서사용되는용어의뜻은다음과같다.
(가) “인접구역(Adjacent area)”이란밀폐된격벽에의해분리되지않는증기구역
(Vapor area) 내에있는6.1 m(20 ft) 이내의영역을뜻한다.
(나) “승인(Approved)”이란인증된장비와같이국가적으로인증된시험기관에의
해서검증하여인정되었거나국가기관에의하여승인될때에쓰이는용어를
말한다.
(다) “발화온도(Autoignition temperature)”란표준온도압력에서자발적인연소를
일으키기에필요한, 즉열의다른출처로부터독립적인최소한의온도를말한다.
(라) “가연성액체(Combustible liquid)”란37.8 ℃(100 F)나그이상의인화점을갖
KOSHA GUIDE
P - 17 - 2009
- 2 -
는액체를말한다.
(마) “침지탱크(Dip tank)”란침지(Dipping)나코팅(Coating)에쓰이는, 물이아닌다
른액체를담는용기를말한다. 대상물은침지탱크안에잠기거나(혹은부분적
인잠김) 탱크에서발생하는증기안에매달리어사용될수있다.
(바) 본기술지침에서의“인화성액체”란37.8 ℃(100 F) 미만의인화점을갖는액체
를말한다.
(사) “인화점”이란액체표면에서발생하는증기가주위의점화원으로부터점화될
수있는증기를발생할수있는액체의최저온도를말한다.
(아) “연소하한(Lower flammable limit, LFL)”이란화염을전파시킬수있는물질의
최소한의증기의농도를말한다. 연소하한은보통표준조건의공기중의연료
물질의부피백분율로표시된다.
(자) “증기구역(Vapor area)”이란드레인보드(Drain boards), 건조혹은운송기구를
포함하는침지탱크주변공간으로, 탱크안에있는액체의증기농도가연소하
한(LFL)의25%를넘는주변지역의공간을말한다.
(2) 그밖에이기술지침에서사용하는용어의뜻은특별한규정이있는경우를제외
하고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건
기준에관한규칙」에서정하는바에의한다.
4. 침지탱크및부속설비의설치기준
(1) 경화또는담금질탱크(Hardening or tempering tank)
(가) 경화또는담금질탱크를설치할때에는다음과같은사항들을준수해야한다.
①로(Furnace)로부터가능한먼곳에설치해야한다.
②바닥은불연성으로하여야한다.
③환기를위한불연성의후드와환기구혹은그와동일한기구들을갖추어야한
다. 이러한목적을위해, 환기덕트는연관(Flue)으로취급하도록하고, 연소
KOSHA GUIDE
P - 17 - 2009
- 3 -
가능한물질로부터멀리이격하여야한다.
(나) 침지탱크의온도가액체의인화점에서10 ℃(50 F) 이내에이르게되면음향
경보장치가작동하는구조로하여야한다.
(다) 가능하다면, 유사시각탱크로원재료등을공급하는컨베이어를정지시킬수
있는리미트스위치를탱크에설치해야한다.
(라) 만약액체의온도가경보설정온도를넘을수있다면, 탱크에순환냉각시스템
을갖추어야한다.
(마) 침지탱크에액체를채울때나침지탱크에있는액체를교반할때에는높은압
력의공기를사용하지않아야한다.
(2) 유동도장(Flow coating)
(가) 유동도장페인트를공급하기위하여직류저압펌핑시스템이나38 L(10 갤런)
탱크, 혹은저중력탱크를이용해야한다.
화재가발생할경우에는, 인증된열
에의하여작동되는장치로하여금펌핑시스템을중지하도록하여야한다.
(나) 배관은상당히견고하게지지되어야한다.
(3) 롤피복(Roll coating), 롤스프레딩(Roll spreading) 설비
인화점이60 ℃(140 F) 미만인인화성액체를사용하는작업일경우, 아래와
같은방법으로정전기스파크를방지해야한다.
①모든금속으로된것(회전부분포함)은접속과접지를실시하고정전집진장
치를설치한다.
②증기구역내에서도전성분위기(예를들면, 높은상대습도)를유지한다.
(4) 증기탈지탱크
(가) 응축기나증기레벨자동온도조절장치(Vapor level thermostat)는증기레벨을
최소91 ㎝(36 in) 혹은탱크폭의1/2로유지시키도록하고, 증기탈지탱크의상
부아래로유지하도록하여야한다.
(나) 탱크액체를가열하기위한연료로가스를사용할때에는, 용매증기에공기-연
KOSHA GUIDE
P - 17 - 2009
- 4 -
료혼합물이들어가지않도록해야한다. 이를위해서는연소실을밀폐시켜야
한다. (연도개방은제외)
(다) 연도는내부식성물질로제작되어야한다. 연도에강제배출장치가사용되었다
면, 드래프트디버터(Draft diverter)를설치해야한다.
(라) 용매나혼합물이분해를일으키거나과도한증기를생성시키는가열요소의온
도를허용하여서는안된다.
(5) 시안화합물탱크에는이탱크가잘못되었을때, 시안화합물이산과혼합되는것
을방지하는방호장치나방류둑을설치하여야한다.
(6) 스프레이세정탱크와스프레이탈지탱크
개방표면세정또는탈지탱크내의공기에액체를분사한다면, 다음의방법으
로가능한정도의분무를제어하여야한다.
①분무작업의밀폐
②스프레이가증기구역으로부터떠나는것을방지하기위해충분한공기속도를
제공할수있는강제환기이용
(7) 정전도장작업시의유의사항
(가) 정전도장작업에는반드시인증된정전기도구만을사용해야한다. 그러한도
구의전극은견고하고완고하게지지되어야하고, 영구적으로설치하여야한다.
또한비삼투성, 비가연성이며청정하고건조된절연체에의해효율적으로지면
으로부터절연되어야한다.
(나) 정전도장중인제품의이동은컨베이어를사용해야한다.
(다) 정전도장중정전기적으로결함이생긴제품은수작업으로처리하지않는다.
(라) 정전도장제품중도장에결함이있는물체와정전기도구의전극혹은전도체
사이는
스파킹거리의최소한두배의거리를유지해야한다. 최소거리표지
는그도구의가까운위치에, 눈에잘띄도록표시하여야한다.
(마) 만약아래와같은경우, 정전도구는즉각적인고전압변압기에전기공급을차
단할수있는자동제어장치와운전원에게신호를보내는자동제어장치를갖
KOSHA GUIDE
P - 17 - 2009
- 5 -
춰야한다.
①환기및컨베이어의작동실패,
②고전압시스템안에서의접지또는돌발적인접지발생
③정전도장물중정전기적인결함이생긴물체가정전기장치의전극이나전도
체의스파킹거리의2배이내에위치할경우.
(바) 저장구역이나직원으로부터도장탈인열작업을이격하기위하여도전성물질
로만든그리고적절히접지된울, 레일, 가아드를사용해야한다.
(사) 정전도장작업시화재방호를위해다음과같은시설을갖추어야한다.
①자동살수장치(스프링클러)
②자동화재소화시스템
(아) 도장퇴적물을집적하기위하여적하물수집판(Drip plate)과스크린을설치하
고이들수집판과스크린은안전한장소에서세정하여야한다.
5.
침지및코팅작업기준
(1) 침지탱크로사용되는용기는예상되는부하에견딜수있도록충분히강해야한
다.
(2) 증기구역에적용되는환기기준은다음을충족해야한다.
(가) 증기구역의환기는인화성물질의증기농도가폭발하한농도의25% 미만으로
유지되도록유지해야한다.
(나) 만약침지탱크안의액체가허용농도이상의유해한물질을노출시킬수있다
면노출을경감할수있는대책을수립하여야한다.
(다) 탱크덮개를사용하거나침지탱크안의액체표면위에부유물질을띄워서환기
를대체할수있고보조환기를사용할수있다. 다만이때증기의농도는허용
농도(TLV: Threshold limit value)이하로유지되도록하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 17 - 2009
- 6 -
(라) 강제환기(Mechanical ventilation)를이용할때는관련규정또는지침을따르
도록한다.
(마) 강제환기를이용할때에는, 후드나배기관을통해공기의흐름을배출하도록
해야한다.
(바) 강제환기를이용할때, 만약제거되는물질들의화합물이화재, 폭발및화학반
응을일으킨다면각침지탱크는독립적인배기시스템을가져야한다.
(3) 작업장배기의재순환기준은다음을충족하여야한다.
(가) 공기중에근로자의건강위험을가져올수있는물질이존재하거나연소하한의
25%를넘는다면배기를재순환할수없다.
(나) 인화성또는가연성액체를이용하는데사용되는디핑혹은코팅작업장의배
기재순환은근로자의건강혹은안전위험에관계된어떠한고체미립자도없
어야하고승인된장치에의해모니터되어야한다.
(다) 배기흐름속의가연물질의증기농도가연소하한의25%를넘을때에는경보가
울리고자동적으로운전이중단되는시스템을갖춰야한다.
(4) 배기후드를설치할때에는다음사항에유의하여야한다.
(가) 각작업실에설치되는배기후드는외부공기의유입이최소한배기의90%에
이르도록설치해야한다.
(나) 외부공기의유입이배기후드를손상시키지않도록유의한다.
(5) 근로자가침지탱크에들어갈때에는KOSHA GUIDE (안전작업허가지침)의밀폐
공간출입허가를준수하여야한다.
(6) 근로자들은침지나코팅작업시의위험에노출될때취할수있는적절한응급처
치요령을숙지하여야한다.
(7) 만약근로자들이화상, 가려움증, 혹은다른피부에해를줄수있는액체와관련
된일을한다면아래와같은시설들을제공해야한다.
(가) 근로자들의외출복이오염되는것을막기위한탈의실이나다른저장공간
KOSHA GUIDE
P - 17 - 2009
- 7 -
(나) 침지나코팅작업장과가까이에위치한응급샤워실과눈세척장치는최소길
이1.22 m (4 ft), 두께18 mm (3/4 in), 압력160 kPa에견디는물호스를갖추
고있어야한다.
(다) 적어도뜨거운물이나오는수도와대야가이액체에노출될수있는10명의근
로자당하나씩은갖추어져있어야한다.
(8) 근로자들이화상이나가려움증혹은다른피부를손상시킬수있는액체와관련된
작업을수행할때에는아래와같은상황을충족하여야한다.
(가) 근로자가상처, 화상, 혹은다른의학적치료가필요한피부외상이있는경우
에는증기구역에서작업하기전에의사의허가가필요하다.
(나) 피부의찰과상, 베임, 발진, 아물지않은상처등이있을경우에는사소한것이
라도적절한치료를받아야한다.
(다) 침지나코팅작업장근처에적절한응급처치도구들을갖추고있어야한다.
(라) 크롬산을취급하는근로자들은주기적으로크롬산에노출되는신체부위, 특히
코에대한검사를실시하여야한다.
(9) 침지탱크의내부청소를허가하기전에다음사항을조치하여야한다.
(가) 탱크의내용물을배수하고, 청정을위한개구부를개방해야한다.
(나) 위험한증기가축적될수있는포켓을환기시키고세정하도록한다.
(10) 침지혹은코팅작업을실시하기전에다음사항을수행하여야한다.
(가) 환기시스템의후드와배관의부식이나손상유무를확인하기위하여작업중
최소한분기별로1회이상의검사를실시하고, 장기간작동하지않았을경우에
는작업시작전검사를실시하여야한다.
(나) 공기흐름은충분히하기위하여운전중최소한분기별1회이상의검사를실
시하고장기간작동하지않았을경우에는작업시작전검사를실시해야한다.
(다) 기간마다뚜껑, 배출구, 일류관, 전기시스템과소화시스템을포함하는모든침
지및코팅기구를검사해야하고, 결함이발견되면신속하게수정해야한다.
KOSHA GUIDE
P - 17 - 2009
- 8 -
(라) 증기구역에서용접, 소성(Burning), 나염작업(Open-flame work) 도중분사된
독성물질의노출로부터근로자들을보호하기위해강제환기시설혹은호흡용
보호구를제공하여야한다.
(마) 용접이나소성, 나염작업을허가하기전에, 침지탱크에있는용매나증기를철
저하게제거해야한다.
6. 인화성또는가연성액체취급작업기준
(1) 인화성또는가연성액체작업은다음사항을말한다.
(가) 가연성액체물질의인화점이93.3 ℃(200 ℉) 이거나그이상일경우.
(나) 액체물질에작업도중열을가하는경우
(다) 열이가해진물체가액체속에놓여진경우.
(2) 침지탱크는불연성의물질로제작하여야한다.
(3) 다음사항을충족하는일류관을설치해야한다.
(가) 다음과같은침지탱크에는안전한장소로배출할수있는일류관을설치해야
한다.
①568
L(150 갤런)이상의수용능력
②0.95 ㎡(10 ft2) 이상의액체표면면적.
(나) 일류관을설치할때에는다음사항을유의해야한다.
①일류관의지름은최소7.6 ㎝(3 인치) 이상이고침지탱크에서흘러넘치는것을
막을정도의충분한수용능력이있어야한다.
②배출구와일류관의배관접속은검사와세척을위한파이프내부의접근이용
이해야한다.
③일류관연결점의하부는침지탱크의상부로부터최소15.2 ㎝(6 인치) 아래에
위치해야한다.
KOSHA GUIDE
P - 17 - 2009
- 9 -
(4) 침지탱크에는다음요령으로바닥배출구를설치하여야한다.
(가) 액체물질1,893 L (500 갈론) 이상을저장하는침지탱크에는바닥배출구를제
공해야한다. 아래와같은경우에는그러하지않는다.
①침지탱크가적절한자동닫힘뚜껑장치를가지고있는경우.
②평상대기온도에서액체물질의점성이액체가흐르거나펌프작동을허용하
지않을정도일때.
(나) 바닥배출구는다음의요구조건을충족해야한다.
①화재시바닥배출구는침지탱크를비울수있어야한다.
②바닥배출구는적절하게흐름이조절(Trapped)되어야한다.
③바닥배출구는화재발생5 분이내에침지탱크의내용물을모두제거할수있
는배관으로하여야한다.
④바닥배출구는안전한지역으로배출하여야한다.
(다) 제공되는바닥배출구는반드시수작업이나자동운전이가능해야하고, 수작업
운전일때에는반드시안전하고접근가능한장소에서작업을할수있어야한
다.
(라) 자동펌프는바닥배출구로부터중력흐름이불가능할때사용하도록한다.
(5) 컨베이어시스템이침지탱크에이용될때, 다음과같은경우에는자동적으로시스
템이중지되는구조여야한다.
(가) 화재발생시
(나) 환기속도가적정요구수준이하로떨어질경우
(6) 침지탱크주변에서는점화원및연료원을다음의요령으로관리하여야한다.
(가) 증기구역과그인접구역에서는모든전기배선이나전기기구들은방폭구조로
하고화염, 전기스파크를일으키는장비, 혹은증기를점화할수있는정도로
뜨거운표면이없어야한다.
(나) 액체물질을탱크에추가할때사용하는휴대용컨테이너는전기적으로침지
KOSHA GUIDE
P - 17 - 2009
- 10 -
탱크와접속되어있어야하고, 정전기및아크를방지하기위해접지되어야한
다.
(다) 건조작업이나점화를가능하게하는가열시스템에관한다음과같은사항을
유의해야한다.
①오븐과로는기술표준에따라설치되어야한다.
②건조작업전또는작업도중에충분한강제환기가실시되어야한다.
③환기팬이적절한환기를실시하지못하면, 가열시스템은자동적으로작동이
중지되어야한다.
(라) 아래와같은사항을확실히해야한다.
①모든증기구역에는연소가능한부스러기나가연성물질이없어야한다.
②침지또는코팅작업시액체물질로오염된걸레나기타물질은사용후지정
된폐기물통에버려야한다.
③폐기물통의내용물은각근무조의교대가종료될때적절하게처리하여야한
다.
(마) 증기구역에서는반드시흡연을금지하여야하고"금연" 표시를눈에잘띄도록
붙여놓는다.
(7) 적절한화재방호대책을수립하여운용하여야한다.
(가) 다음과같은상황에서는화재방호대책을수립하여야한다.
①용량이최소578 L(150 갤런)이거나액체표면적이최소0.38 ㎡( 4 ft2)인침지
탱크
②용량이최소1893 L(500 갤런)이거나액체표면적이최소2.37 ㎡(25 ft2)인경
화또는담금질탱크
(나) 모든증기구역에는적절한소화대책을마련하여야한다.
①연소나점화가능한액체에적합한수동소화기
②「산업안전기준에관한규칙」요구사항을충족시키는자동화재소화시스템
KOSHA GUIDE
P - 17 - 2009
- 11 -
(다) 탱크의뚜껑이아래와같을때, 자동소화시스템대신에승인된자동장치에의
하여닫히는뚜껑으로대체할수있다.
①뚜껑이자동뿐만아니라수동으로도작동이가능할때,
②뚜껑이불연성이거나주석도금의재질로되어있을때
③침지탱크가사용되지않을때에는뚜껑이언제나닫혀져있는구조일때
(8) 침지탱크안의액체물질을가열할때에는적정온도를유지하도록하여야한다.
침지탱크안의액체물질의온도는액체의끓는점미만이나액체의인화온도또는
최소37.8 ℃(100 F) 미만으로유지하도록한다.

