[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 171 - 2021
자동버너제어설비의안전에관한기술지침
2021. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자: 전남대학교장
희
¡ 제· 개정경과
- 2021년11월화학안전분야제정위원회심의(제정)
¡ 관련규격및자료
- KS B 8216 가스버너및가스연소기에사용되는자동버너제어시스템, 2019
- KOSHA GUIDE P-123-2012, “공업용가열로의안전에관한기술지침”
¡ 기술지침의적용및문의
-
이
기술지침에
대한
의견
또는
문의는
한국산업안전보건공단
홈페이지
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하
시기바랍니다.
   - 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이
있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2021년11월
일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P – 171 - 2021
- 1 -
자동버너제어설비의안전에관한기술지침제안개요
I. 제정이유
가스버너및가스연소기용으로사용되는자동버너제어설비, 프로그램장치및
이와연관되는불꽃감지장치의구조, 기능상의요구및표시에필요한사항을
제시하는데그목적이있다.
II. 제정(안)의주요내용
1. 성능요구사항
2. 환경영향에대한보호
3. 내부결함에대한보호
4. 복합전자기기에대한요구사항
5. 표시, 설치및작동설명서
III. 참조된규격및관련자료
- KS B 8216 가스버너및가스연소기에사용되는자동버너제어시스템, 2019
- KOSHA GUIDE P-123-2012, “공업용가열로의안전에관한기술지침”
IV. 제정위원회심의개요
- 제안자: 전남대학교장희
- 심의일: 2021년11월
- 주요수정내용: 용어의정의추가, 자구수정
KOSHA GUIDE
P – 171 - 2021
- 2 -
자동버너제어설비의안전에관한기술지침
1. 목적
가스버너및가스연소기용으로사용되는자동버너제어설비, 프로그램장치및
이와연관되는불꽃감지장치의구조, 기능상의요구및표시에필요한사항을
제시하는데그목적이있다.
  
2. 적용범위
이지침은팬부착또는팬미부착가스버너및가스연소기에사용되는자동버너
제어설비에한하여적용한다. 다만, Thermocouple 불꽃감지장치를사용하는자
동버너제어설비는제외한다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “불꽃감지장치(Flame detector device)”라함은장치불꽃의존재를감지하고
신호를발생하는장치를말한다.
(나) “불꽃센서(Flame sensor)”라함은장치불꽃의존재를감지하고신호를발생
하는장치를말한다.
(다) “감지불꽃(Sensed flame)”라함은불꽃센서에의하여감지되는물리적인값
을말한다.
(라) “불꽃신호(Flame signal)”라함은불꽃이감지된경우불꽃감지기에의하여
주어지는신호를말한다.
(마) “프로그램장치(Programming unit)”이라함은제어장치및안전장치로부터오
는신호에반응하고, 제어장치에명령을내리거나, 시동시퀀스를제어하며, 버
너의작동을감시하여안전차단및잠금이필요할경우, 차단을제어하는유닛
으로미리정하여진작동시퀀스를따르며, 항상불꽃감지장치와연계되어작
동하는것을말한다.
KOSHA GUIDE
P – 171 - 2021
- 3 -
(바) “자동버너제어설비(Automatic burner control system)”이라함은최소한의
프로그램장치와불꽃감지장치의모든부품들로구성되어있는설비를말하
며, 자동버너제어설비의여러가지기능이하나또는그이상을포함될수있
다.
(사) “퍼지(Purge)”라함은잔존하고있는연료/공기혼합가스및/또는연소생성물
을배출시키기위하여연소실및배기가스통로에공기를강제로인입시키는
것을말한다.
(아) “1차안전시간(First safety time)”이라함은파일럿가스밸브또는시동가
스밸브가적용되는경우, 메인가스밸브에작동에너지가인가된때부터불꽃
감지기가불꽃이존재하지않음을감지하여, 파일럿가스밸브또는시동가스
밸브가적용되는경우, 메인가스밸브에작동에너지가사라지게될때까지의
시간을말한다.
(자) “2차안전시간(Second safety time)”이라함은파일럿또는시동가스불꽃만
으로1차안전시간이적용된경우, 메인가스밸브에작동에너지가인가된때
부터불꽃감지기가불꽃이존재하지않음을감지하여신호를보내고, 메인가
스밸브에작동에너지가사라지게될때까지의시간을말한다.
(차) “제어된차단(Controlled shut-down)”이라함은제어되는기능이작동된결과
와다른어떤작동이발생하기전에가스차단밸브로인가되는전력이사라지
게되는프로세스를말한다.
(카) “안전차단(Safety shut-down)”이라함은보호장치의응답또는자동버너제
어설비에서오류를감지하게됨에따라즉각적으로버너가작동하지않는상태
가되도록하는프로세스를말한다.
(타) “프리퍼지시간(Pre-purge time)”이라함은점화장치또는가스밸브중어
느것이나먼저작동되기전에설정된공기유량에서퍼지가진행되는동안의
시간을말한다.
(파) “포스트퍼지시간(Post-purge time)”이라함은차단이이루어지고팬의스위치
가정지된후에설정된공기유량에서퍼지가진행되는동안의시간을말한다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는주요물질의경우
를제외하고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업
안전보건기준에관한규칙」에서정의하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
P – 171 - 2021
- 4 -
4. 성능요구사항
4.1 일반사항
(1) 이지침에서규정하고있지않는자동버너제어설비, 프로그램장치또는불꽃감
지기에포함되어있는어떤부가적인기능들은자동버너제어설비, 불꽃감지기의
프로그램장치가정확하게작동하고, 안전성이떨어지지않도록하는것이어야한
다.
(2) 만일, 이기능이이지침을벗어나게되는경우, 제조자는세부적인안내문및이
것이벗어나게되는요인에대하여명시하여야한다.
(3) 프로그램시간및프로그램시퀀스등과같은요소들에대한조절은숙련되지않
는사람이접근하여조작하는것을방지할수있는수단이제공되는경우또는조
절시이러한보호책이필요하다고명시한경우에한하여허용된다.
4.2 프로그램
(1) 일반사항
(가) 프로그램은제조자가제공하는취급설명서에기재되어있는세부사항들을만족
하여야한다.
(나) 프로그램은사람에게위해가되거나재산상의손상을야기할수있는둘또는
그이상의작동이조합되어작동하는것이불가능하도록되어있어야한다. 작
동순서가뒤바뀌는것이불가능하도록하는방법으로고정되어있어야한다.
(다) 최초가스량을공급하기위하여제어하는자동차단밸브(들)은통상적으로점
화장치가작동하기전에먼저작동하지않아야한다.
(라) 만일, 어떤용도에의하여최초가스량을공급하기위하여제어하는자동차단
밸브(들)이점화장치가작동하기전에먼저작동하게되는경우, 제조자는이
를명시하여야한다.
(마) 최초안전시간이끝날때또는그이전에점화장치가작동하지않아야한다.
(바) 표면이달궈지는점화기(히터점화장치)를사용하는경우, 점화장치가충분히
가스를점화시킬수있는온도에도달하기전에자동차단밸브가작동하지않
KOSHA GUIDE
P – 171 - 2021
- 5 -
아야한다.
(사) 시스템이가스의불꽃감지를시작할때, 이시간이제조자가표시한시간이내
여야한다.
(아) 스파크를감시하는경우, 이기능은가스가개방되기전에수행되어야한다.
(자) 각시동시퀀스가진행되는시간동안, 시스템은불꽃신호를확인하여야한다.
만일, 불꽃신호가발생하면, 시스템은시동시퀀스에서다음단계로넘어가지
않거나최소한안전차단을실시하여야한다. 이러한확인작업은가스밸브가
작동하기전에이루어져야하며, 안전을보증하고확실한확인이될수있는충
분한시간에걸쳐서이루어져야한다.
(2) 안전작동
(가) 프로그램에요구되는확인사항들은아래와같은작동이이루어져야한다.
①팬(들)에의하여버너로유입되는연소용공기의흐름은물론(검증된) 프리-
퍼지시간의감시는관련버너및/또는기기의표준에서규정하고있는장치들
을이용하고규정하는방법에따라서이루어져야한다.
②만일, 공기감시장치가공기공급이불충분하다는것을나타내면, 시스템은최
소한의안전차단을진행하여야한다.
(나) 또한, 시동시퀀스중에(공기흐름을감지하기위한) 공기확인이되지않거나
버너가작동중에공기흐름을감지하지않은경우, 시스템은최소한의안전차
단을진행하여야한다.
①1차또는2차안전시간이끝났을때, 불꽃신호가감지되지않는경우, 시스템
은잠금하거나적용되는경우, 재시동하여야한다.
②외부보호장치의작동은최소한의안전차단이이루어져야한다.
③스파크감시장치를사용하는경우, 제조자가표시한스파크감시시간동안스
파크를감지하지않으면, 최소한의안전차단이이루어져야한다.
(3) 불꽃소화
(가) 시스템의설계에따라서, 버너가작동하는중에불꽃신호가사라지면, 아래의
작동중한가지를수행하여야한다.
KOSHA GUIDE
P – 171 - 2021
- 6 -
①스파크회복(다음(5) 스파크회복참조)
②재순환(다음(4) 재순환참조)
③잠금이요구되는경우언제나
30초이내에안전차단
(4) 재순환
(가) 재순환기능을갖춘시스템은4.3 (4) 불꽃소화시응답시간의요구사항들을만
족할수있도록설계되어야한다.
(나) 이어지는시동시퀀스는시스템에의하여정상적으로실행될수있어야한다.
(다) 다만, 불꽃이소화되었을때, 팬이작동상태를유지하고있는간헐적작동형
시스템의경우, 공기흐름시뮬레이션확인은제외할수있다.
(5) 스파크회복
(가) 스파크회복기능을갖춘시스템은감지불꽃이소화되면, 점화장치가1초이
내에작동하도록설계되어야한다.
(나) 이작동에따라서1차안전시간에준하는시간이끝나기전에불꽃신호가감
지되어야하며, 감지되지않으면, 시스템은잠금을진행하여야한다.
(6) 시동시퀀스중에외부의다른장치에의한감시
(가) 만일, 공기댐퍼작동기, 가스밸브에부착되는보조장치, 자동누설시험장치
또는기타장치등과같은외부장치에의하여제어및/또는감시하는시스템인
경우, 시스템은각시동시퀀스전에또는시퀀스중에상태를확인할수있어
야한다.
(나)
외부장치들이완전하게확인된후에한하여시동시퀀스가지속되어야한다.
(7)
안전차단후시동
(가) 안전차단조건에해당하는요인이사라지면시동시퀀스를실시할수도있다.
(8) 중간퍼지및중간대기시간
(가) 1회이상의점화시도를실시하도록하는시스템의경우, 불완전한점화시도
후재점화(7.2.4 참조)를하기전에중간퍼지또는중간대기시간이제공되어
KOSHA GUIDE
P – 171 - 2021
- 7 -
야한다.
(나) 이시간은적어도다음4.2 (4) (바)에표시된시간이상이어야한다.
4.3 시간
(1) 일반사항
(가) 프리퍼지, 포스트퍼지, 대기시간및안전시간의조절은해당부품들이내장
되어있는박스의외부에서는불가능하게하고, 다만특수공구를사용하여야만
조절이가능하도록되어있어야한다(4.1 일반사항참조).
(나) 이시간을부품에있는측정기를사용하여조절할수있도록하는경우, 이조
절기는표시값에대하여±10 %의정확도를갖는것이어야하고, 조절방법은
색깔표시등과같이쉽게식별할수있어야한다.
(다) 프로그램시간의제한값은제조자가표시하여야하고, 사용자는따라야한다
(8.2 (4) (바) 참조).
(2)
퍼지및대기시간
(가) 퍼지및대기시간을단축시키는것이조절의정확도면에서수명의단축, 교란
또는성능이떨어지는것과같은내부적인고장의요인이발생하지않아야한
다.
(나) 시간은적어도제조자가표시한수치이상이어야한다.
(다) 시간조절이가능하도록하는시스템의경우, 시간은적어도시험조건에서최
초에측정된시간이상이어야한다.
(3) 안전시간
(가) 안전시간을연장시키는것이조절의정확도면에서수명의단축, 교란또는성
능이떨어지는것과같은내부적인고장의요인이발생하지않아야한다.
(나) 시간들은제조자가표시한수치보다더크지않아야한다.
(다) 시간조절이가능하도록하는시스템의경우, 시간은시험조건에서최초에측
정된시간보다더크지않아야한다
KOSHA GUIDE
P – 171 - 2021
- 8 -
(라) 안전시간을갖고있지않는프로그램장치의경우, 이요구사항을적용하지않
는다.
(4) 불꽃소화시응답시간
(가) 특정한적용표준에의하여다른규정이적용되는경우를제외하고, 감지용불
꽃이사라진때부터안전차단밸브의단자의작동에너지가차단될때사이의
응답시간이1초를초과하지않아야한다.
(나) 감지용불꽃의최소및최대크기는제조자가표시하여야한다(8.2 (4) (차) 참
조).
(5) 안전차단이이루어지는반응시간은특정한적용표준에의하여다른규정이적용
되는경우를제외하고, 언제나안전차단을하기위한시간이1초를초과하지않아
야한다.
(6) 잠금이요구되는경우잠금이이루어지는반응시간은언제나안전차단30초이내
에잠금이되어야한다.
4.4 불꽃감지장치
(1) 불꽃감지장치에의한스파크감지는프로그램의일부로써허용한다.
(2) 광학불꽃센서를사용하는불꽃감지장치는(파장이400 nm보다작은) 자외선
또는(파장이800 nm보다큰) 적외선을전용으로사용하는것이어야한다.
(가) 적외선센서를사용하는불꽃감지장치는불꽃이흔들리는특성에만반응하여
야한다.
(나) 장치의설치고정형태는장치가설치위치에서제거되면스위치가꺼지게되는
구조의스위치형태를갖추고있어야한다.
(다) 또한장치의고정방법은불꽃감지기가의도하지않은헐거움등이발생하지
않도록하는방법으로설계되어야한다. 만일, 불꽃감지기가주요주파수에민
감하게작동하지않거나400 Hz에이르는주파수에조화를이룬다면이요구사
항은고려하지않는다. 이때, ±3 Hz의공차는참작한다.
(라) 자외선센서를사용하는불꽃감지장치는정적인적외선에는반응하지않아야
KOSHA GUIDE
P – 171 - 2021
- 9 -
한다.
(마) 10룩스또는필터를사용하여400 nm의파장아래를차단하는스펙트럼을이
용하여2,856 K의색온도로센서에비추었을때, 불꽃감지장치는불꽃이없
는것으로나타나야한다.
(3) 이온화불꽃감지장치는불꽃의정류특성만을사용할수있어야하고, 불꽃신호
를얻기위한최소정류값은제조자가표시하여야한다.
(4) 불꽃감시용으로방전관을사용하는경우, 프로그램에는불꽃이존재하지않는가
운데스트라이킹(Striking)과같은점화를위한점검사항도포함되어있어야한다.
아래와같은적절한기술적예가있다.
(가) 주기적으로, 자동적으로센서의감지기능을점검
(나) 시퀀스가남아있는동안연료가인입되기전에방전관에적용되는전압보다최
소한15 % 높은전압을인가
(다) 매제어차단이일어난후연속적으로증폭기를가지고불꽃신호가없음을확인
(라) 다만, 회로점검시부품에대한내부결함은고려하지않는다.
(5) 기타다른모든적용되는요구사항에추가하여지속적작동시스템의경우, 시스
템이운전상태에있을때, 불꽃감지장치에는최소한매시간마다작동상태에
대하여자체점검하는기능이제공되어야한다. 이때시험은다음6장내부결함
에대한보호에따라서실시하도록한다.
(6) 센서의회로또는센서연결케이블이단선되면불꽃신호가없어져야한다.
4.5 잠금및리셋장치
(1) 잠금기능
(가) 잠금기능은매시동시퀀스가진행되는동안적절하게작동하는지점검되어야
한다.
(나) 전자회로의분석을진행하는과정에서부록1에명시된것과같은결함모드
는고려되어야한다. 기계적인작동기의경우, 스위치접촉을포함하지않는시
험으로도충분하다.
KOSHA GUIDE
P – 171 - 2021
- 10 -
(다) 잠금기능에대한테스트가실패한경우, 시스템은안전차단을진행하여야한
다.
(라) 회로점검시부품에대한내부고장은고려하지않는다.
(2)
리셋장치
(가) 시스템은수동복귀형잠금에따른재시동을시도하는것은내부에부착되거나
원격조종으로리셋버튼을설치하는등의방법으로오직수동리셋으로만가
능하도록하는구조이어야한다.
(나) 내부에또는원격조종형으로부착되는리셋장치가(리셋장치의내부적인오
류나수동리셋버튼에지속적인압력이가하여지는등의상황과같은) 악조건
또는리셋장치의연결케이블간이나케이블과접지간의단락현상으로인하
여시스템이이표준의요구사항을벗어나는오작동을일으키지않도록하거나
또는차단이나잠금이진행되지않도록예방할수있어야한다.
4.6 성능시험
(1) 주위온도조건
(가) 스위치작동시간및완전한프로그램시퀀스는출하(판매)된상태에서측정한
다.
(나) 시스템은제조자사용설명서에따라서연결하고설치한다.
(다) 이시험은아래의시험조건하에서실시한다.
①제조자가표시하는정격전압(들) 조건또는사용전압의범위가있는경우, 최
소및최대정격전압에서
②표시된최소정격전압의85 % 전압에서
③표시된최대정격전압의110 % 전압에서스위치작동시간및기록되어있는
작동순서는4.2, 4.3 및4.5의요구사항들을만족하여야한다.
(2) 0 ℃또는표시된최저주위온도가0 ℃보다낮은온도인경우, 표시된최저온도
조건에서위의(1) 주위온도조건의시험을반복한다.
KOSHA GUIDE
P – 171 - 2021
- 11 -
(3) 60 ℃또는표시된최고주위온도가60 ℃보다낮은온도인경우, 표시된최고온
도조건에서위의(1) 주위온도조건의시험을반복한다.
5. 내부결함에대한보호
5.1 일반사항
(1) 자동버너제어설비은결함발생시안전이확보되어야한다.
(2) 시스템의전자회로및구조는4. 성능요구사항을만족하는것이어야하며, 다음
5.2에서5.6의요구사항에따라서평가되어야한다.
(3) 부품은최악의조건을기준으로하였을경우, 제조자가명시한대로시스템을기
동할수있도록되어있어야한다.
(4) 배출관4.4(4)에대한점검회로에서발생하는내부결함은고려하지않는다.
(5) 부품의결함은주요한안전절연상태를저하시키는요인이될수있다. 이것은이
항에대하여평가할때고려되어야한다.
(6) 잠금또는안전차단이되어있는동안의결함평가를포함하는버너제어유닛의
결함평가는2차결함분석에근거한다.
(7) 3차독립적결함은고려하지않는다.
5.2 일시적작동시스템：1차결함
     하나의부품에서발생하는1차결함(부록1 참조) 또는1차결함으로부터야기되
는다른어떤결함은다음중하나이어야한다.
(1) 시스템의모든밸브단자에작동에너지가인가되지않는상태로되는것.
(2) 이경우작동에너지가인가되지않는상태란가스밸브가닫히는것과같이전력
이감소되는것을뜻한다.
(3) 시스템이3초이내에안전차단을진행하거나시스템이잠금상태로되돌아간결
과로동일한결함조건의상태에서시스템이리셋으로전환되는것.
KOSHA GUIDE
P – 171 - 2021
- 12 -
(4) 시스템이작동상태를유지, 위의(1)에서(3)의결과다음시동시퀀스를진행하는
동안인식이된결함
(5) 시스템이이표준의모든기능적인요구사항들을만족스럽게유지하면서작동상
태를유지(4.2 ∼4.5 참조)
5.3 일시적작동시스템: 2차결함
(1) 시험조건들에따라서시험하였을때, 시스템내의결함결과가이표준의요구사
항에따라서작동상태를유지하게되는경우(위의5.2(5) 참조), 결함과함께고려
되는어떤독립적인결함은위의5.2(1) ∼(5) 중하나의결과를나타내어야한다.
(2) 평가를진행하는동안, 1차결함및1차결함사이에시동시퀀스가진행될때에
한하여2차결함이발생하는것으로간주한다.
5.4 지속적작동시스템：1차결함
지속적작동시스템의경우, 어느한부품의결함(부록1 참조) 또는1차결함으로
부터발생하는다른결함과함께나타나는결함은다음중하나의결과를나타내
어야한다.
(1) 모든밸브단자의작동에너지가차단되어시스템이작동하지않는상태로됨. 에
너지차단(de-energize)이란가스밸브가닫히는것과같이전력이감소되는것을
뜻한다.
(2) 시스템이이표준의요구사항을만족하도록시스템자체적으로결함을증명하여
안전차단이나잠금을진행, 잠금조건에이어서리셋을진행, 시스템에서동일결
함조건의결과가발생하면잠금조건으로회귀, 다음6.6(3)(나)에따라서잠금을
진행하는동안결함평가를지속함.
(3) 시스템이이표준의모든기능적인요구사항들을만족하면서작동상태를유지
(4.2 ∼4.5 참조). 또한지속적인작동을하는시스템은4.4(5)를만족하여야한다.
5.5 지속적작동시스템：2차결함
(1) 시험조건들에따라서시험하였을때, 시스템내의결함결과가이표준의요구사
KOSHA GUIDE
P – 171 - 2021
- 13 -
항에따라서작동상태를유지하게되는경우(5.4 (3) 참조), 결함과함께고려되는
어떤독립적인결함은5.2 (1) ∼(5) 중하나의결과를나타내어야한다.
(2) 평가를진행하는동안, 1차결함후24시간이내에2차결함이발생하는것은고려
하지않는다.
5.6 지속적및일시적작동시스템: 잠금또는안전차단중일때의결함
(1) 만일, 잠금또는안전차단이이루어진다면, 그상태에서추가적인결함평가를실
시하여야한다.
(2) 내부결함없이잠금또는안전차단이이루어진다면, 다음(가) 및(나)에따르는
평가를실시하여야한다.
(3) 내부결함과함께잠금또는안전차단이이루어진다면, 다음(가)에따라서추가
적인단일평가를실시하여야한다.
(가) 잠금또는안전차단중일때발생하는1차결함
시스템이안전차단또는잠금상태에있는동안어느한부품(부록1 참조)에
서(그부품의결함으로부터발생하는다른어떤결함과함께) 야기되는1차
결함은다음중하나의결과를가져와야한다.
①시스템은안전차단이나잠금상태를유지, 밸브단자는작동에너지가없는
상태로유지
②모든밸브단자에작동에너지가없는상태에서시스템은작동하지않는상태
로됨
③이어서재시동하는경우：안전시간을초과하지않는시간동안밸브단자에
작동에너지가인가되는조건하에서이항에언급된a) 또는b)의결과로서
한번의재시동을진행하는시스템
④만일, 최초의안전차단또는잠금조건이발생하게된요인이더이상없을
경우, 시스템은이표준의기능적인요구사항들을만족하면서전체적인재시
동을진행할수있으며, 위의5.3 또는5.5에따라서2차결함평가를실시하
여야한다.
(나) 잠금또는안전차단중일때발생하는2차결함
KOSHA GUIDE
P – 171 - 2021
- 14 -
①시스템이안전차단또는잠금상태에있는동안어느한부품(부록1 참조)에
서(그부품의결함으로부터발생하는다른어떤결함과함께) 야기되는2차
결함은위의(가)의①, ②또는③중한가지의결과를가져와야한다.
②평가를진행하는동안, 1차결함후24시간이내에2차결함이발생하는것은
고려하지않는다.
6. 표시, 설치및작동설명서
6.1 표시
(1) 시스템및/또는그부품들에는명확하고쉽게지워지지않는방법으로다음을표
시하여야한다.
(가) 제조자명및/또는등록된상표
(나) 모델명과같은별도의확인표시
(다) 제조일또는제조번호
(2) 시스템이자체의하우징(3.6 참조)을갖추고있는경우다음을표시하여야한다.
(가) 정격전압또는정격전압범위및적용되는경우, 주파수시스템에는다음의
사항들이명확하게표시되어있어야한다.
(나) 적용되는경우, 시스템또는인접한각퓨즈홀더상에교체가능한퓨즈의수치
및퓨즈의특성들
(다) 시스템또는인접한단자에제조번호등과같은표시
(라) 만약, 시스템이4.에따라서S 등급으로분류된경우, 시스템에는정사각형모
양으로S 마크를별도로표시하여야한다.
6.2 설치및작동설명서
(1) 시스템및/또는그부품들에는명확하고쉽게지워지지않는방법으로다음을표
KOSHA GUIDE
P – 171 - 2021
- 15 -
시하여야한다.
(2) 설치및작동설명서는각제품마다제공되어야한다.
(3) 이러한설명서에는시스템의적절한설치위치, 설치, 연결, 작동및관리를위하여
필요한데이터가포함되어야한다.
(4) 설명서에는최소한다음사항이포함되어야한다.
(가) 제조자명
(나) 공급전압및주파수
(다) 최고및최저주위온도
(라) 보호등급의표시
(마) 서로다른공급전압을사용하는회로간의접속에대한명확한표시(예를들
어, 접지가이루어지지않은도체또는위상들사이에공급라인에접속되는경
우, 한쪽면에접지되는절연트랜스를명확하게표시하여야한다.)
(바) 만약,
시간제한값에대한목록표와다이어그램및조절범위에대한세부설
명
(사) 출력단자에서의최대전류량
(아) 시스템이설치되는위치
(자) 자동버너제어설비회로의전압및주파수
(차) 적용가능한불꽃센서의형식
(카) 만일, 불꽃센서의감도를조절하는것이불안전한상태를유발할수있는경
우, 조절수단은시스템설치자에의하여적절하게보호될수있어야한다. 감
지용불꽃의최소값및최대값은표시되어야한다.
(타) 해당되는광학불꽃센서에대한형식및센서가견딜수있는온도범위
(파) 불꽃센서및기타외부부품들과연결하기위하여사용하는케이블의길이및
형식(또한5.6 (2) 참조)
(하) 전형적인외부배선도
KOSHA GUIDE
P – 171 - 2021
- 16 -
(거) 25 W를초과하는경우, 시스템자체의정격입력량(W)
(너) 자동버너제어설비분류
(더) 자동복귀형잠금으로부터버너제어설비을리셋할수있는서모스탯또는이
와유사한장치의스위치작동표시
(러) 만일, 안전차단을하기위하여필요한시간(4.3 (5) 참조)이1초를초과하는경
우, 이시간에기준을두고있는적용표준을표시하여야한다.
(머) 만일, 시스템이이동용으로제공되는직류전원을사용하도록하거나기타다
른것을적용할필요가있는경우, 제조자는내진동에대하여표시하여야한다.
6.3 경고사항
제어장치의각제품에는경고사항을부착하여야한다. 이경고내용에는“사용
전에설명서를읽어보십시오.”라는사항이표시되어있어야한다.
KOSHA GUIDE
P – 171 - 2021
- 17 -
부품의형식
단락
단선a
비고
고정형저항기:
박막(wound filament)
후막(flat)
Wire-wound (single layer)
모든다른형식
x
x
x
x
x
SMD 타입포함
SMD 타입포함
가변형저항기(전위차계/trimmer 등) :
Wire-wound (single layer)
모든다른형식
xb
x
x
콘덴서:
KS C IEC 60384－14에따르는X1 및Y 형식
KS C IEC 60384－16에따르는금속제필름
모든다른형식
x
x
x
x
유도자:
Wire-wound
모든다른형식
x
x
x
다이오드:
모든형식
x
x
트랜지스터:
모든형식(바이폴라：LF; RF; 마이크로파; FET; 사이
리스터(실리콘제어정류기); Diac; Triac; Uni junction
등)
xb
x
c
혼합회로
d
d
내장형회로
KS C IEC 60730－2-5의H 11.12에서다루지않는
모든형식
xe
x
IC 출력의경우주c 적용
옵토-커플러
KS C IEC 60335－1에따르는것.
xf
x
릴레이:
코일
접촉
x
xg,h
x
x
릴레이가
KS
C
IEC
61810－1을만족하는경우,
단락결함모드는고려할
필요가없음
리드릴레이(리드계전기)
x
x
접촉에한함
변압기:
KS C IEC 61558－2-6 또는KS C IEC 61558－2-17
에따르는것.
모든다른형식
크리스털
x
x
i
스위치
x
x
j
[부록1]
표1 ― 전기/전자부품의결함모드
KOSHA GUIDE
P – 171 - 2021
- 18 -
표1 ― 전기/전자부품의결함모드(계속)
부품의형식
단락
단선a
비고
접속기(점퍼선)
x
k
케이블, 전선및커넥터
x
인쇄회로기판컨덕터
xm
xl
a
오직한번에하나의핀만개방
b
다른모든핀과번갈아가며각핀에대하여단락：오직한번에두개의핀에
대하여
c
Tricax 및SCRs와같은분리형또는일체형사이리스터형식의장치인경우,
결함조건에는제3의단자가개방된회로에서어떤한단자의단락이포함되어
야한다. 제어되거나제어되지않고(대표적으로, 사이리스터또는다이오드), 반
파장조건으로가는triac과같은전파장형식부품의효과는고려되어야한다.
d
혼합회로의개별부품에대한결함모드는이표의개별부품들에대하여명시
한대로적용한다.
e
인접한두개의단자들에서의회로의단락및다음과같은회로의단락
a) IC에대하여적용할때, IC-공급라인의각단자
b) IC에대하여적용할때, IC-접지의각단자
일체형회로에대한시험횟수는통상적으로모든관련되는오류조건들을적용
하거나일체형회로의회로도에대한평가를통하여위험을일으킬수있을것
이라고판단하는것이비실용적일수도있다.
그러므로별도로또는어떤조합에의하여전자장치나다른회로부품의고장
에기인하여제어장치자체또는제어장치의출력부에서발생하는가능한한모
든기계적, 열적및전기적인결함들에대하여우선적으로세부적인분석을실
시하는것은무방하다.
KS C IEC 60730－2-5의H 11.12에따라서평가하는형식들을제외하고, 결함
계통분석에는추가적인결함조건들을확인하기위한목적으로출력및화되어
있는양방향성단자들의여러가지정상상태조건에서의결과를포함하여결함
계통분석을실시하여야한다. 절연구획을갖는ICx와같은경우, 이러한절연
구획에대한“단락” 결함모드는제외한다. 각구획들간의절연은KS C IEC
60730－2-5의13.2, 작동상의절연을만족하는것이어야한다.
f
광커플러가KS C IEC 60335－1의29.2.2를만족하는경우, 입력및출력단자
사이의단락은고려하지않는다.
g 릴레이를포함하는시스템이(릴레이접점에통상적인부하를건상태에서) 6.5의
장기간성능시험들을만족스럽게따르고, 릴레이가KS C IEC 60947－5-1의C.2에
KOSHA GUIDE
P – 171 - 2021
- 19 -
따라서무부하조건에서300만회의시험을만족스럽게수행하고, 접점의밀착을
방지하기위하여특별한예방조치를취하고(6.1 참조), 제조자가이를명시한경
우, “회로의단락” 및“기계적인고장”의결함모드는고려할필요가없다. 특별
한예방조치들은다음과같다.
a) 용접을피하기위한방법:
1) 회로단락시접촉폐쇄：ln <lthe /2.75를갖는KS C IEC 60127－1에따르는
용량의퓨즈
비고1
KS C IEC 60127－1의3.16에따르는ln
비고2
KS C IEC 60947－5-1의4.3.2.1 또는4.3.2.2에따르는릴레이의lthe
2) 수명/부하횟수량: 최대정격접점부하에서100 000회반복후접점이밀
착되지않음을증명(4단안전)
b) 마이크로용접을피하기위한방법:
1)
a) 2)에따르는수명시험을만족하는허용가능한(최대) 컨덴서부하임을
증명
2) 주요동기스위치가작동하지않거나또는주요동기스위치작동이a) 2)에
따르는수명시험을만족하는결과를나타냄을증명(또한6.1 참조)
h
만일, 릴레이와용접부가접촉할위험에대한보호책으로퓨즈를사용하는경우,
이퓨즈는KS C IEC 60730－1의2.13.7에따라서오직제조자만이교체할수있
도록하여야한다.
i
크리스털기반의클록(clocks)의경우, 시간에영향을미칠수있는고조파및서
브-고조파주파수변동은고려되어야한다.
j
만일, 표시된안전시간,
및/또는안전과관련한설정치를선택하기위하여스위
치가적용되는경우, 이러한장치는장치가개방상태에있을때, (예를들면, 최
단안전시간또는최장퍼지시간과같은) 안전가능한조건이되도록하는기
능을갖추어야한다.
KS C IEC 60730－2-5의17.에따른시험을만족하는스위치의경우, 회로의단
락결함모드는제외한다. 시험은신청시인증받은스위치를사용함으로써대체
할수있다.
k
설정치를선택할때, clopping을위하여점퍼선을적용하는것을제외하고, 요구사
항들은각주j와같은것으로한다.
l
만일, 컨덕터의두께가35 mm 이상이고, 폭이0.3 mm 이상이거나또는컨덕터에
roll-tinned 등과같은차단에대한추가적인예방조치가되어있는경우, 콘덴서
의차단등과같은회로개방의결함모드는실시하지않는다.
만일, 출력단자에서회로의단락이인쇄회로기판컨덕터의개방을유발하는경
우, 그컨덕터에대하여회로개방의결함모드분석을실시하여야한다.
m 만일, KS C IEC 60730－2-5의20.을만족한다면, 단락결함모드는제외한다.
KOSHA GUIDE
P – 171 - 2021
- 20 -
지침 제개정 이력
□제정일: 2021.10.00.
○제정자: 전남대학교화학공학부장
희
○제정사유: 가스버너및가스연소기용으로사용되는자동버너제어설비,
프로그램장치및이와연관되는불꽃감지장치의구조, 기능상의요구
및표시에필요한사항을제정하여사업장에서이를활용토록하여근로
자의안전을도모하기위함.
○주요제정내용
- 성능요구사항
- 환경영향에대한보호
- 내부결함에대한보호
- 복합전자기기에대한요구사항
- 표시, 설치및작동설명서
○참조된규격및관련자료
- KS B 8216 가스버너및가스연소기에사용되는자동버너제어시스템, 2019
- KOSHA GUIDE P-123-2012, “공업용가열로의안전에관한기술지침”

