[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 18 - 2012
인화성물질의누출에대한
안전조치기술지침
2012. 7.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자: 서울산업대학교시스템안전연구센터김나영
¡ 개정자: 최이락
¡ 제· 개정경과
- 2009년11월화학안전분야기준제정위원회심의
- 2012년7월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
¡ 관련규격및자료
- NFPA 329 Recommended Practice for Handling Release of Flammable and
Combustible Liquids and Gases
¡ 관련법규· 규칙· 고시등
산업안전보건기준에관한규칙제436조(작업수칙)
¡ 기술지침적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년7월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 18 - 2012
- 1 -
인화성물질의누출에대한안전조치기술지침
1. 목적
이기술지침은인화성액체가누출되었을때이로인한화재폭발을방지하고그
피해를극소화하기위한안전조치방안을제시함을목적으로한다.
2. 적용범위
이기술지침은인화성액체를사용하거나취급하는시설에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이기술지침에서사용되는용어의뜻은다음과같다.
(가) 본기술지침에서의“인화성액체(Flammable
liquid)”란표준압력하에서인화
점이60 ℃이하이거나고온고압의공정운전조건으로인하여화재·폭발위험
이있는상태에서취급되는가연성액체를말한다.
(나) “인화점(Flash point)” 이란액체표면에서가연성혼합물을형성할정도의충분
한증기를발생시키는최소온도를말한다.
(2) 그밖에이기술지침에서사용하는용어의뜻은특별한규정이있는경우를제외
하고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건
기준에관한규칙」에서정하는바에의한다.
4. 인화성액체및가스
4.1 인화성액체및가스누출의위험성
(1) 인화성액체나가스는컨테이너, 배관및탱크에서누출될수있으며,기타
표면
KOSHA GUIDE
P - 18 - 2012
- 2 -
누출, 인간의실수로인해누출될수있다.
(2) 대부분의경우누출된인화성액체및가스의양은소량이거나증발하여사라지거
나외부환경으로흡수되어버린다.
(3) 누출된인화성액체및가스는그물리적화학적특성때문에낮은곳으로흘러가
는경향이있다. 예를들면지하실, 다용도도관, 하수구혹은취수정등으로퍼져
갈수있다.
(4) 즉각적이고심각한위험이존재할지, 존재하지않을지알수없다. 예를들어누
출된가스나액체의양이얼마인지어디에서발견되는지어떻게제한되는지에
따라점화의가능성이달라진다. 왜냐하면하부구조(시설)에제한되지않은인화
성액체는이곳저곳으로퍼져갈수있고즉각적이지는않으나잠재적인위험을내
포하기때문이다.
(5) 하부구조(시설)의인화성가스는유출된인화성액체에의한것일수있다.
(가) 세척용제(Cleaning solvent)나화학물질이산업및가정사용자들에의해하
수시설로씻겨내려가거나하수구로들어가는표면유출(Surface release)은인
화성가스를발생시킬수있다.
(나) (가)의누출은탱크나콘테이너의손상, 배관부식, 구조적실패(Structure
failure) 등을야기할수있으며, 화재를초래할수있다.
(6) 만약, 인화성액체나가스가유기물질들을부패시키면서땅속에존재한다면, 인근
의하부구조물로침투하게될것이다.
(7) 매립지에대한특별한주의가필요하다. 매립지대의물질부패시발생하는가스
특히메탄의경우는악취가없을수도있다.
(8) 하부구조시설은전형적으로시멘트, 콘크리트, 벽돌또는유리타일로건축되고이
들은모두가스를통과시킬수있도록건축되었기때문에인화성가스나증기는
수도관, 하수구, 배수구및지하실로유입될수있다.
(9) 가스나증기는지하하수구주위나균열을통해빌딩의지하로스며들거나바닥이
나하부구조로침투한다.
KOSHA GUIDE
P - 18 - 2012
- 3 -
(10) 하부구조시설에서액체나증기의누출에의해생성되는조건은다음의두가지로
나눠진다.
(가)
가연성분위기
(나)
유해
①유해조건은가스의독성및질식비율과관련이있다. 일부가스와액체들은
두가지다해당된다. 4.1항(10호)의(나)에있는일부는건강을위협하므로
부차적인예방대책이요구되어질지도모른다. 예를들면벤젠의치명적인호
흡농도는단지연소하한계의작은분율일뿐이다.
(11) 인화성액체및가스들은주로구조물, 시설, 사람에게즉시접근가능한위치에
저장되거나다뤄진다.
(12) 인화성액체에는화학물질, 세정제, 자동치연료, 디젤연료및난방기름(연료)이
포함된다. 이런종류의액체로자동차연료는광범위하게사용되고있으며주유
시설에지하나지상에저장되고있다.
(13) 인화성가스에는천연가스, 프로판, 하수가스, 냉각가스가포함된다.
4.2 화재및폭발
(1) 지하의폭발및화재가능성은아래의두가지요인에의한다.
(가) 인화한계농도내의인화성가스및공기의혼합물
(나) 점화원
(2) 개개의폭발이나화재의심각성과그결과는그원인에따라다르며하나의폭발
이심각한재앙을가져올가능성은항상존재한다.
4.3 점화원
(1) 하부구조시설물에서수집되는인화성가스들의점화가능성은다음의조건들에
의해제한된다.
KOSHA GUIDE
P - 18 - 2012
- 4 -
(가) 증기는가연성혼합물질을만들기위해서충분한공기와섞이거나, 가연성물질
이만들어질수있는곳으로빠져나가야한다.
(나) 가연성혼합물이존재하는곳에특정공기혼합물에점화시킬수있는충분한
열이반드시있어야한다.
(2) 가연성혼합물은대기중의이런가스나증기들의농도가연소하한계와연소상한
계사이에있을때형성된다.
(3) 하부구조에서발견되는가스나증기들의연소한계는<표1>을참고한다.
KOSHA GUIDE
P - 18 - 2012
- 5 -
물질
인화점
℃
연소한계
비중
(물 = 1)
증기밀도
(air = 1)
LFL
UFL
아세톤 (Acetone)
-20
2.5
12.8
0.8
2.0
아세틸렌 
(Acetylene)
가스
2.5
100.0
-
0.9
암모니아 (Ammonia)
가스
15.0
28.0
-
0.6
벤젠 (Benzene)
-11
1.2
7.8
0.9
2.8
부타디엔 
(Butadiene)
가스
2.0
12.0
-
1.9
부탄 (Butane)
가스
1.9
8.5
-
2.0
이황화탄소 (Carbon 
disulfide)
-30
1.3
50.0
1.3
2.6
일산화탄소
(Carbon monoxide)
가스
12.5
74.0
-
1.0
에탄 (Ethane)
가스
3.0
12.5
-
1.0
염화에틸
(Ethyl Chloride)
-50
3.8
15.4
0.9
2.2
가스 오일 *
(Gas oil)
66
0.5
5.0
<1.0
-
가솔린 (Gasoline)
-43
1.4
7.6
0.8
3.0~4.0
수소 (Hydrogen)
가스
4.0
75.0
-
0.1
황화수소
(Hydrogen sulfide)
가스
4.0
44.0
-
1.2
등유 (Kerosene)
38~72
0.7
5.0
<1.0
-
메탄 (Methane)
가스
5.0
15.0
-
0.6
브롬화메틸
(Methyl bromide)
가스
10.0
16.0
-
3.3
염화메틸
(Methyl chloride)
가스
8.1
17.4
-
1.8
천연가스 *
(Natural gas)
가스
3.8~6.5
13.0~17.0
-
-
석유 에테르
(Petroleum ether)
<-18
1.1
5.9
0.6
2.5
프로판 (Propane)
가스
2.1
9.5
-
1.6
톨루엔 (Toluene)
4
1.1
7.1
0.9
3.1
* 가스와액체의혼합물, 이들의물성치는조성에따라다르다.
<표1> 하부구조에서발견할수있는인화성액체나가스의물성치
KOSHA GUIDE
P - 18 - 2012
- 6 -
(4) 잠재적인점화요인들은매일일상생활에서맞닥뜨릴수있으며나화, 로(Furnace)
의보조점화불꽃(Pilot lights), 자동내연기관과그외내연기관, 흡연등이다.
(5) 정전기도점화가가능한스파크가발생되는범위까지축적이되면점화원이될수
있다.
(가) 정전기는저습도환경에서가장쉽게그리고가장크게축적된다.
(나) 정전기는고압의가스나액체가배관에서고속으로빠져나올때생성된다. 배
관내먼지입자, 스케일(Scale), 혹은액체방울들이가스나증기에의해고속으
로분출될때과하게축적될수있으며, 방전시쉽게점화원으로작용할수있
다.
5. 초기대응
5.1 누출감지
(1) 인화성가스나액체의누출의감지는실질적인누출의감지와잠재적인누출의감
지로나눠질수있다.
(2) 인화성액체나가스의실질적누출은아래의장소에서감지될수있다.
(가) 일반적인주거지역의지하구조물, 예를들어지하실, 지하철또는터널
(나) 일반적인주거지역이아닌곳의지하구조물, 예를들어맨홀, 하수구, 다용도
수도관, 다용도지하창고혹은취수정등
(다) 지하수
(라) 수돗물
(마) 지상수(지표수)
(바) 토양누출
KOSHA GUIDE
P - 18 - 2012
- 7 -
(3) 인화성액체, 가스혹은증기의잠재적누출은다음에의해감지될수있다.
(가) 누출증거
(나) 기밀시험의실패
(다) 모니터링장비
(라) 재고손실
(마) 탱크내의물의잔존량
(바) 냄새
5.2 물리적발견의초기대응
(1) 물리적발견시주변여건을고려하여생명체나개인재산에잠정적인위험이존재
하는경우, 폭발이나화재의위험으로부터공중을보호하기위한즉각적인대처가
취해져야한다.
(2) 도시위생시설, 고속도로와같은비주거용구조물인경우, 그시설에대한책임자
와즉각연락되어야하며하수도, 전기, 전화는그지역담당자가, 다용도도관은
가스회사기술부서가맡아야한다.
(3) 경찰은어떠한위험지역에서도공공의안전을유지하도록노력하여야한다.
(4) 문제의원인이될수있는인화성액체를다루거나저장하는시설을가진기관들
은모든가능한지원을제공하여야한다.
(5) 빌딩혹은구조물내의인화성가스및증기의존재가냄새때문에보고된다고할
지라도가스나증기의종류나그농도를결정하는데에있어냄새에의존할수는
없다. 가연성가스감지기나광이온화검출기같이적절히조정가능한장치가가연성
가스및증기농축정도와현존량을측정하는데사용되어야한다.
(6) 인화성액체나가스혹은증기가발견된지역에는아무도들어가서는안된다. 단
5.4항에서설명된곳은제외한다.
KOSHA GUIDE
P - 18 - 2012
- 8 -
(가) 만약가연범위하한농도이상의액체, 가스혹은증기가건물에서발견된다면
그건물은통제되어야한다.
(나) 적어도노출된지역내의건물거주자들은철수시켜야한다.
(다) 건물공사, 건물배치, 건물사용등이철거시고려되어야할사항이다.
(7) 만약액체나기체가터널이나지하철에서발견된다면, 전문가가폭발, 화재, 건강
에대한위협이없다고결정할때까지교통은통제되어야한다.
5.3 점화요인제거
(1) 흡연이나점화의다른요인들은가연성및인화성액체, 가스가발견된곳에서금
지되어야한다.
(2) 조명이나전기스위치를켜거나꺼서도안된다. 전력코드가콘센트에서제거되어
서도안된다. 그지역에서떨어져있는다른스위치만전력차단을위해사용되어
야한다.
(3) 인화성액체나가스가지하구조물내에있다는확증이있는경우, 전기및가스서
비스는건물바깥에서차단되어야한다.
5.4 위험지역출입
(1) 유독물질에의노출, 화재, 폭발같은위험때문에미지농도의증기및가스가있
는곳에들어갈때는주의하여야한다.
(2) 하수구나도관의가연성가스나증기는인화성액체에서추출되는것이아니라과
열된절연체하수구에서생성된가스, 연료가스및산업가스에서나오는증기일
수도있다. 이런경우에는특별한장비, 장치, 가술과정등이요구된다.
(3) 시설책임자나소유자에대한지침도강력히전달되어야한다. 가스나증기의농
도가장비에의해검사되기전에는건물출입이통제되어야한다.
(4) 유독성가스나증기또는불충분한산소때문에부차적인위험이존재할수있다.
KOSHA GUIDE
P - 18 - 2012
- 9 -
이런조건이의심된다면측정가능한장비로추정되는위험의범위와특성을확인
하여야한다.
(5) 영향을받은지역내의가스나증기는전문가에의해지속적으로혹은주기적으로
검사받아야한다.
(가) 가스및증기농도가연소하한계(LFL)의50% 이상인지역의모든사람은대피
시킨다.
(나) 영향권내지역은인화성증기농도를제거하거나낮추어화재나폭발위험을
낮추기위하여환기되어야한다.
(다) 가스및증기농도가연소하한계(LFL)의50% 미만으로감소되는즉시해당지
역으로들어가상황을파악한후원인을제거하여야한다.
(라) 직원은완전하게구비된호흡용보호구를착용하고해당지역에들어가야한다.
(6) 일반적으로문과창문을열거나맨홀뚜껑또는다른칸막이를제거하는것등자
연환기로도해당지역의증기를충분히제거할수있다.
(7) 자연환기로증기를제거하는데충분하지않은지역즉, 낮은지역이나제한지역
은강제배기장비를사용하여야한다.
(가) 증기를제거하기위해
방폭형전기모터로구동하는구동하는팬과방폭구조의
수동팬혹은공기이덕터(Air eductor)를사용한다.
(나) 배기출구근처의점화원을제거한다.
(다) 신선한공기를공급하기위하여개구부를열어야하나강제로공기를주입해서
는안된다.
(8) 하수구가스는물을천천히유입하거나하수를넘쳐흐르게하면점차로감소되거
나멈출수있다.
(9) 그지역의출입이안전하다고판정이날때, 인화성액체나가스및증기를제거하
기위한출입이허용된다.
(10) 인화성액체나가스, 증기의출입구나지역이확정되면그지역은봉쇄하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 18 - 2012
- 10 -
(11) 방출트랩장치가안된배수설비, 건식트랩, 배관또는마루나기초부분을통하는
개구부(입구)들은증기가유입될수있으므로조사하여야한다. 만약증기가트랩
(방출기)이설치된배수시설이나배관또는건식방출기로유입된다면그곳을
가스유입을막기위해물로채워야한다.
(12) 만약연료가스가인화성가스나증기의원인으로밝혀지면같은지역내의모든
가스관은검사되어야한다. 연료가스가원인이라면가스회사에연락하여야한다.
(13) 누출의성질상누출은구조물내부에서중지될수없다. 이경우에차단구멍, 해
자, 펌프구멍, 취수부(Wellpoint)가오염된구조물의바깥에있어야한다.
(14) 누출이하수구에서감지될때그원인은장비를사용해서역추적하여위치를파
악한다. 만약, 하수설비의출입이횟수로제한되어있다면트랜치나취수공(Well
hole) 또는취수부를사용하여누출을차단할수있다.
(15) 만약도관이나하수구로액체나가스및증기의유입이멈춰지고시설내부접근
이가능하지않을경우, 그시설주변지역은포화된토양의노출범위를결정하기
위해조사하거나천공하여야한다. 그노출지역은개방하고시설은외부와차단
되어야한다.
(16) 인화성액체가수원으로의누출되는경우, 화재나폭발의위험보다는오염문제를
더많이유발한다. 하지만인화성액체의누출이멈춰지고안전하게제거될때까
지는잠재적인화재나폭발의위험성이존재한다.
(17) 인화성액체가취수정에서발견될경우, 펌핑은중단되어야하고발화원인은증
기농도가확인될때까지저장탱크의물과취수정주변지역에서제거되어야한
다. 취수정로부터증기를모으는트랩이나웰하우스(Well house) 외부의전력은
차단되어야한다.
(18) 인화성액체가지표수또는지하수에서발견되는경우폭발성증기농도가도랑
또는웅덩이로확산될수도있다.
(가) 대부분의경우지표수에서발견되는인화성액체의양은얇은막으로존재하기
때문에심각한화재를일으키지않는다. 이것은액체가작은물방울들사이나
웅덩이에퍼지거나또는색체광택이물의표면에가시화한경우이다.
KOSHA GUIDE
P - 18 - 2012
- 11 -
(나) 물의전체표면이덮여있거나폭6 m 이상의웅덩이가있다면화재위험이존
재한다.
(다) 다량의증기가생성되는경우, 풍향을확인하고그방향으로적어도30 m 이내
의점화원은제거되어야한다.
(라) 실지로오염된물또는액체의확산을막기위해둑이나댐을건설하기도하고
유동방재(Floating boom)를사용하기도한다.
(마) 일단인화성원인을차단하면증발, 확산, 희석, 흡수제, 여과장치및걷어내는
장치를통해제거할수있다.
5.5 누출징후에대한초기대응
(1) 재고손실, 탱크내부의물, 기밀도시험의실패또는모니터링장비의감지가심
각한화재나폭발을직접적으로암시하는것은아니다.
(2) 액체의누출징후가발견된다면, 5.2항과같이물리적발견에따른초기대응절차
에따라야한다. 그렇지않으면7, 8, 9항에서제시하는대로따라야할것이다.
(3) 9항의권고사항들은누출의증거가있을경우에한한다.
6. 누출원조사
6.1 개요
(1) 화재와폭발을경감하기위한모든필요한대책을강구한후가장중요한단계는
인화성액체의누출원을파악하여추후의누출을방지하는것이다.
(2) 대부분의경우누출원은액체또는증기가발견된장소와상대적으로가까운곳에
있다.
(가) 액체는다공성토양및암석이나다공질로충전된트렌치를통과하거나, 수로,
배관및도관을따라수백미터혹은수백킬로미터까지퍼져갈수있다. 결과
KOSHA GUIDE
P - 18 - 2012
- 12 -
적으로누출된액체의초기지점과는멀리떨어져있을수있고, 인화성액체를
취급하고저장하는많은시설물을포함할수있다.
(나) 누출원은폐기된지하저장탱크일수도있다.
(3) 만약누출원을인근100 m 이내나그근처에서찾지못한다면그다음은그근처
의다른지역의잠재원인을포함조사를확대하여야한다.
(4) 다음의잠재원인들을검사하여야한다.
(가) 자동차주유소
(나) 자동차차고및판매대리점
(다) 택시회사, 창고, 농장및제과점과같은집단작업
(라) 사유지에연료를저장하는계약자혹은판매업자
(마) 자동차연료와난방연료공급자
(바) 드라이클리닝과같은세탁시설
(사) 화학공정공장및공업
(아) 공항과계류장
(자) 석유및가스지하수송배관
(차) 과거에인화성액체를저장하다가폐기한저장탱크
(카) 인화성액체를저장할수있는모든자산
(5) 지역의공공부서및기타정부기관들이지하수유동형태에관한정보를얻는데
노력하여야한다.
(6) 이지역지도를입수하거나그려야하고각시설물을지도에표시하며모든획득
된정보를기록하여야한다.
(7) 누출로부터시작된변화를찾아야한다.
KOSHA GUIDE
P - 18 - 2012
- 13 -
(가) 조사를시행하기위한조직을구성하여야한다.
(나) 조사는가장가깝고확실한잠재적원인부터시작해서발견지점, 움직이는언
덕, 지하수유동의변화, 하수구나도관의상류흐름의관점에서실시하여야한
다.
(8) 타당한원인이수시간내발견되지않으면초기조사를진행하는동안설비, 지하
저장탱크, 지하배관같은가장근접되고가능성있는원인을은폐된누출지점으로
간주하고시험하도록한다.
6.2 조사과정
(1) 인화성액체는다음과같은이유로대지에스며들기쉽다.
(가) 액체는이동중누출되어지하도관에도달되거나다공성토양으로스며든다.
(나) 누출은저장, 운송혹은취급설비에서나타난다.
(2) 누출및누출의가능성을점검하기위하여본절에서제시되는여러지침또는추
천사항을이용하여야한다. 또한시설관리자에대한조사가이뤄져야하며건물
과시설에대한점검도이뤄져야한다.
(3) 누출에대한충분하고명확한원인이밝혀지지않는한잠재적원인의첫번째징
후에대한조사를멈추지말아야한다.
(4) 모든정보가가능하다고하고그분석이그원인제거에합당할때까지어떠한잠
재적원인도제거하지않도록한다.
(5) 다음사항들을그조사지역의시설운영자에게질문하도록한다.
(가) 하역작업시유출된적이있는가?
(나) 저장또는취급설비가누출중이거나누출된적이있는가?
(다) 지하시설물에손상을입힐수있었던수리나굴착작업의증거가있는가?
(라) 배관, 탱크또는기타장치에대해누출을일으킨유지보수작업이있었는가?
KOSHA GUIDE
P - 18 - 2012
- 14 -
(마) 그지역에있어서는안될냄새(악취)나액체가있었는가?
(바) 저장목록과사용기록이누출의징후를보여주는가?
(사) 지하저장설비에서물이발견된적이있는가?
(아) 탱크차량, 컨테이너또는저장탱크로부터액체가누출되었던사고를알고있는
가?
(자) 액체이송과펌핑중에어떠한문제가있었는가?
(6) 이런질문들로도잠재적원인규명에실패한다면, 장비검사시토지소유자및운
영자에게협조를요청하여야한다.
(가) 만약운영자가소유자가아니라는이유로거절한다면소유자로부터허락을받
도록한다.
(나) 필요하다면지방정부관료들과협조를위해연락을하여야한다.
(7) 다음의지침은장치검사에유용하다.
(가)
올바른운전과누출원인규명을위해현장누출감지기를점검한다.
(나) 누출된흔적을발견하기위해탱크차량으로부터저장탱크까지액체가운송된
충전배관주변지역을확인한다. 포화되어변색된토양, 오염된콘크리트또는
갈라진아스팔트는반복된누출이발생하여지하에축적될우려가있음을나타
낸다.
(다) 누출된흔적을발견하기위해서저장탱크주변지역도조사하여야한다.
(라) 누출된흔적을발견하기위해서노출된모든배관을조사하여야한다.
(마) 분배장치의누출여부도조사하여야한다.
(바) 분배노출과호스도누출여부를조사하여야한다.
(사) 원격펌프장비가사용되었다면개방하기전에가연가스감지기로그하우징이
나피트를검사하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 18 - 2012
- 15 -
(아) 그용도가아니더라도바닥의배수구나썸프(Sump)로폐수가버려진것이확
인된다면점검하여야한다.
(자) 누출되고있는장비는수리되기전까지는사용해서는안된다.
(차) 누출되고있는저장탱크나배관은액체가계속누출되고있다면비워야한다.
(8) 적절한인화성가스감지기로자동차주유소에서사용되는분배장치도다음과같은
방법으로검사하여야한다.
(가) 분배장치커버는그장치바로아래에주유표시기를충분히넣을정도의크기
로열어야한다. 뚜껑을너무넓게열면현재증기를희석할수있게되고누출
이없음을의미하는낮은수치를나타낼수있다.
(나) 증기농도가잠재적누출을나타낸다면분배기뚜껑은제거하여야하고배관,
밸브, 배관부속품들은누출검사를실시하여야한다.
(9) 모든장치가정상적이고썸프(Sump)나하수구로누출되거나폐기되는확실한징
후가없다면부지주변지역과대지를다음의지침을참고하여조사한다.
(가) 대지로버려지거나폐기되고있는액체의흔적을조사한다.
(나) 자갈, 잔디혹은흙으로덮여있을가능성이있는모든오염을조사하여야한
다.
(다) 둑을따라수면위에있는유막이나광택이있는곳같이인화성액체의징후가
있는지근처의물웅덩이나물흐름을찾아조사한다.
(라) 오염된지하수나누출또는폐기로인해손상을입었음을나타내는식물의생
장을조사한다.
(마) 광이온감지기나다른감지기로유틸리티의맨홀과같은하수구와지하수로및
구덩이등의증기의존재를조사한다. 그리고이지역에고여있는수면위의
이물질의흔적을육안으로확인한다.
(바) 지역내의모든소화전을확인한다.
(사) 잠재적원인으로부터근처의절단된수로와가파른절단면또는자연적인비탈
KOSHA GUIDE
P - 18 - 2012
- 16 -
에액체의징후가있는지조사한다.
(10) 하수구나대지위로인화성액체의폐기하거나누출시키는것은즉시해당관청에
신고하여야한다.
(11) 부주의로인한소량누출과심각한누출을혼동해서는안된다.
(12) 심각하다고사료되는누출은대량누출이거나반복적인소량누출인데이는다공
성토양이나지하구조물로침투하거나지하수면까지도달할수있다.
6.3 누출원인의확인절차
(1) 일단정확한누출원또는누출원인들이발견되고더이상의누출이없었다면, 확
인된누출원인이실지누출원임을결정하여야한다. 추후조사능력은잠정적으로
제한될수있다.
(2) 제거와방호조치가취해지는동안액체의흐름과양, 그리고문제점들이발견되는
지역에서의증기농도등을감시하고기록하여야한다.
(3) 현저하고지속적으로감소된다면누출원인이확정되었다고추정할수있다.
(4) 적당한시간이경과한후에도오염된지역으로의액체유입이멈춰지거나감소되
지않는다면다음의절차에따라추후조사가실행되어야한다.
(가) 오염된지역근처에있는액체저장시설또는취급설비에관한누출감지시험
을실시한다.
(나) 발견지점으로부터누출원까지액체의경로를추적하여야한다.
7. 탱크와배관의누출감지
7.1 개요
(1) 가장효과적인방법또는시험방법을결정하기위해이전에수집된모든자료를
검토한다.
KOSHA GUIDE
P - 18 - 2012
- 17 -
(2) 최근시험과누출감지방법에대한부수적인세부사항을검토하기위해담당관
청에자문을구한다.
(3) 취해진절차에상관없이액체취급장치는정상적작동조건과가능한가까운방
법으로평가되어야한다. 과도한압력혹은비전형적인액체에의한시험은아무
것도존재하지않는누출을나타내거나존재하는누출을숨길수도있다.
7.2 누출감지및기밀성시험을위한예비조치
7.2.1 지하저장탱크
(1) 6항에서설명한조사과정에서획득한정보를검토하여야한다. 특히다음사항을
조사한다.
(가) 탱크충전방법
(나) 손상된충전배관, 특히덮개아래설치된배관
(다) 탱크주변의대지침하에관한증거
(라) 탱크나그배관부속품에손상을줄가능성이있는작업에대한표시
(마) 탱크나그부착배관에대한과거혹은최근의작업이력
(바) 설비의년수
(사) 가스센서또는육안검사로발견된액체흐름과위치
(아) 재고목록기록
(자) 탱크계량시스템의유형과그계량시스템이누출의첫발견시작동여부
(차) 탱크가이중방호식(Secondary containment type) 설계인지여부
(카) 가능하다면수중터바인펌프썸프(Sump)의조건
7.2.2
지상저장탱크
KOSHA GUIDE
P - 18 - 2012
- 18 -
6항에서설명한조사과정에서획득한정보를검토하여야한다. 특히다음사항을
조사한다.
(가) 탱크의충전방법
(나) 탱크지지대및기초작업에대한증거
(다) 탱크나그부속품에손상을줄수있었던작업에대한징후와탱크및연결배
관에관한최근작업이력
(라) 시설의년수
(마) 가스센서및육안검사에의해발견된액체흐름과위치
(바) 누출방지통제및상호측정계획, 환경보호, 특히이전의누출에대한기록과
누출억제방법에대한특정권고사항
(사) 재고목록기록
(아) 탱크계량시스템의유형과그계량시스템이누출의첫발견시작동여부
(자) 탱크가이중방호식설계인지여부
7.2.3 배관
(1) 배관시스템은다음의사항을점검하여야한다.
(가) 지하배관을손상시킬우려가있는최근의굴착, 차도수리및기타작업
(나) 작업실수로누출이발생했던최근작업및이전작업기록
(다) 결빙및침강과같은, 배관및배관지지대의손상이일어날수있을정도의
지
형변형증거
(라) 액체또는증기의용해작용으로인한아스팔트의연화또는누출을감지하게
하는병이든식물
(마) 폐쇄된분배시설이나보조시설같은곳에서의유기되거나단절된배관
(바) 배관내부누출감시기의작동및누출증거확보
KOSHA GUIDE
P - 18 - 2012
- 19 -
(사) 지하배관의종류
(아) 부식통제시스템유형
(자) 배관강도측정기록
(2) 공급배관이진공하에서작동한다면체크밸브(Check valve)나배관에서의누출
증거를점검하여야한다.
(3) 체크밸브의기밀도가의심된다면아래의절차를수행한다.
(가) 체크밸브가수리되거나교체되어야한다.
(나) 펌프시험을반복해서실시한고여전히공기가흡입측에유입된다면, 지하에서
배관이누출되고있다고가정할수있으므로조사에착수하여야한다.
(4) 7.2.3항의(2)호과(3)호의과정들이누출원인규명에는실패하지만여전히누출의
심의이유가있다면배관을7.5항에부합하여시험하여야한다.
7.2.4 재고기록
(1) 다음의사항을고려하여재고기록이정확한지점검하여야한다.
(가) 정확히측정되지않는계량기
(나) 저온으로인한수축
(다) 도난
(라) 자동탱크계량장치의오작동
(2) 재고손실의원인이확실히밝혀진다고할지라도결론을확정짓기전에그손실이
얼마나발생했는지를알기위한사후조사가수반되어야한다.
7.3 누출감지
7.3.1 개요
KOSHA GUIDE
P - 18 - 2012
- 20 -
기본적으로6항의조사과정에서얻어진정보로7.3항에서언급한누출감지방법및
수단을논리적제거과정에사용하여야한다.
(가) 누출감지방법은제조사의권장사항에따라설치되고유지․운영되어야한다.
(나) 누출감지기를사용하는인력(직원)은그사용법을훈련받아야한다.
(다) 과정및결과에대한문서가제공되어야한다.
(라) 누출감지방법및수단은적용가능한환경규정에따라야하며정확하게문서
화되어야한다.
(마) 만약누출이기술된방법에의해발견된다면확인시험이나9항에서언급할추
적기법을활용하여야한다.
7.3.2 지하저장탱크
(1) 탱크에‘누출시험모드’가있는자동식탱크계량기가설치되어있다면제작자의운
전지침에따라누출시험이실시되어야한다.
(2) 재고기록이정량적통계방법에의해분석된다면가능성있는누출징후를검사하
기위하여재고조정분석을실시하여야한다.
(3) 액체량의측정이처음과마지막사이의기간이적어도36시간이고그사이에액체
가추가되거나제거되지않았다면, 용량이3785 L 이하인탱크는수동식탱크계
량기를사용할수있다.
(4) 탱크가이중벽구조이거나보조봉쇄설비가설치되어있다면누출감지를위해모
니터링지점을점검하여야한다.
(5) 증기또는지하수감시조(Monitoring well)가탱크가설치된지하공간(Tank
system excavation area)에설치되어있다면누출의징후를점검하여야한다.
7.3.3
지상저장탱크
(1) 탱크설비에대한육안검사가수행되어야한다.
(2) 탱크가이중벽구조이거나보조봉쇄설비가설치되어있다면누출감지를위해모
KOSHA GUIDE
P - 18 - 2012
- 21 -
니터링지점을점검하고누출감지포트(Port)를점검하여야한다.
(3) 증기또는지하수감시조(Monitoring well)가탱크시스템지역에설치되어있다
면누출의징후를점검하여야한다.
7.4 지하저장탱크시험
(1) 만약7.3항에서언급한누출감지방법이적절치않거나누출원인을규명하지못한
다면배관, 탱크혹은둘다시험해볼필요가있다. 용량기밀시험법이나비용량
기밀시험법을사용할수있다.
(2) 시험절차는안전한지하저장과취급설비의어느곳에서든지누출을감지할수있
어야한다.
(3) 누출이존재한다고사료되는경우직원의안전과환경에대한영향을고려하여시
험방법을결정하여야한다.
(4) 시험방법은제작사의권장절차와부합되게실행되어야한다.
(5) 직원은시험을실행하기위한교육을받아야한다.
(6) 시험절차및결과에관한문서가제공되어야한다.
(7) 시험방법은환경법에부합되어야하고정확성을위해문서화되어야한다.
(8) 용량기밀시험은감지확률0.95 와오류정보확률0.05 로380 ㎖정도의소량누출
도감지할수있어야한다.
(9) 비용량기밀시험은누출감지가가능하다. 하지만누출속도(Rate)를수량화할수
는없다.
(10) 기밀시험결과가누출가능성을나타낸다면, 누출을확신하기위한시정조치또
는추가시험을수행하여야한다.
(11) 압력시험
(가) 공기또는기타활성가스에의한압력시험- 인화성액체를수용하고있는탱
KOSHA GUIDE
P - 18 - 2012
- 22 -
크나배관의공기또는기타활성가스압력시험이권장되지않으며규정이나
조례에의해요구되지도않으며실무에적용되지않아야한다.
(나) 불활성가스시험- 불활성가스는탱크나배관설비의누출방지목적으로사
용될수있다. 그제품과불활성가스로인해발생된압력은탱크제작자가추천
하는한계를초과해서는안된다. 압력제한장치는이것을적용하기위해사용
된다.
(12) 탱크내부검사는탱크의내부조건을평가하기위해실시되어야한다.
7.5 지하배관시험
7.5.1
배관의수압시험(Hydraulic test)
(1) 이시험은비교적간단한시험으로신속하게누출을감지할수있다.
(2) 배관은시스템의다른부분과격리되어야한다.
(3) 시험은시스템의최대예상압력의150 %로수행하나계기압력은시스템의가장
높은곳에서측정하여게이지압으로34.5 kPa(5 psi)를넘지않도록한다.
(4) 시험은적어도10분은유지되어야한다.
(5) 압력이
떨어지는
것은
배관의
누출
가능성을
의미하므로
용량기밀시험
(Volumetric tightness test)을실시하여야한다.
(6) 액체의압력손실은아래의원인에기인한다.
(가) 배관누출
(나) 배관내액체의온도감소
(다) 액체의압력에의한배관뒤틀림
(라) 배관내증기막힘(Trap)
7.5.2 추적또는색조시험
KOSHA GUIDE
P - 18 - 2012
- 23 -
이시험이사용된다면배관에의해취급되는제품을위해승인되어야한다.
7.6 지상저장탱크시험
7.6.1 음향발산
음향발산감지법은탱크바닥에서발생한누출소음을탐지하고그원인을찾기위
해음향감지기를사용한다.
7.6.2 용량누출(Volumetric leak) 감지
(1) 온도-수위(Level)법
(가) 액체의누출감지를위한온도-수위법은액체의레벨을정확히측정하고열팽창
또는수축을온도감지기의수직배열을이용하여보정한다.
(나) 온도보정레벨의1단계감소는누출을의미한다.
(2) 질량측정법
(가) 부피(Volumetric) 누출감지를위한질량측정법은탱크의바닥에가까이에작
용하는압력을측정한다. 압력은측정점바로위에서질량에대응하고열팽창
으로인한액체수위변화에독립적이다.
7.6.3 추적시험법
이방법은저장시스템에추적용가스를주입하여저장시스템외부에존재하는
지의여부를시험한다.
7.6.4 불활성가스압력시험법
(1) 불활성가스를탱크와배관시스템의누출감지목적으로사용한다.
(2) 제품과불활성가스에의해발생한압력은탱크제작자가권장한한계를넘어서는
안된다.
(3) 이시험법의적용에는압력제한장치가사용되어야한다.
KOSHA GUIDE
P - 18 - 2012
- 24 -
7.6.5 내부검사
(1) 탱크의내부검사는탱크의
내부조건을평가하기위해실시하여야한다.
(2) 안전출입을위한절차를따라야한다.
8. 지하액체의추적
8.1 개요
(1) 실질적인절차와시험방법의선택은문제상황, 초기조사에서얻은정보그리고
이전의시험결과에좌우된다.
(2) 초기시도가원인규명에실패한다면추가의전문적인지원이필요하다.
8.2 지하유출판정과정
(1) 지역의밑그림을그리기위해다음사항을고려하여야한다.
(가) 잠재적원인과경로
(나) 적절한지질학자료의적용
(다) 하수도, 거리, 도관, 개울, 맨홀, 탱크, 충전배관, 배기입상관그리고펌프의위
치
(라) 채우거나메워진개울이나폐기된도랑
(2) 다음의정보를포함하되, 이에국한하지않는다.
(가) 상수도부, 하수도부
(나) 지역, 국가지질관련부서
(다) 유틸리티회사
KOSHA GUIDE
P - 18 - 2012
- 25 -
(라) 지역주민
(3) 필요하다면금속탐지기로묻혀있는강철배관을추적하거나찾아야한다.
(4) 밑그림에수집된정보는근처의특정시설이원인이될수도있음을알려준다.
(5) 잠재적액체흐름경로를다음의절차에따라파악한다.
(가) 맨홀, 하수관, 입구박스(Inlet box), 취수정, 개방된도랑, 노출된경사면과절단
면그리고기타특징들을육안으로점검한다.
(나) 인화성액체의존재여부를가리는시험을위해물표본을채취한다.
(다) 광이온감지기또는다른장비로증기의존재여부를결정한다.
(라) 천연가스관, 매립, 하수구가스등과같은증기판독자료들을조사하여야한다.
(마) 지하구조물검사가지하액체흐름의방향을정확하게지시하지못하면되메
워진토양이나침투층에서토양내증기를찾는등의보다상세한조사가실시
되어야한다.
(6) 시험으로오염발생가능지역을결정하고자할때, 다음번의가장가능성있는원
인을결정하기위해8.2항에언급된절차를사용하여조사방법을확대하여야한
다.
(7) 문제가점점복잡해잠에따라다른시험과추적의방법이유용할수도있다.
(8) 각시험절차의장․단점은유효한결과에도달하면알수있다.
8.3 색조추적
(1) 이방법은누출원인으로추정되는저장시스템에융화되는염료를넣어물들여진
액체가발견지점에나타나는지를보는것이다.
(2) 이과정은몇분에서며칠의시간이걸릴수있다.
8.4 색층및분광사진분석
KOSHA GUIDE
P - 18 - 2012
- 26 -
(1) 색층및분관사진분석은대부분의혼합물이감지추적이가능한계기이다.
(2) 석유계액체와같이복합혼합물을함유하는경우에사용한다.
8.5 기타화학적분석
기타화학적분석은오염기간또는부가물의식별이가능하다.
9. 인화성액체의제거및처치
9.1 개요
(1) 제거및처리방법은누출된인화성액체의양또는구조물이나또는표면에서존
재하는지여부, 화학적․물리적특성, 영향을받은지역에따라결정된다.
(2) 이방법에있어가장중요한인화성액체의화학적특징은주변온도에영향을받
는휘발성이다
(가) 솔벤트, 가솔린, 기타휘발성액체와같은인화성액체는주변온도에따라급속
히증발한다.
(나) 연료가름, 식용유, 기타비휘발성인인화성액체는쉽게증발하지않고오랜
시간잔류하는경향이있다.
(3) 일반적으로휘발성액체의구성물이나증기의봉입물(Enclosure)을퍼징하는것은
우선적으로환기가중요한반면에액체는물리적으로모아제거하여야한다.
(4) 구조물또는환경조건에관한기본범위는다음과같다.
(가)
지하실, 지하철, 터널, 탄광과같은주거용지하구조물
(나) 지붕이나마루밑공간, 하수구, 설비터널과같은비주거용지하구조물
(다) 지표수
(라) 지하수
KOSHA GUIDE
P - 18 - 2012
- 27 -
(마) 토양
(5) 5.2항과같은절차가수반된다.
(6) 유출된석유제품은도로표면에서부터지하하수관또는도관까지세척할수없는
데잠재적으로위험하고위법이기때문이다. 잔류물은모래, 진흙, 걸레등으로흡
수제거하는방법으로제거하여야한다,
(7) 만약선택의여지가없는위급상황이라면전문가의결정과공공기관의허가후에
세척할수있다.
9.2 지하(실)
(1) 거의예외가없이지하에서발견되는액체의양은비교적적다. 왜냐하면대부부
의경우액체가상당한양으로축적되기전에감지되고추가흐름은정지되거나차
단될수있다.
(2) 휘발성액체와그증기가수반되는곳의우선적제거방법은환기이다.
(3) 잔류하고있는소량의액체는시판되는흡수제로제거할수있다. 사용한흡수제
는증기확산을방지하기위해덮개가있는컨테이너에수납하여야한다.
(4) 일단모든인화성액체가제거되고난후최종절차는지하집수조와바닥배수구
를물로씻어내리고분해가가능한계면활성제로오염된표면을세척하는것이
다.
(5) 가연성가스감지기로점검하고환기하는것은세척과정전반을통해계속되어져
야한다.
(6) 드믄경우이긴하지만비교적많은양의휘발성액체가포함되어있는경우에는
액체의계속된증발때문에환기로증기의농도를안전한수준까지감소시키기는
어렵다.
(가) 이런경우액체를배럴, 드럼또는적당한용기나휴대용탱크나탱크차량으로
펌프를사용하여이송하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 18 - 2012
- 28 -
(나) 누출원과그영향을받는구조물사이에차단용도랑을파야할필요가있을수
도있다.
(7) 연료와같은비휘발성액체가포함된경우액체의증발률이낮으므로환기는비효
과적이다.
(가) 수면또는견고한표면위의엷은인화성액체층을위해서는흡수제를사용한
다.
(나) 펌프를사용하거나기타의다른방법을사용하여인화성액체를제거한다.
(다) 마지막청소에썸프와하수구를청소하고표면을세척하는것이필요하면이러
한작업전에지역환경당국에문의하여야한다.
(8) 인화성액체의환경으로의누출의결과로발생한지하증기의중요한제거방법은
환기이다. 증기는영향을받은환경의개선이완료되기까지제거되지않을수도
있다.

