[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 20 - 2012
회분식공정의인적오류사고방지
기술지침
2012. 7.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○제정자: 한우섭
○개정자: 한우섭
○제․개정경과
- 2010년6월화학안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년7월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
○관련규격및자료
- 산업안전보건용어사전, 한국산업안전보건공단(2006).
- Nick W. Hurst, Risk assessment : the human dimension, The Royal Society
of Chemistry, Cambridge, U.K. (1998).
- 黑田勲, ヒュ-マンファクタ-を探る, 中央労働災害防止協会(1988).
- 高圧ガス保安協会, 石油精製及び石油化学装置事故事例集(1996).
- 高圧ガス保安協会, コンビナート事故事例集(1991).
○관련법규· 규칙· 고시등
- 산업안전보건법제23조(안전조치)
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년7월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 20 - 2012
- 1 -
회분식공정의인적오류사고방지기술지침
1. 목적
이가이드는화학물질을취급하고있는회분식공정(Batch process), 반응기에의원료
투입및공정기기의조작시에발생할수있는인적오류에의한사고를예방하는데그
목적이있다.
2. 적용범위
이가이드는화학공장의회분식공정과반응기단위조작에서작업자의인적오류에의
한사고예방관리에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다
(가) “인적요인(Human factor)”이라함은사고의원인이사람인경우로서불완전한행
동을포함하여기계설비의설계, 작업방법과교육훈련등의작업수행을위해
사람이관여한모든행위를포함한다.
(나) “인적오류(Human error)”라함은인적원인의일부분으로서부적절한인간의결
정이나행동으로어떤허용범위를벗어난바람직하지못한인간의행위를말한다.
(다) “과실(Slip)”이라함은계획된일을수행함에있어원치않은행동을자신도모르
게수행하는것으로서부주의(Carelessness)라고도하며익숙한작업환경에서잘
훈련된근로자에게서나타나는특징이있다.
(라) “실패(Mistakes)”라함은계획된일을수행함에있어부적절한계획으로인해원
KOSHA GUIDE
P - 20 - 2012
- 2 -
래의목적을달성하지못하는경우를말한다.
(마) “비정상작업(Abnormal work)”이라함은작업의조건, 방법, 관리등이일상적
으로반복되거나계속하여이루어지는일이적은작업을말한다.
(바) “회분식공정(Batch process)"이라함은공정운전초기에원료, 촉매, 첨가제등
을반응기에유입시켜일정한온도, 압력조건하의반응시간후에생성물과미
반응물을모두수거하는공정을말한다.
(사) “폭주반응(Runaway reaction)"이라함은반응속도가지수함수적으로증대되어
반응용기내부의온도와압력이비정상적으로상승하여규정조건을벗어나고반응
이과격화되는현상을말한다.
(아) “이상반응(Abnormal reaction)"이라함은정상적인반응조건에서벗어나목적이
외의예기치못한반응이일어나거나설계개발단계에서예측하지못한물질이생
성, 축적, 혼입하여원인불명의반응을일으키는경우를말한다.
(2) 그밖에용어의정의는이지침에서특별한규정이있는경우를제외하고는산업안전
보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건규칙에서정하는바에따른다.
4. 주요인적원인과인적오류
(1) 화학공장의숙련된작업자에게서나타나는인적요인과그에따라발생하기쉬운
인적오류를표1에나타냈다.
(2) 숙련작업자의인적원인은오랜작업경험으로부터얻어지는데, 장시간몸에익힌
조작은무의식중에전혀다른행동으로나타나며이러한무의식적행동이인적오류
로나타날수있다.
KOSHA GUIDE
P - 20 - 2012
- 3 -
<표1> 화학공장숙련작업자의주요인적오류
인적요인
발생하기쉬운인적오류
동일작업을오랜기간반복하고있다.
작업에익숙하여복잡한조작을생략하는
경향이있다.
작업내용을잘알고있다.
자만이나자기주장에빠지기쉽다.
작업에실수가거의없다.
과실이발생하여도알아차리기어렵다.
작업을단시간내에끝낼수있다.
조작의순서를빠트릴수있다.
장시간작업이가능하다.
의식수준이낮아져무의식적인작업을할
수있다.
자신의일에만관심이있다.
다른일에는흥미가없고시야가좁아진다.
5. 일반적예방사항
5.1 작업표준
(1) 화학공장에서는오조작과같은인적오류에의한화재폭발사고를예방하기위해서는
운전, 보수, 이상시의대처등, 장치및설비에관한모든작업을표준화하여작업
표준에따라작업을실시한다.
(2) 작업표준화는모든작업을순서에따라기재하기때문에많은분량이되기쉬우므
로, 작업표준을준수하도록하기위해서는이해가쉽고활용성이높도록작업표준
을만든다.
(3) 작업순서는대상작업의전체적인흐름도를넣어구체적이고가급적정량적으로
기재한다.
KOSHA GUIDE
P - 20 - 2012
- 4 -
(4) 작업표준화를위한작업순서를만드는경우, 필요시각작업단계에서요구되는
보호구나아차사고, 사고사례등을원인및대책으로간단하고명확하게기재하도록
하여작업안전성을높이도록한다.
5.2 작업순서의확인
(1) 화학공장에는운전개시나정지, 기계설비의교체, 운전조건의변경, 유지보수작업
등과같이복잡한작업이많기때문에오조작과같은의식하지못한사고가일어날
수있다.
(2) 중요하거나복잡한작업은작업순서요약을흐름도, 체크리스트등을사용하여이해
하기쉽도록작성한다.
(3) 작업을실시하는경우, 가급적2인이상의공동작업을실시하고작업전에작업책임
자, 담당자, 확인자의역할을나누어작업순서에대한상호체크가가능하도록한다.
(4) 작업표준서는양이많기때문에중요한작업에대해서는휴대하기편하도록작업순
서를One-page sheet화하여작업현장에서쉽게사용하도록한다.
5.3 설비의점검
(1) 화학공장은설비및기기의미세한이상징후가화재폭발사고로이어지는경우가있
으므로설비와기기의이상점검을일상화하도록한다.
(2) 작업자는매일접하는설비와기기에대한익숙함으로인하여안이한동작이나작업
생략행동을하는경우가있다. 이러한인간특성이인적오류로작용하여사고로이
어지지않도록하기위해서는설비점검시의관찰지점을정하여의식레벨과경험
레벨에의한차이가생기지않도록한다.
(3) 기계설비마다점검장소, 항목, 주기, 방법, 합격판정여부등을정한체크리스트
를작성하고이것을사용하여점검을실시한다.
(4) 사람은행동오류를일으키기쉬운특성을갖고있으므로, 설비안전점검을위한
KOSHA GUIDE
P - 20 - 2012
- 5 -
순찰시에는인간이갖고있는시각, 청각, 후각, 촉각을모두활용할수있도록
안전체크리스트를만든다.
(5) 설비점검결과, 발견된이상에대해서는개선방법과함께유사설비나기기에도
적용하도록하는것이사고방지에효과적이다.
5.4 비정상작업
(1) 비정상작업은일상적으로반복되는경우가적은기계설비수리나청소등과같은유
지보수작업이많기때문에작업자가경험할기회가적고, 작업이여러가지부문에
걸쳐이루어지고있으며, 과거에발생한아차사고에대한안전대책이불완전한경우
가많아사고위험성이높다.
(2) 작업지시체계를확립하고작업순서를정하는데, 작업순서는경험많은작업자의지
식을충분히활용한다.
(3) 작업순서는실시해야할단위동작을먼저열거하여발생할수있는사고가능성과위
험을예측하여안전대책을세우고, 각단위동작을작업순서에따라나열하고정리하
여이해하기쉽게작업순서를작성한다.
(4) 작업순서를작업자에게주지시키고준비, 안전대책을충분히강구한후에작업을시
작한다.
6. 회분식공정사고의인적오류대책
최근의회분식공정에서의원료의투입, 반응, 수거등은자동화되어있지만소량의원료
첨가, 샘플링, 수거작업에서는작업자가직접수동으로작업해야만하는데이와같은작
업에서는인적오류에의한화재폭발사고위험성이있다.
6.1 원료투입
(1) 반응용기에의원료투입은작업지시서에따른다.
KOSHA GUIDE
P - 20 - 2012
- 6 -
(2) 원재료, 촉매등의계량과실(Slip)이나잘못된투입은이상반응을일으키고폭발
위험성으로이어지므로작업자상호간체크를통하여방지하도록한다.
(3) 정전기착화위험성을예방하기위하여원재료의형상은분말이아닌플레이크
(Flake)나페렛트(Pellet) 상태로한다.
(4) 고체형상물의투입시에는일정량의불활성가스로반응기내를연속퍼지한다.
(5) 원료가분체인경우에는분진에의한폭발성분위기의형성과확산에주의한다.
(6) 위험성이높은원료를마지막에넣는등의투입순서를변경한다.
6.2 적하작업
(1) 고형물의적하배관은한꺼번에낙하하지않도록구경을고려한다.
(2) 적하밸브전에이물질혼입을방지하기위하여스트레이너(strainer)를설치한다.
(3) 배관에는물질명, 구입처를명기하고밸브의개폐방향표시태그를부착한다.
(4) 배관일부에관찰용유리창을설치하여적하상황을모니터링할수있게한다.
(5) 원료투입전에작업자간의상호확인또는이중확인을철저히하도록한다.
(6) 위험성이높은촉매의적하에는분할적하를실시한다.
(7) 이상반응시에원료의긴급제거를위하여블로우다운탱크를설치한다.
(8) 안전을위하여반응억제제를준비하고, 긴급용수설비를정기적으로점
검한다.
KOSHA GUIDE
P - 20 - 2012
- 7 -
6.3 시료채취작업
(1) 반응용기내에유기용제등의인화성액체가존재하는분위기에서샘플링하는경
우에는샘플러의접지불량이나인체대전등에의한정전기의방전으로착화위
험성이있다.
(2) 샘플링시에는인체대전에의한착화위험성이있으므로대전방지작업복과작
업화를착용하고제전봉으로제전을실시한다.
(3) 샘플링전에교반기를정지시키고액을유동이없는상태에서샘플링을한다.
(4) 폭발성혼합기의형성을방지하기위하여불활성가스로치환하고, 이때불활성
가스치환으로인한살소결핍에주의한다.
(5) 국소배기장치를설치한다.
(6) 샘플러의도구는금속재로하고사용전에반드시접지한다.
(7) 샘플링시의반응원료는고온인경우가많으므로화상에주의한다.
6.4 수거작업
(1) 반응용기내에폭발성혼합기가발생할가능성이있는경우, 개방상태로수거작업
을하면정전기에의한착화위험성이있다.
(2) 작업장바닥의누설저항과작업화의전기저항이기준값이하인것을확인한다.
(3) 온도, 습도등의작업환경에따라서정전기의발생상황이변화하므로주의한다.
(4) 유독가스가발생할위험성이있는경우에는환기를배려한설비와보호구착용
이필요하다.
KOSHA GUIDE
P - 20 - 2012
- 8 -
(5) 국소배기장치를설치한다.
6.5 반응기사고의인적오류대책
6.5.1 폭주및이상반응
(1) 공정내에서의폭주및이상반응발생을방지하기위해서는공정조건에따른
이하의안전대책을사전에수립하는것이필요하다.
- 공정반응중에진행하는화학반응은부반응을포함하여충분히파악한다.
- 안전한반응조건(온도, 압력, 농도)을확인한다.
- 반응에영향을미치는미량물질의혼입, 온도상승, 투입미스, 교반기정지
등의예기치못한상황이발생하였을때의영향에대하여충분히검토한다.
(2) 합성법에의한안전대책으로서원료, 중간생성물, 부생성물이위험한경우에는
보다안전한합성루트나안전한용매가사용가능한가를검토한다.
(3) 반응조건의안전대책으로서가급적희석하고보다저온에서조작하며, 적절한교
반이나냉각방법을검토하고과열과축열을피한다.
(4) 신뢰성있는경보시스템과긴급냉각시스템을채용한다.
6.5.2 온도조작실패
(1) 폭주반응개시온도를조사하여운전중의관리한계온도를사전에정하고운전온
도의연속적감시를통하여이상승온을조기발견하도록한다.
(2) 반응기의운전개시조작에있어서승온온도는미리작업표준을정한승온곡선에
따라서서히진행하고부분가열을방지하기위하여교반을실시한다.
(3) 운전중에는온도, 압력의감시와함께원료공급속도의조정, 냉각수량의확보,
KOSHA GUIDE
P - 20 - 2012
- 9 -
외부순환냉각기의순환량에주의하는등의운전조건을유지한다.
(4) 반응조작을중단또는종료하는경우에는원료공급을정지한뒤에도반응이완
전히종료하기까지냉각과교반조작을계속한다.
(5) 운전온도가관리한계온도에접근하거나도달한경우와교반기의정지로인한
이상사태를가정한위험회피조작을작업표준사항으로정한다.
(6) 위험회피조작에대해서는반복적인교육과훈련을통하여오퍼레이터에게대처
능력을확보하도록한다.
6.5.3 온도제어계의고장
(1) 반응기의온도제어계가고장나는경우폭주반응으로발전할위험성이있으므로
온도제어계의정기검사를확실히실시한다.
(2) 반응기에는국부가열, 온도분포의불균일을고려하여적정한위치에필요수량
의온도계를설치하고온도상승의연속감시를위해연속식기록계를설치한다.
(3) 온도계에는주의, 경계단계별로경보장치를설치한다.
(4) 온도계는이상승온의긴급사태발생시에도계측이가능한것을사용한다.
(5) 외부에순환냉각기를설치하고있는경우에는정기적청소를실시하고막힘에
의한순환량의저하를방지한다.
(6) 반응기에쟈켓을설치하고있는경우에는정기적으로화학적처리를통한스케
일을제거하여전열효율의저하를방지한다.
6.5.4 첨가제의과다투입
(1) 첨가제투입량이과다한경우, 활성화반응에따른이상반응으로이어질수있
으므로적정량을넣는것이중요하다.
KOSHA GUIDE
P - 20 - 2012
- 10 -
(2) 첨가제를구매시에는품명, 중량, 품질에대한사전안전성평가를확인한다.
(3) 투입량또는첨가량의적정량을확인한다.
(4) 유량계는적정량을정확하게측정가능한것을사용한다.
(5) 유량계가없는경우에는첨가제탱크의액면변동에따라시간당적정량을관
리한다.
(6) 적정량을넘어선경우의반응성과대응방법에대해서오퍼레이터에대한교육을
실시한다.
6.5.5 교반불량
(1) 반응중의교반은제품의품질과냉각효과에중요한역할을하고있는데교반
이충분하지않으면폭주또는이상반응으로진행할수있다.
(2) 원료와반응생성물의물성을사전에충분이검토한다.
(3) 교반불량을발견하기위하여반응기내에여러개의온도계를설치하여모니터
링한다.
(4) 반응조의액면계에상한값과하한값의경보를설정한다.
(5) 반응조의내용물이고착하기쉬운물질이면액면계는차압식으로하고, 액면계를
2중화하여계측기능의신뢰성을높인다.
(6) 무단변속기기능이있는교반기는일정한회전수의상태로장시간운전하지않
도록한다.
(7)
중합반응의
경우
반응액의
점도는
반응이
진행함에
따라
증가하여
교반기의
과부하운전의원인이될수있으므로, 교반시에는물질의화학적특성만이아
닌물리적특성도고려하도록한다.
KOSHA GUIDE
P - 20 - 2012
- 11 -
6.5.6 환류조작
(1) 증류탑내에서는불안정불질의농축이일어나는경우가있으므로주의한다.
(2) 증류탑내성분과증류잔유물의위험성에대해서는사전조사를실시한다.
(3) 관리한계온도에도달하는경우에증류탑을안전하게정지할수있도록열원공
급장치인터록, 긴급이송장치, 불활성가스투입설비등을검토한다.
(4) 증류탑내온도감시를위해적정한위치에경보장치기능의온도계를설치한다.
(5) 온도, 압력및농도의관리한계치를정하고작업표준에명기하여지켜지도록한
다.
(6) 불안정물질의농축감시를위하여적정한위치에연속분석계를설치하거나정기
적으로증류탑내조성의분석을실시한다.
(7) 증류종료후에열을가지고있는잔유물을꺼내는경우에는산화발열성을나타
내는것도있으므로물을뿌려냉각을실시한다.
(8) 증류조작에서는가열조작이동반되므로온도관리에는주의가필요하며, 증류되
는위험물의인화점이상으로조작하거나가열할열매체의온도가증류하는위
험물의분해온도나발화점보다높은경우에는경보와인터록의설정치에주의가
요구된다.

