[Chunk 1]
- 1 -
KOSHA GUIDE
P - 21 - 2010
불산 취급공정의 안전에 관한 기술지침
2010. 8.
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건기술지침의개요
○작성자: 대전지역본부전문기술위원실임용순
○제․개정경과
- 2010년6월화학안전분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
-
API
RP
751
2nd
edition,
Feb.
1999
“Recommended
Practice
for
Safe
Operation of Hydrofluoric Acid Alkylation Units”
- ATSDR (미국독성물질질병등록국) 불산관련안전보건자료
- 산업안전보건용어사전, 한국산업안전보건공단(2006)
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단산업안전보건연구원
화학물질안전보건센터(전화042-869-0320, FAX 042-863-9002)로연락하여주십
시오.
공표일자: 2010년8월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 21 - 2010
- 1 -
        
불산취급공정의안전에관한기술지침
1. 목
적
이지침은불산을취급하는공정에서의안전․보건에관하여필요한기술지침을제시
함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은액상의불산을취급하는공정에한하여적용한다.
3. 용어의정의
3.1 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(1) “불산”이라함은무수불산, 불산수용액등불화수소를함유하고있는화학물질을
말한다.
(2) “시간가중평균농도노출기준(TWA, time weighted average)”이라함은1일8시간
동안의평균농도로서이농도이하에서는거의모든근로자가건강상나쁜영향
을받지않는농도를말한다.
(3) “단시간노출기준(STEL, Short term exposure level)”이라함은근로자가1회15분
간유해인자에노출되는경우의기준으로서이기준이하에서는노출간격이1시간
이상인경우1일작업시간동안4회까지노출이허용될수있다.
(4) “최고노출기준(Ceiling)”이라함은근로자가작업시간동안잠시라도노출되어서는
안되는기준을말하며노출기준앞에“C"를붙여표시한다.
(5) “양압설비(Pressurization system)”라함은실내의공기압력을외부의대기압력보
다높게유지함으로써외부공기의실내유입을억제하기위한설비를말하며, 공기
공급설비및그부속설비․덕트및각종보호장치등이포함된다.
(6) “흡수탑(Scrubber)”이라함은
국소배기에의해배출되는용해성가스나화학적으
KOSHA GUIDE
P - 21 - 2010
- 2 -
로반응성인가스를흡수액에적절하게접촉시켜흡수․제거하는장치를말한다.
(7) “자급식공기호흡기(SCBA, Self-contained breathing apparatus)”라함은압축공기
용기가부착된공기호흡기로연기나유독가스로오염된장소에서안전하게호흡을
할수있도록착용하는보호장구로서압축공기의압력을조정하는압력조정기와
공기를압축저장한압축공기저장용기와공기를호흡하기위한면체, 등에짊어질
수있는밴드로구성되어있다.
4. 불산의위험성
(1) 자극성있는무색액체로강한부식성이있으며금속, 유리등을부식시켜수소를
발생시킨다.
(2) 눈, 코, 목안을강하게자극하고흡입하면폐렴, 폐수종, 기관지염을일으키는물질
로서, 노동부노출기준(노동부고시제2002-8호, 화학물질및물리적인자노출기
준)은최고노출농도(Ceiling)로3 ppm이다.
(3) “작업환경측정대상” 및보건규칙상의“관리대상유해물질”의“산및알카리류”이다.
(4) 미국산업위생전문가협의회(ACGIH)의노출기준(2004 TLV)은최고노출농도(Ceiling)로
3 ppm이다.
(5) 불산을취급하는공정에서는불산의물리적특성및독성등에의하여오염물및
부산물이발생하며, 이렇게발생한오염물과부산물은장치및환경에부정적인영
향을지속적으로미치게된다.
5. 근원적인안전확보
5.1 적절한재질선정
(1) 불산의누출에의한사고를예방하거나피해규모를축소시키기위하여는설계단계
부터“예방-감지-완화” 조치를충분히고려하여야한다.
(2) 불산을취급하는용기나배관은불산의부식에의한누출또는폭발․화재를방지
하기위해취급온도․농도등에따라부식이잘되지않는재료를사용하여야한
다.
(3) 불산을취급하는용기나배관은금속재질의부식에의한누출을예방하기위하여
주기적으로두께측정및외관검사등을실시하여설비의안전성을확보하여야
한다.
KOSHA GUIDE
P - 21 - 2010
- 3 -
5.2 불산의압송설비
(1) 압송에사용하는설비의운전자가보기쉬운위치에압력계를설치하고쉽게조작
할수있는위치에동력을차단할수있는조치를하여야한다.
(2) 호스및접속용구는불산에대해내식성․내열성및내한성을가져야한다.
(3) 호스의사용정격압력을당해호스에표시하고당해사용정격압력을초과해압송하
지않도록한다.
(4) 호스내부에이상압력이가해져위험이있는때는압송에사용하는설비에과압방
지장치를설치하여야하며, 어떠한경우라도불산이호스외부대기중으로누출되
지않도록한다.
(5) 호스와호스외의관및호스상호간의접속부분에대해접속용구를사용해누출이
없도록하여야한다.
(6) 운전자를지정하고압송에사용하는설비의운전및압력계의감시를하도록하여
야한다.
(7) 호스및그접속용구는매일사용전에점검하고손상․부식등의결함에의해압송
하는불산이날아흩어지거나새어나갈위험이있는때는이를교환하여야한다.
5.3 긴급차단밸브
불산을대량으로저장․취급하는용기의인입측및출구측에는자동으로작동될
수
있는밸브를설치하거나원격조정이가능한긴급차단밸브를설치하여야한다.
5.4 배출가스의처리
(1) 불산취급설비로부터발생하는배출가스는스크러버등의흡수시설을통하여중화
처리한후배출하여야한다.
(2) 플레어스택또는소각로등의연소장치를이용하여직접연소시켜서는안된다.
5.5 세안․세척설비
(1) 불산취급장소에는반드시세안·세척설비가갖추어져있어야한다.
(2) 세안·세척설비가설치되는장소는쉽게접근이가능하고장애물이없는곳에설치
되어야한다.
(3) 세안·세척설비가사용되어지는경우조정실등작업자가상주하는곳에경보등
KOSHA GUIDE
P - 21 - 2010
- 4 -
을설치하여사용여부를즉시알수있도록하는것을고려하여야한다.
(4) 모든세안·세척설비는주기적으로작동여부를점검하여야한다.
5.6 모니터링및감시시스템
불산을취급하는장소에서의누출에대한조기감지시스템설치는필수적이다.
조기감지시스템은목적과취급장소의특성을고려하여야하며가스누출감지경보기의
설치는필수적이며부가적으로적외선카메라나CCTV 등을추가로설치하여사용할수있다.
5.6.1 가스누출감지경보기
(가) 감지기형식
(나) 감지범위
(다) 선택도
(라) 응답속도
(마) 안정도
(바) 신뢰도
[관련지침] KOSHA GUIDE (가스누출감지경보기설치에관한기술지침)
5.6.2 적외선카메라
5.6.3 CCTV
5.7 불산취급장소구획
(1) 불산을취급하는장소는모든출입구로부터시각적으로구획되어져야한다.
(2) 불산을취급하거나저장하는용기의외부에는“불산”이란표기와함께산업안전보
건법제41조에의한경고표시를부착하여야한다.
(3) 불산을취급하는배관및밸브에는근로자의오조작으로인한누출을방지하기위
해근로자가보기쉬운위치에“불산” 표시를하여야한다.
(4) 불산노출우려장소, 접근제한및개인보호구착용등에관하여경고하여야한다.
5.8 불산의시료채취및취급
KOSHA GUIDE
P - 21 - 2010
- 5 -
5.8.1 시료채취절차
(가) 불산이흐르는배관또는장치로부터시료채취를실시하는것은잠재적위험성
이매우크므로주의를요한다.
(나) 시료채취방법, 시료채취연결부의설계, 시료채취시의위험성, 작업자간상
호의사소통등에관한절차를수립하여야한다.
(다) 불산을포함하거나포함할수있는물질을시료채취하는작업자또는시험·연
구자는적절한교육훈련을받아야한다.
5.8.2 시료채취안전설계
(1) 설치위치
불산의시료채취연결부는지면등가급적낮은장소로설치하고, 작업자가탈출
하는데방해가되지않는곳에설치하여야한다.
(2) 노출최소화
시료채취중불산에노출되지않도록가급적밀폐구조의시료채취설비를갖추
어야한다.
밀폐구조가불가능한경우국소배기장치를설치하고불산취급에적
합한개인보호구를착용하여노출부위가없도록한후시료를채취하여야한다.
(3) 밸브
시료채취를하는장소에서는배출관에이중잠금수동밸브를설치하여야한다.
또한시료채취를하지않는경우두개의수동밸브를모두잠그어야하며배출
관의말단은코크, 플러그또는캡등을이용하여완전밀폐시켜야한다.
(4) 시료채취위치표시
시료채취에사용되는배출관은상시구분이가능하도록표시되어져야한다.
(5) 시료용기
시료채취에사용되는시료용기에대해서도절차를수립하여야한다.
이절차에는시료용기의재질, 중화절차, 세척방법, 저장및보관방법, 시험방법
등을포함하여야한다.
또한불산의시료용기는불산을보관하고있음을알수있도록시각적으로구분
KOSHA GUIDE
P - 21 - 2010
- 6 -
되어져야하며다른목적으로재사용해서는안된다.
5.9 실험실안전
(1) 실험실을설치하는경우저장·보관방법, 취급방법, 불산또는불화수소포함물질의
분석방법등을고려하여야한다.
(2) 불산을취급하는실험실내부에는반드시국소배기장치를설치하여야한다.
6. 개인보호구
6.1 문서화된절차
불산을취급하는공정의모든근로자들이항시개인보호구를사용할수있도록문서
화된절차를갖추어야한다.
6.2 보호의및보호구등의등급선정
작업복및개인보호구등을선정하는경우작업환경과취급조건을고려하여적절한
등급의보호구를선정하여야한다. 작업환경과취급조건이변하는경우에는보호구의
보호등급을변경할수있다. 보호구의보호등급은A, B, C, D 4등급으로구분하며A
등급이가장높은보호등급을의미하고, D등급의보호등급이가장낮다.
(1) A등급: 완전밀폐형내산양압SCBA
이경우SCBA 장비는최소30분이상공기를공급할수있어야한다.
이등급을적용할수있는경우는불산등을포함하고있는장치및설
비등으로부터고농도, 대량의불산등에노출될우려가있는경우에한
한다.
(2) B등급: 송기마스크, 내산성장갑, 내산성고무장화와내산자켓및내산작업복
다만, 작업장의위치, 작업의종류에따라보다더높은등급의안전조치
가요구되는경우SCBA 또는공기호흡기등을비치한다.
이등급을적용할수있는경우는불산등을포함하고있는장치및설비
등으로부터저농도, 소량의불산등에노출될우려가있는경우에한한다.
KOSHA GUIDE
P - 21 - 2010
- 7 -
(3) C등급: 전면보안면, 추가적인고글, 내산성장갑, 내산성고무장화와내산자켓
및내산작업복
이등급을적용할수있는경우는정상상태에서불산등을포함하고있는
장치및설비등으로부터불산등에노출될우려가없는경우에한한다.
(4) D등급: 전면보안면또는고글, 내산성장갑, 내산성고무장화와내산자켓
이등급을적용할수있는경우는불산등을포함하고있는장치및설
비등이신체와직접닿지않음을보장할수있는경우에한한다.
6.3 보조작업자
보호등급A, B등급에해당하는작업장소에서작업을하는경우, 반드시주작업자외
에적절한보호구를갖춘보조작업자가있어야한다.
6.3 2개소이상의취급장소
비상대응시사용할수있는개인보호구를보관하는장소는최소1개소이상을선정
하여야한다.
6.4 사용후개인보호구관리
사용한개인보호구를중화시키고세척할수있는설비를갖추어야한다.
불산등에노출된개인보호구는사용후즉시중화하고세척하여야한다.
또한중화및세척시불산등에노출될잠재적위험성을고려하여중화및세척에
관한절차를문서화하여야한다.
6.5 개인보호구점검
미사용개인보호구를포함한모든개인보호구는사용전에점검되어져야한다.
따라서개인보호구의검사, 시험및교체에관한구체적인절차가수립되어져야하
며, 시험·검사가완료된내산성장갑과장화등에한하여사용되어져야한다.
7. 안전운전계획
7.1 안전운전절차및작업자보호
KOSHA GUIDE
P - 21 - 2010
- 8 -
(1) 불산을취급하는공정에서는해당물질의독성과부식성등물리․화학적특성에
대하여구체적으로언급한문서화된안전운전절차가필요하다.
(2) 안전운전절차서는불산을취급하는모든근로자가활용할수있도록해당설비의
조작및취급절차에대하여구체적인운전절차를포함하여야하며, 누출시의비
상조치및응급처치등에대하여도포함하여야한다.
7.2 비상대응계획
안전운전절차에는불산등의누출시조기감지에관한사항과다음의대응조치를포
함하여야한다.
(1) 누출시근로자및인근주민에대한비상경보
(2) 비상대응시스템
- 비상대피경보시스템
- 원격조작긴급차단밸브
- 살수설비
- 신속한재고이송등피해최소화
7.3 피난계획
(1) 피난처출입절차
(2) 피난처폐쇄절차
(3) 개인보호구비치
(4) SCBA(Self-contained breathing apparatus) 비치
7.4 교육훈련계획
(1) 불산은누출시인체에미치는잠재적위험성이매우크므로취급공정에배치하는
작업자에대하여불산의물리․화학적특성, 개인보호구, 안전한취급방법, 응급조
치요령등정기적으로교육․훈련을실시하여야한다.
(2) 불산취급설비를점검·정비하는작업자의경우에도불산의물리․화학적특성, 개
인보호구, 안전한취급방법, 응급조치요령및기계장치의특성, 사용금지재질, 안
전정비절차등을반드시사전에확인토록하여야한다.
(3) 비상조치훈련은불산을직접취급하는작업자뿐만아니라인근의지원부서작업
KOSHA GUIDE
P - 21 - 2010
- 9 -
자도포함하여실시하여야한다.
7.5 의학적조치
(1) 불산등에노출되거나섭취를한경우응급조치에관한사항을문서화된절차로
갖추어야한다.
(2) 이절차에는노출또는흡입에의한증상을포함하여야하며, 노출시응급조치의
신속여부에따라치명도가달라지므로노출이후의응급조치에대하여구체적으
로작성하여야한다.
(3) 절차서는최초응급조치자가즉각적인의학적조치를필요로하는지결정을할수
있도록하여야한다.
8. 입·퇴실절차
(1) 불산취급장소의입·퇴실절차또는다른동등한대체수단의확립이필요하다.
(2) 모든정비·보수관계자는불산을취급하는장소에서작업하기전에안전교육을이
수하여야한다.
(3) 정비·보수작업전에작업을할수있도록승인하는작업허가제도를도입하여야한다.
9. 방문자관리
불산의취급장소에허가받지않은방문자또는작업자가출입하는것은금하며,
입·퇴실절차또는다른동등한대체수단의확립이필요하다.
10. 불산등의누출사고에대한대응
10.1 불산의누출
불산취급설비로부터초기의소량누출을적절히관리하지못하는경우대량누출로
확대될수있다. 따라서초기의소량누출을감시할수있는시스템이필요하며, 규
칙적인작업자의현장순찰은이러한소량누출을발견하는데도움이된다.
10.2 누출장소에의접근
(1) 불산의위험성및비상대응훈련을교육받지않은자는구조또는비상대응조치를
KOSHA GUIDE
P - 21 - 2010
- 10 -
위하여오염장소에출입하도록하여서는안된다.
(2) 오염장소에접근하는자는반드시불산에노출되지않도록적절한개인보호구를
착용하여야한다.
(3) 사업장관계자이외의자가화재·폭발·누출등의사고후속조치및사고조사를
목적으로오염장소에출입하고자하는경우, 사전에위험성등안전·보건사항을
알리고개인보호구를반드시착용하도록하여야한다.
10.3 노출초기응급조치
10.3.1 피부노출
(가) 불산에오염된피복을즉시벗고흐르는물또는식염수로노출된피부, 머리등
을최소30분이상씻어낸다.
(나)
칼슘이
함유된
슬러리
또는
겔(2.5
g
calcium
gluconate
in
100
mL
of
water-soluble lubricant)을신속하게노출된피부에바른다.
(다) 청소년및노약자가불산에노출된경우저체온증에유의하여야하며필요한경
우담요또는이불등으로보온을유지한후관찰하여야한다.
(라) 피부화상의경우염화칼슘제를도포하거나주사하여서는안되며, 화상을입은
부위에칼슘글루코네이트겔(2.5 g calcium gluconate in 100 mL of water-soluble
lubricant)을바르는경우2차오염을방지하기위하여고무또는라텍스장갑을
착용하여야한다.
10.3.2 눈접촉
(가) 눈에불산이묻은경우흐르는물또는식염수로최소20분이상씻어낸다.
(나) 콘택트렌즈를착용한경우눈에통증이없고쉽게제거할수있는경우에는콘
택트렌즈를제거한다.
(다) 오염된옷등오염원을오염원을제거하는경우에도세척을멈추지말고계속한
다.
(라) 필요한경우마취제가함유된안약을사용하면피재자를좀더안정시키고세척
의효율을높일수있다.
10.3.3 불산의섭취
KOSHA GUIDE
P - 21 - 2010
- 11 -
(가) 불산을마신경우에는억지로구토를시켜서는안되며,
의식이있는경우110 ~ 225 g
의물이나우유를마시게한다.
(나) 또한가능한경우마그네슘또는칼슘을함유한55 ~ 110 g의제산제를먹인다.
10.3.4 전문병원확보
(가) 노출초기응급조치가완료되면환자를의료실로옮긴다.
(나) 이러한응급조치이후가까운병원으로신속히후송하여전문의사의처치를받도
록한다.
(다) 불산을취급하는사업장은사업장인근에불산에의한화상을치료할수있는
전문병원을사전에파악하고치료가가능하도록조치하여야한다.
(라) 이러한전문병원은24시간내내이용이가능하여야한다.
(마) 전문병원은가급적2개소이상확보하여항시이용할수있도록하여야한다.
(바) 전문병원에서불산화상치료제를갖추고있지않은경우의약품공급및교체
등의약품관리에관한사항을사전에협의하여야한다.
10.3.5 응급조치키트
(가) 불산등을취급하는장소에는반드시응급조치키트를갖추어야한다.
(나) 응급조치키트의수량, 보관장소, 보관품목과교체주기를명시한절차서를작성
하여야한다.
(다) 의약품을보관할냉장설비를갖추어야한다.
(라) 모든근무시간에대하여응급조치를할수있는교육·훈련을받은자가1명이상
상주하여야한다.
11. 사고조사및보호
11.1 사고조사대상
불산취급설비로부터소량의누출이발생한경우라하더라도누출원인에대한조
사가반드시이루어져야한다.
11.2 조사자및구조자보호
(1) 사고조사관계자또는구조자등이허용농도(TWA, STEL, Celing 농도등) 이상의
KOSHA GUIDE
P - 21 - 2010
- 12 -
불산
등에
노출될
우려가
있는
경우
양압설비,
자급식
공기호흡기(SCBA,
self-contained - breathing apparatus) 장치등호흡기를보호할수있는보호구를
반드시착용하여야한다.
(2) 불산의가스, 증기또는액체에피부가노출되지않도록내산성보호의, 내산성장갑,
내산성장화등개인보호구를착용하여야하며장갑은반드시2중으로착용하도록
한다.
(3) 불산에노출된작업자가걸을수있는경우비오염지역으로즉시대피시키고, 걷
지못하는경우에는들것등을이용하여신속히안전지대로대피시킨다.
(4) 안전지대로대피시킨작업자에게응급조치를목적으로접근하는자이외의모든
자는피재자로부터격리시켜야한다.

