[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 23 - 2012
연료가스배관의사용전작업의
위험관리에관한기술지침
2012. 7
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 서울산업대학교시스템안전연구센터강미진
○개정자: 최이락
○제․개정경과
- 2010년6월화학안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년7월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
○관련규격및자료
- CSB, Safety Bulletin (2009-12-1-NC), Danger of purging gas piping into
buildings
- CSB, Urgent recommendation (2009-12-1-NC-RC2)
- KOSHA GUIDE (가동전안전점검에관한지침)
- 기타사고사례
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년7월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 23 - 2010
- 1 -
연료가스배관의사용전작업의위험관리에관한기술지침
1. 목
적
이지침은연료가스배관을설치하거나변경한후사용전에실시하는배관의청소
작업중발생할수있는화재및폭발의위험성을파악하고이를방지하기위하여
적절한안전대책을수립하는등적절한위험관리를수행하는데필요한기술지침을
제시하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은도시가스및프로판등인화성가스를사용하는직화식가열기를보유하
거나운영하는모든사업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “직화식가열기(Fired heater)”라함은인화성가스를직접태움으로써열을제공
하는열교환기를말하며, 난방및온수보일러등을포함한다.
(나) “연료가스(Fuel gas)”라함은직화식가열기의연료로공급되는인화성가스로,
도시가스및LPG 등을말한다.
(다) “가스블로우(Gas blow)”라함은배관과같은설비에가스를대기압이상의압력
으로불어넣은후설비외부로배출하는작업으로써, 블로잉(Blowing)이라고도말
한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의뜻은특별한규정이있는경우를제외하고는
「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건기준에관
한규칙」에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
P - 23 - 2010
- 2 -
4. 연료가스배관의사용전작업의위험요인
4.1 가스블로우작업의일반적위험요인
(1) 가스블로우작업은대기압이상의기체를배관이나설비에불어넣어배관이나설비
에남아있는찌꺼기를배출하기때문에배출구에서크고작은부스러기가방출될수
있다.
(2) 대기압이상의기체가방출되기때문에사람이나설비를향해직접배출되는경우
압력으로인해상해나손상이발생할수있다.
4.2 연료가스를이용한가스블로우작업의화재·폭발위험요인
(1) 연료가스는인화성가스이므로가연성증기운을형성할수있으며, 점화원이있는경
우화재나폭발의위험이있다.
(2) 가스블로우의배출위치가실내인경우실내에가연범위를형성할가능성이높다.
(가) 실내로인화성가스가배출되면확산이잘이루어지지않아외부보다쉽게가연
범위를형성할수있다.
(나) 실내에환기설비를갖추고있다고할지라도가스블로우작업은일상적인업무가
아니기때문에환기설비의용량이충분하지않을가능성이높다.
(다) 즉임시환기설비를설치하거나임시로환기량을증가시키지않을경우연료가스
의농도를가연하한범위아래로희석시킬수있는충분한양의환기를실시하지
못할가능성이높다.
(3) 가스블로우의배출위치가실내인경우실외보다점화원으로작용할수있는요인이
많다.
(가) 가스블로우작업은일상적인작업이아니므로배출구가위치한실내는폭발위험
장소로지정되지않았을가능성이높다.
(나) 폭발위험장소로지정되었다고할지라도, 공사가진행중인경우임시전기·기계기
구는비방폭형일가능성이높다.
(다) 또한공사중인실내에는비방폭형전기·기계기구외에도다양한점화원이존재한
다.
KOSHA GUIDE
P - 23 - 2010
- 3 -
(4) 실내에서인화성가스가폭발할경우다음과같이사고의피해규모가더욱커질수
있기때문에작업중에는관계자이외의사람은접근을금지하여야한다.
(가) 실내는밀폐된공간이고실외보다장애물이많기때문에인화성가스의누출로
폭발이발생하는경우, 같은양의인화성가스로인한외부폭발보다더큰과압을
발생시킨다.
(나) 높은과압은파편의위험과건물의붕괴위험을크게하기때문에비상탈출이어
려워질수있다.
(5) 인화성가스에는누출감지용부취제가첨가되지만가스누출여부를부취제에만의
존하여서는안된다.
(가) 냄새는주관적인감지수단이며, 개인적편차가있다.
(나) 새로운배관이나설비는부취제와반응하여냄새를없애거나흡수할수있다.
(다) 장시간같은냄새를맡을경우냄새에익숙해질수있다.
(6) 실외작업이라고할지라도배관내찌꺼기의이동으로인한마찰이스파크를일으킬
수있으며, 공사가진행중일경우배출구주변에점화원이존재할가능성이상대적
으로높다.
(7) 그밖에연료가스배관의사용전위험요인및그로인한사고피해결과는<별첨>에
수록된각종사고사례를참조한다.
5. 연료가스배관의사용전작업시안전대책
5.1 연료가스배관의사용전점검
(1) 연료가스배관은KOSHA GUIDE “가동전안전점검에관한지침”에따라다음사항
을점검하여야한다.
(가) 기밀및압력시험
(나) 세척
(다) 임시맹판및스트레이너(Strainer) 교체
(라) 퍼지
KOSHA GUIDE
P - 23 - 2010
- 4 -
(2) 연료가스배관의기밀및압력시험
(가) 연료가스배관을사용하기전에실시하는기밀시험은일반적으로고압의질소, 탄
산가스등불활성가스를이용하며, 이때과다한압력혹은부적절한작업방법으로
인해배관등이파열되지않도록하여야한다.
(나) 기밀시험중배관등의파열을방지하기위하여국가교정기관으로부터교정받은
압력계를작업자가읽기쉬운곳에설치하여내부압력을수시로확인하여야한다.
(3) 연료가스배관의세척
(가) 기밀시험을마친후배관내부에남아있는찌꺼기를제거하기위하여세척작업을
실시한다. 세척작업은플러싱(Flushing), 블로잉(Blowing) 및화학적/기계적인작
업을포함한다.
(나) 연료가스배관의세척은블로잉(가스블로우)을이용하며, 이때의안전대책은5.2
항을참조한다.
(4) 퍼지
(가) 일반적으로연료가스배관이나설비를사용하기전에배관및설비에채워져있
는공기는스팀, 질소또는탄산가스등과같은불활성가스로먼저치환한후연
료가스를주입하는것이바람직하다.
(나) 불활성화작업을생략하고연료가스배관이나설비의공기를연료가스로직접치
환하는것은바람직하지않다.
5.2 가스블로우작업시안전대책
(1) 가스블로우작업시실외의안전한장소에배출구를위치하거나직화식가열기의
연소가스배출구를통과하도록하여공기중에서가연범위미만의농도로신속하게
희석시키거나연소후공기중으로배출되도록하여야한다.
(2) 가스블로우작업시배출구인근에는사람이나점화원이존재하지않도록하여야
한다.
(3) 가스블로우작업시배출구는가장가까운건물에서최소한15m 이상떨어진곳에
위치하는것이좋다.
(4) 가스블로우작업중배출구가실외로연결되었다고할지라도배관이나설비내에
KOSHA GUIDE
P - 23 - 2010
- 5 -
있던찌꺼기의이동으로인한마찰등점화원이존재할가능성이높으므로연료가스
가아닌공기, 질소혹은스팀등불활성기체를이용하여가스블로우작업을실시
하는것이바람직하다.
(5) 연료가스를이용하여가스블로우작업을실시하고실외배출이어려울경우에는실
내배출시위험요인을찾아내고, 다음사항을고려하여위험성평가를실시한후적
절한대책을수립한후에가스블로우작업을실시한다.
(가) 실내에는작업과직접관련이있는사람을제외하고아무도남아있지않도록하
여야한다.
(나) 실내에연료가스농도가폭발하한의10%를초과하지않도록충분한양의환기를
유지하여야한다.
(다) 실내에공급할환기용량은배관크기, 퍼지압력등을이용하여정확히산출한후
실내크기를고려하여환기용량을비교하여야한다.
(라) 실내연료가스농도를지속적으로확인할수있도록배출구근처에가스검지기와
경보기를설치한후작업하여야한다.
(마) 실내에점화원이될수있는요인을찾아제거하거나적절히관리하여야한다.
(6) 가스블로우작업은배출구의위치, 가스의사용압력, 작업시간등을고려한위험성
평가를실시한후에수행하여야한다.
(가) 가스블로우작업을수행하는근로자에게위험요인과안전대책을알려주어야한
다.
(나) 근로자가위험요인과안전대책을충분히이해하고있는가를확인한후작업을실
시하여야한다.
(다) 연료가스를이용하여가스블로우작업을수행하는경우에는위험성평가시연료
가스의물성, 부취제의특성및냄새만으로는가스누출을감지하기어렵다는점을
충분히고려하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 23 - 2010
- 6 -
<별첨> 연료가스배관의사용전작업시사고사례
1. 헬쓰센터세탁실건조기사용전사고
(1) 발생일시: 1997년8월1일
(2) 발생장소: Fitness center
(3) 세탁실건조기사용전도시가스를이용하여배관에남아있던공기를퍼지하는과정
에서폭발, 실내의천정이무너지고2명은심각한화상을입었으며, 4명의근로자는재
해를입음.
2. 발전소폭발사고
(1) 발생일시: 1999년2월1일
(2) 발생장소: 화력발전소
(3) 배관철거를위하여실외가아닌보일러내부로퍼지할때밸브연결을잘못하여보
일러내부에가연범위까지도시가스가축적되어보일러내에서부유하던뜨거운재가
점화원으로작용하여폭발, 도시가스폭발은주변의석탄분진에의한분진폭발로이어
짐. 6명이사망하고, 38명이다쳤으며, 많은재산피해를가져옴.
3. 호텔건설현장사고
(1) 발생일시: 2007년8월7일
(2) 발생장소: 호텔신축현장
(3) 호텔내부로공급되는도시가스배관퍼지중폭발, 배관수리작업자가냄새를맡지
못하였음이밝혀짐.
4. 온수보일러설치중사고
(1) 발생일시: 2009년6월9일
(2) 발생장소: 의류제조사업장
(3) 도시가스를이용한산업용온수보일러에새로운배관연결작업후고압의공기를
KOSHA GUIDE
P - 23 - 2010
- 7 -
이용하여기밀시험을실시하였으며, 이후배출구를실외로연결하고공기를이용하여
가스블로우작업을실시함. 보일러사용전최종점검시보일러에점화가잘되지않
자연료가스를이용하여실내에배출구를둔채약2시간30분이상퍼지를실시함. 실
내에는환기팬이설치되어있었으나연료가스의농도를가연범위아래로희석하기에는
불충분하였음. 가스폭발로인근의암모니아탱크가파열되어누출됨. 퍼지작업중작업
과무관한근로자가실내에다수남아있어4명이사망하고3명이심각한화상을입었
으며, 64명이병원에입원함.
5. 발전소폭발사고
(1) 발생일시: 2010년5월19일
(2) 발생장소: 발전소
(3) 발전소가스터빈에연결되는연료가스배관은터빈날개를손상시킬수있는찌꺼기
가있을수있으므로, 연료가스배관을청소하기위하여고압의도시가스로가스블로
우작업을실시하였음. 연료가스는발전소건물인근의실외로지상높이에서배출되도
록설치되었으나, 많은양의도시가스가배출되면서미지의점화원에의해폭발. 6명이
사망하고약60여명이상이상해을입음.

