[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 24 - 2012
탄화수소상압저장탱크의연마작업시
폭발방지를위한안전작업기술지침
2012. 7.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 이헌창
○개정자: 최이락
○제․개정경과
- 2010년6월화학안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년7월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
○관련규격및자료
-
API
RP
2027, "Ignition Hazards
and
Safe Work
Practices for
Abrasive
Blasting of Atmospheric Storage Tanks in Hydrocarbon Service", 3rd Ed.,
March 2002
○기술지침의적용및문의
   이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년7월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 24 - 2012
- 1 -
탄화수소상압저장탱크의연마작업시폭발방지를위한
안전작업기술지침
1. 목
적
이지침은액체탄화수소상압저장탱크에서연마작업시폭발의위험성을파악하고,
폭발을방지하기위해필요한안전작업방법을제시하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은인화성혼합물질또는공기와접촉시인화성이될수있는혼합물이저
장된탱크와탄화수소를저장하는상압저장탱크의외부에서연마제분사작업을수행
하는다음공정에적용한다.
(1) 액체탄화수소가들어있는모든지상상압저장탱크의지붕과쉘에서연마제의분사
작업
(2) 부유식지붕탱크(Floating roof tank, FRT)의지붕위와쉘의노출된부분의안쪽부
분에서연마제의분사작업
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “연마제분사(Abrasive blasting)”라함은압축공기나수압을이용하여표면가까
이에연마제입자를분사하여탱크표면의녹, 침전물및잔여물을제거하는것을
말한다.
(나) “연마그릿(Abrasive grit)”이라함은비소와규소가포함되지않은연마제의분
사작업을위해사용되는입자를말한다.
(다) “고정식지붕탱크(Cone roof tank, CRT)”라함은원추형의고정지붕을가진탱크
를말한다.
KOSHA GUIDE
P - 24 - 2012
- 2 -
(라) “부유식지붕탱크(Floating roof tank, FRT)”라함은액체표면위에액위와같이
움직이는부유덮개를설치하여탱크내부의증기공간을없앰으로써제품의증기
손실을줄일수있도록한형태의탱크를말한다.
(마) “덮개형FRT (Covered FRT)”라함은FRT의부유덮개상부에기후영향으로부터
보호등을목적으로하는덮개(Cover)를설치한탱크를말한다.
(바) “내부부유식지붕탱크(Cone floating roof tank, CFRT)”라함은고정식지붕을
갖는CRT 내부의액체표면위에액위와같이움직이는부유덮개를설치한것으
로, 증기압이높은제품을저장할때사용되는CRT를말한다.
(사) “Ⅰ등급인화성액체(Class Ⅰ)”라함은38 ℃미만의인화점을갖는액체를말한
다.
(아) “Ⅱ등급인화성액체(Class Ⅱ)”라함은38 ℃이상이고, 60 ℃미만의인화점을
갖는액체를말한다.
(자) “Ⅲ등급인화성액체(Class Ⅲ)”라함은60 ℃이상의인화점을갖는액체를말한
다.
(차) GHS와이지침에서정의된인화성액체의분류비교는<표1>과같다.
(카)
구분
지침분류
GHS 분류
Ⅰ
인화점< 38 ℃
인화점< 23 ℃,
초기끓는점≤35 ℃
Ⅱ
38 ℃≤인화점< 60℃
인화점< 23 ℃,
초기끓는점> 35 ℃
Ⅲ
인화점≥60 ℃
인화점≥23 ℃,
인화점≤60 ℃
Ⅳ
-
인화점> 60 ℃,
인화점≤93 ℃
<표1 > 인화성액체의분류비교
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의뜻은특별한규정이있는경우를제외하고는
「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건기준에관
한규칙」에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
P - 24 - 2012
- 3 -
4. 잠재위험성
4.1 잠재점화원
(1) 연마제작업동안일반적으로발생가능한점화원은다음과같다. 다만, 여기에국한
되는것은아니다.
(가) 분사호스를통해연마모래가분사될때생성되는정전기
(나) 내부연소또는공기압축기엔진의전기적구동
(2) 연마제작업동안일반적으로발생가능한잠재적점화원은다음과같다. 다만, 여기
에국한되는것은아니다.
(가) 스파크: 연마모래와탱크의금속표면이부딪힐때마찰로부터생겨남
(나) 뜨거운금속탱크의표면: 열을흡수할액체가없을때탱크의금속과부딪힐때
마찰로생겨나는열
(다) 번개, 같은지역에서다른열작업또는개방화염, 히터, 로(Furnace)와같은외부
요인
(라) 연마제분사작업동안공기에노출된발화성산화철
4.2 정전기
(1) 점화하기쉬운정전기를방출할정도로정전기가방출되고축적되면, 연마제분사작
업을하는동안에잠재위험이될수있다. 정전기는연마기계를통하는연마모래
흐름과호스와노즐이부딪히며표면을청소할때생성된다.
(2) 정전기발생을억제하기위하여상대습도는70% 이상을유지한상태에서연마제분
사를하는것이바람직하다.
(3) 정전기에의한방화위험을줄이는가장효과적인방법은적절한접지와본딩이다.
(4) 본딩과접지는적격자가작업의시작전에매일검사하여야하고, 작업중금속과금
속의접합이단단한지와본딩케이블이손상된곳은없는지를확인하기위하여연마
제분사작업의장비가옮겨질때마다검사하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 24 - 2012
- 4 -
(5) 분사노즐, 전도성호스, 분사기계와압축기는작업표면과잘접합되어있어야하고,
탱크와분사기계는적절하게접지되어있어야한다. 상압저장탱크의연마작업동안
본딩과접지는<그림1>과같이한다.
<그림1> 상압저장탱크의연마작업을
위한체결및접지
4.3 내부연소엔진및전기모터
(1) 연마제분사동안잠재점화원은내부연소엔진또는전기모터로운전되는분사기
계, 차량, 압축기및기타장비들이다.
(2) 가솔린또는디젤전원공급장비는방류둑(Dike) 밖또는위험지역밖에위치하여야
한다.
(3) 허용된내부연소장비는방류둑안에위치할경우가연성증기와의접촉을최소와
하기위하여탱크로부터최소15 m 밖, 지상1 m 위에위치하여야한다.
(4) 열작업허가서는모든내부연소엔진을구동하기전에발급받아야한다.
(5) 엔진이작동하는동안이나열작업및연마제분사작업을하는동안에는작업의종
류나위치에상관없이급유는허용되지않는다.
(6) 가솔린과디젤엔진기관의배기관과흡입구는불꽃방지기능이있어야한다.
4.4 마찰스파크
(1) 연마제분사로인해스파크가생길수있으나, 스파크는총열에너지가비교적적기
때문에분사하는공기흐름으로냉각된다.
KOSHA GUIDE
P - 24 - 2012
- 5 -
(2) 기류는스파크발생지역의모든증기를희석시키는경향이있기때문에발화가능성
을더욱감소시킨다.
(3) 연마제의작용에의해강철입자가탱크동체에서떨어진후에이입자가산화되면
서마찰스파크가발생한다.
4.5 뜨거운금속표면
(1) 탱크를때리는연마입자의마찰로인해탱크의금속표면이가열되는경우에잠재점
화원이형성될수있다.
(2) 연마작용으로인해온도가증가하지만, 이와같은증가는금속탱크의벽이발생된
열을전달하기때문에크지않은경우가일반적이다. 또한탱크동체의내부에액체
가있는경우탱크의열흡수력과전달력이커진다. 그리고분사공기는강철을냉각
시키는효과를가지고있다.
(3) 상당량의탄소함유물질또는자연발화성물질이탱크내부표면에침전되어있을
수있는경우에는열전도효율이상실되고, 탄소함유물질이산화될수있기때문에
온도가더욱크게상승할수있다.
4.6 잠재적외부점화원
(1) 연마제분사작업동안잠재적외부점화원은인접한지역의열작업, 불꽃, 히터, 로
또는작업장내외의화재와번개등이다.
(2) 또다른잠재적점화원은원유와중유를보관중이던탱크에서연마제분사의결과
로공기중에노출되는산화철침전물이다.
5. 일반적인요구사항
5.1 잠재점화위험성(Potential ignition hazards)
(1) 작업자는일반적으로탱크가작업정지중이고, 인화성액체및기체가없을때연마
제발파작업을하는것이바람직하다.
(2) 탱크의외관을청소하는연마제분사작업은점화의위험성을인식하고, 폭발의위험
을최소화하기위해증기와분진을제거하기위한특별한제어와예방책들이세워야
한다.
KOSHA GUIDE
P - 24 - 2012
- 6 -
(3) 모든점화원은연마제분사동안확인되고, 제어될지라도인근의저장탱크에서충진
과정에서발생하는인화성증기발생작업은피해야한다.
(4) 작업자는연마제분사작업또는물질을제거하는과정중에발생한분진이잠재적인
건강위험또는특정한상황에서의폭발및발화의원인이될수있는가능성을인식
하여야한다.
(5) 분진폭발의가능성은분진입자의크기, 공기중농도, 물질과관련된기타요인에따
라달라진다. 따라서연마제분사작업동안분진이존재할때에는점화원의제어는적
절한안전예방조치이다.
5.2 안전, 보건및환경위험
(1) 작업자는잠재적인연마제분사로인한건강상의위험을인식하고있어야한다.
(2) 잠재적인위험중의한가지는결정규소및비소를포함하고있는모래에노출되는
것이다. 일반적으로연마제분사청소는비소가포함되지않은물질과규소가포함되
지않은물질등위험성이적은연마제물질로대체하여야한다.
(3) 작업자들은독성의납분진에노출되어일어날수있는잠재적인건강상의위험을
인식하여야한다.
5.3 금지작업
(1) 점화원으로작용할수있는잠재성을가지고있는작업에서연마제분사작업은즉시
중지되어야하며, 열작업은허가하여서는안된다.
6. 탱크준비사항
6.1 일반요구사항
(1) 연마제분사작업을시작하기전에탱크는비워져있어야하고, 증기가없어야한다.
만약탱크가설비운전이나다른이유로비어있지않다면최대작업공간을확보하여
야한다.
(2) 작업자들은연마제작업을시작할때인화성증기가충분히확산, 제거및희석이되
었는지를검사하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 24 - 2012
- 7 -
(3) 탱크지붕이나부유덮개혹은내부탱크벽에서연마제분사작업이실시되는동안생
산품이배출된다면작업허가는취소되어야하고, 연마제분사작업은즉시중단되어
야한다. 또한생산품의이동이완료될때까지는작업을재개하지않으며, 안전작업
환경이재조성되고, 재허가를받아야한다.
6.2 차단(Isolation)
(1) 인입배관은연마제분사작업동안탱크로부터나가는증기와탱크로들어가는인화
성액체를차단하도록하여야한다.
(2) 증기회수, 플레어및화염방지와같은시스템에연결된배관은연마제분사동안증
기가폭발하한(LFL)이되지않도록차단또는통제하여야한다.
(3) 모든혼합기(Mixer), 히터(Heater) 등은연마제분사작업중생산물의이동을막기
위해차단하여야한다.
(4) 제품배출을위한배관은계획된생산품배출의제어를위해차단또는감시하여야
한다.
(5) 탱크지역의모든하수관, 환기구, 배수관및배수관받이는작업장으로부터증기가
들어가거나, 점화원이있는경우에다른공정이나저장지역으로역화를방지하도록
보호되어야한다.
6.3 탱크지붕
(1) 연마제분사작업을시작하기전에작업자들은승인자로부터탱크지붕이구조적으로
완벽하고, 작업자와연마제분사장비의무게를지지할수있음을확인받아야한다.
(2) 승인자는계기해치커버가안전하게밀폐되었는지, 지붕의배수구들이닫혀있으며,
환기구들과기타부속품들이연마제분사시분사된증기들로부터보호되는지를확
인하여야한다.
(3) 연마제분사작업이일과후에완료되었거나시간이부족하여2시간정도연장되었을
때환기구는탱크가햇빛에서받았던열을식히고, 저녁동안시원하게유지되도록열
려있어야한다. 그리고승인자는비가온다면FRT 지붕의배수구가열려있어야하
고, 작업이재개되기전에배수구는닫혀있는것을확인하여야한다.
(4) 작업자는증기가배출되지않거나보호되지않는환기구부근에서는작업해서는안
KOSHA GUIDE
P - 24 - 2012
- 8 -
된다.
(5) 연마제분사작업이FRT 위에서실행될때에는전기연속성을제공하기위해낮은
저항본드가지붕의사다리로부터탱크의동체와부유덮개까지연결되어있는지를
확인하여야한다.
6.4 누출(Leak) 및침윤(Seepage)
(1) 작업자는탱크의동체(Shell)와지붕에과도하게침식된부분, 구멍및누수가없는지
를확인하여야한다.
(2) 작업자는탱크의모든부분에서공간상의증기가연소범위에포함되지않음을확인
하기전까지는연마제분사작업을허가하여서는안된다.
(3) 구멍이나누수가보수되지않은경우에는외부연마제분사작업이허용되지않으며,
필요한경우세척및증기로제거하여야한다. 그리고수리후와연마제분사작업을
시작하기전에는수리가완벽한지를확인하기위하여가연성가스시험을실시하여야
한다.
6.5 연마그릿(Abrasive grit)
(1) 연마제분사물질(Abrasive blasting materials)은비소와규소가포함되지않은물질,
철(Iron), 카보런덤(Carborundum), 가단성그릿(Malleable grit) 등과같이무독성의
물질이어야한다.
(2) 물질안전보건자료(MSDS)는잠재적위험과작업시작전에적절한제어를위해작업
장에도구비해놓아야한다.
(3) 생성된분진과잔여물, 연마재모래의대기로의유입을최소화또는예방을위해적
절한포집및방지시스템을갖추어야한다.
7. 연마작업시폭발예방대책
7.1 일반적인예방조치
(1) 작업자들은연마제분사작업에서생길수있는점화위험을최소화하기위해예방조
치와안전작업에대해교육하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 24 - 2012
- 9 -
(2) 작업이시작전에작업위험성평가를통해잠재적위험에대하여운전자와작업자
에게알려야한다. 또한작업환경이변경되었을경우작업위험성평가를재수행하여
위험성을알려야한다.
(3) 작업자는모든수동연마제분사장비가전원차단제어기능이있는지를확인하여야
한다.
(4) 작업자는연마제분사작업에사용되는금속비계(Scaffolding)가탱크로정전기방전
을막기위하여정확히접지및본딩이되었는지를확인하여야한다.
(5) 작업자들은제거된잔여물들이대기로방출되었을때개인보호구와호흡기보호기
구를착용하여야한다.
7.2 허가및기타요구조건
(1) 작업시작전에작업자들은잠재적위험을인식하고, 작업허가, 시험, 개인보호구, 호
흡기보호구등의안전작업과정을확인해야한다. 그리고기록보관요구사항은작업
을시작하거나작업중에도확인할수있어야한다.
(2) 연마제분사작업은항상열작업허가증의발급이요구된다.
(3) 탱크내부로출입하여야할경우에는제한공간허가증의발급이요구된다.
7.3 증기(Vapor) 방출제어
(1) 작업이CRT 또는CFRT 바깥에서진행되고있을때작업자들은각측벽과지붕의
환기구가완벽히밀봉되어졌는지를확인하여야한다.
(2) 증기를방출하기위하여연마작업지역으로부터가능한멀리위치한곳에탱크지붕
으로부터최소한2.5 m 이상의위치에벤트스택을설치하여야한다.
(3) 연마제분사는가스와증기의폭로를감소시키기위해환기또는다른구조물의바
람이불어오는쪽에서작업하여야한다.
(4) 연마제분사작업은측벽, 지붕환기구, 계기해치그리고기타개구부로부터2 m 이
내에서작업해서는안된다.
(5) 개구부의2 m 이내지역은
와이어브러시(Wire brushing) 및핸드스크랩핑(Hand
scraping)으로청소하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 24 - 2012
- 10 -
7.4 측정및모니터링
(1) 작업시작전CFRT의부유덮개와지붕사이, 부유덮개와상부커버사이의증기공
간은가연성가스측정기로측정하여야한다.
(2) 인화성액체를보관하는CRT의증기공간은가스측정기로측정하여야한다. 또한
FRT의부교(Pontoon)에서인화성증기가존재하는지측정하여야한다.
(3) 탱크의증기농도가LFL의10% 보다낮은경우에는연마제분사작업을작업을허가
할수있다. 따라서연마제분사작업시주변은증기농도가LFL의10% 이하로유지
되도록정기적으로측정하여감시하여야한다.
(4) 작업시작전연마제분사작업이진행되는탱크의바깥주변지역에서증기농도가
LFL의10% 이하인지를측정하여야하며, 작업동안은증기농도가LFL의10%를넘
지않도록주기적으로측정하여야한다.
(5) 작업장대기중인화성증기농도가LFL의10%를넘는경우에는언제나작업이취소
되며, 작업도중지하여야한다.
7.5 화재예방
(1) 작업자는작업동안작업장에서이용이가능한두가지이상의소화분말약제와소화
기를준비해놓아야한다.
(2) 작업장에서소화를위해물을사용할수있다면소화호스도사용할수있으며, 사용
법을훈련받아야한다.
(3) 화재경보기는작업을수행하는동안일어날수있는위험을측정하기위해준비되어
야한다.
7.6 탱크지붕의연마제분사작업
7.6.1 일반사항
(1) 인화성액체를포함하는FRT의부유덮개와CFRT의외부지붕의연마제작업및인
화성액체를포함하는CRT의외부지붕의연마제작업은다음요구조건에따라야한
다.
(가) 연마제분사작업시작전에CFRT와FRT는탱크의상부와지붕높이사이의공
KOSHA GUIDE
P - 24 - 2012
- 11 -
간을최소화하기위해최대작업용량으로채워야한다.
(나) 부유덮개위에존재할수있는증기를확산시키기위해최종생산물배출시간과
연마제분사작업시작시간사이에충분한시간을두어야한다.
(다) 탱크상부로부터밑으로1.5 m 이상되는FRT의지붕상부에서연마제분사작업
은밀폐공간에서작업하는것과같이간주하여열작업과출입허가서를발행하
여야한다.
7.6.2 CFRT 및FRT의연마제분사작업제한
(1) 탄화수소용부유덮개의연마제분사작업은허용되지않는다.
(2) Ⅰ등급인화성액체를포함하는CRT의지붕연마제분사작업은허가되지않는다.
7.6.3 준비사항
(1) FRT 지붕의상부와CFRT의외부지붕에서연마제분사작업은지붕을검사하여상
태가좋다고판단되기전까지는허용되지않는다.
(2) 지붕통기(Vents), 해치(Hatches), 지붕지대, 개방구, 배수구등은증기의누출을막
기위해밀봉하여야한다.
(3) FRT의씰(Seal)과연마제분사작업을하는지역간의거리는0.6 m 이상으로유지하
여야한다. 이때, 0.6 m 이내의지역은와이어브러시또는핸드스크래핑으로청소해
야한다.
7.6.4 대기측정
(1) 작업을시작하기전에FRT 또는CFRT의외부지붕위의대기는가연성가스검지
기로측정하여야한다.
(2) 연마제분사작업은지붕상부공간에서공기중인화성증기의농도가검출되지않
는경우와작업시작전모든독성노출한계를만족할때허용한다.
(3) 연마제분사작업이진행되고있는부근의부유덮개위의대기는공기중증기의농
도가LFL의10% 이하인지를확인하기위하여지속적으로점검하여야한다.
(4) 연마제분사작업이작업이진행되는탱크의바깥주변지역은작업시작전에점검하
여야하며, 증기농도는작업중LFL의10%를초과하지않도록주기적으로측정하여
KOSHA GUIDE
P - 24 - 2012
- 12 -
야한다.
(5) 작업지역또는탱크주변지역에서증기의농도가LFL의10% 이상일때에는작업은
정지하고, 증기농도가상승한원인을밝혀야한다.
7.7 탱크동체외측의연마제분사작업
7.7.1 일반사항
(1) 인화성액체를포함하고있는탱크동체외측의연마제분사작업은다음의조건이만
족될때허가할수있다.
(가) 작업을시작하기전에탱크의상부와제품액위사이공간을최소화하기위해탱
크는최대작업용량으로채워야한다.
(나) 증기를분산시키기위해생산물배출시간과연마작업시작시간사이에는충분한
시간을두어야한다.
7.7.2 동체외측의연마제분사작업제한
(1) Ⅰ등급인화성액체를저장하는탱크동체외측의연마제분사작업은생산품액위의
1 m 이내또는생산품액위와지붕또는부유덮개사이의증기공간에서는허가되지
않는다.
7.7.3 준비사항
(1) 탱크동체외부의연마분사작업은관리자가탱크를점검하고, 적절한조건에있다는
것을결정하기전까지는허용하지않는다.
(2) 지붕통기, 해치, 지붕지대, 개방구, 배수구등은증기의누출을막기위해밀봉하여
야한다.
(3) FRT의씰과연마제분사작업을하는지역간의거리는0.6 m 이상으로유지하여야
한다. 이때, 0.6 m 이내의지역은와이어브러시또는핸드스크래핑으로청소해야한
다.
7.7.4 대기측정
(1) 작업을시작하기전에탱크주위의대기는가연성가스검지기로측정하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 24 - 2012
- 13 -
(2) 연마제분사작업은지붕상부공간에서공기중인화성증기의농도가검출되지않
는경우와작업시작전모든독성노출한계를만족할때허용한다.
(3) 연마제분사작업이진행되고있는지역부근의대기는공기중증기농도가LFL의
10% 이하인지를확인하기위하여지속적으로점검하여야한다.
(4) 연마제분사작업이진행되는탱크의바깥주변지역은작업시작전에점검하여야하
며, 증기농도는작업중LFL의10%를초과하지않도록주기적으로측정하여야한
다.
(5) 작업지역또는탱크주변지역에서증기농도가LFL의10% 이상일때에는작업은정
지하고, 증기농도가상승한원인을밝혀야한다.
7.8 사용중FRT 동체의내측폭로부분의연마제분사작업
(1) CRT, CFRT 그리고개폐식FRT를포함한밀폐탱크의내부부분의연마제분사작
업은탱크를비우고, 청소후증기가없는상태에서수행하여야한다.
(2) 탱크가사용중에FRT의지붕높이이상의동체안쪽에서연마제분사작업을하기
위해탱크안의제품은제거하여지붕이최대한낮은높이로내려오도록하여야한
다.
(3) 탱크의개구부와부속품은분진과파편및증기누출로부터보호하여야한다. 또한
모든연결부위, 통풍구, 출입구및개구부는증기의누출을예방하기위해밀폐하여
야한다.
(4) 탱크내부의공기중증기농도는작업시작전에측정하여야하고, 연마작업을하는
동안에는LFL의0%를초과하지않는지를계속적으로측정하여야한다.
(5) 탱크외부의공기중증기농도는작업시작전에측정하여야하고, 연마작업을하는
동안LFL의10%를초과하지않는지를계속적으로측정하여야한다.
(6) 공기중납농도를포함한독성물질에대한측정이작업전에이루어져야하고, 작
업중안전폭로기준을초과하지않도록감시하여야한다.
(7) FRT에서연마작업에대한다른모든요구사항은동체내부에서연마제작업의요구
사항이적용된다.
7.9 사용중탱크의연마제분사를위한제품예방대책
KOSHA GUIDE
P - 24 - 2012
- 14 -
7.9.1 Ⅲ등급인화성액체탱크
(1) 인화점이상으로가열되지않은Ⅲ등급인화성액체를포함한FRT에서지붕높이보
다높은곳의외부동체, 탱크지붕그리고내부동체의연마제분사는권장된방법
의요구조건에따라허용된다.
(2) Ⅲ등급인화성액체가가열되어그온도와인화점과의차이가14 ℃이내가되는경
우Ⅲ등급인화성액체는Ⅰ등급인화성액체로간주하여7.8.3항의요구사항에따라야
한다.
7.9.2 Ⅱ등급인화성액체탱크
(1) Ⅱ등급인화성액체를저장하는덮개형FRT와CFRT가운전중인경우에는연마제
분사를허용하지않는다.
(2) Ⅱ등급인화성액체를저장하는모든탱크의지붕과FRT 내부및외부동체에서연
마제분사는다음의요구사항에해당할경우허용될수있으며, 7.9.3항에따라야한
다.
(가) 탱크내Ⅱ등급인화성액체의인화점이연마제분사가처리될때대기온도와의
차이가14 ℃이내일때제품은Ⅰ등급인화성액체로간주될수있다. 예를들어,
Ⅱ등급인화성액체의인화점이45 ℃이고대기온도가35 ℃이면Ⅰ등급인화성액
체의요구사항을적용한다.
(나) 대기압감소로액체의휘발성이증가되고, 대기온도에서14 ℃이내에서인화점이
더낮아지는높은위치에저장된Ⅱ등급인화성액체는연마제분사목적을위해
Ⅰ등급인화성액체로고려될수있다.
(다) Ⅱ등급인화성액체가가열되어그온도와인화점과의차이가14 ℃이내가되면
Ⅱ등급인화성액체는Ⅰ등급인화성액체로간주하여연마제분사작업을수행할
수있다.
7.9.3 Ⅰ등급인화성액체탱크
(1) Ⅰ등급인화성액체를사용중인CRT 지붕의연마제분사는허용되지않는다.
(2) Ⅰ등급인화성액체를사용중인CFRT의부유덮개와덮개형FRT의부유덮개의연마
제분사는허용되지않는다.
KOSHA GUIDE
P - 24 - 2012
- 15 -
(3) Ⅰ등급인화성액체를사용중인CRT 지붕과FRT의부유덮개의연마제분사는요구
조건에따라허용된다. 다만, Ⅰ등급인화성액체를포함한탱크동체바깥쪽의낮은
부분의연마제분사만은허용된다.
(가) 동체외부의연마제분사는탱크가최대작업용량으로채워졌을때허용된다.
(나) 동체외부의연마제분사는탱크안액체높이의아래1 m 보다높지않은지역으
로제한된다.
(다) 탱크안의탄화수소액체의온도가저장된가연성기체의한계온도보다14 ℃이
상높을때연마작업은허용될수있다. 예를들어, 가솔린탱크는불이붙기쉬운
범위에서액체의온도가-58 ℃와-7 ℃사이에있을때(가솔린의인화점은대략
-43℃) 증기를발생하므로, 탱크의저장된가솔린의온도가7 ℃위로올라가지
않았다면연마제분사는허용되지않는다.

