[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 25 - 2012
화재방지를위한방화벽및방화방벽
설치에관한기술지침
2012. 7.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 이헌창
○개정자: 최이락
○제․개정경과
- 2010년6월화학안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년7월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
○관련규격및자료
- NFPA 221, "Standard for Fire Walls and Fire Barrier Walls", 2000 Ed., 2000
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년7월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 25 - 2012
- 1 -
화재방지를위한방화벽및방화방벽설치에관한기술지침
1. 목
적
이지침은화재확산을방지하여화재로부터자산을보호하고, 인명을안전하게하기
위해방화벽과방화방벽의설치기준, 건물의세분화또는건물구획에필요한사항을
제시하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은화재로부터자산을보호하고, 인명을안전하게하기위해사용되는내력
방화벽및내화방화방벽에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “댐퍼(Damper)”라함은공기분배설비에설치되어열을감지하면자동으로닫히
도록기류의이동을차단하고, 화염의이동통로를제한하도록설계된장치를말한
다.
(나) “각벽(Angle wall)”이라함은방화벽의끝부분에서교차하는외벽과외벽사이의
각도가135도이하인외벽을말한다.
(다) “종단벽(End wall)”이라함은방화벽의끝부분에서교차하는외벽과외벽사이의
각도가135도가넘는외벽을말한다.
(라) “방화벽(Fire wall)”이라함은화재확산을방지하기위해건물과건물사이를분
리하거나하나의건물내부를세분하는데사용되며, 내화성능과구조적안정성이
있는벽을말한다.
(마) “방화방벽(Fire barrier wall)”이라함은방화벽이외의내화성능을갖는벽을말
한다.
KOSHA GUIDE
P - 25 - 2012
- 2 -
(바) “비하중내력벽(Non-load-bearing wall)”이라함은자체중량을지탱하고, 바닥
이나지중등의다른수직하중을받지않는벽을말한다.
(사) “경급위험(Light hazard occupancies)”이라함은인화성이낮고, 보유량이적으
며, 화재시열방출율이낮은곳의점유를말한다.
(아) “중급위험1 (Ordinary hazard occupancies group 1)”이라함은인화성이낮으나
보유량이보통으로, 비축량이2.4 m를초과하지않으며, 화재시열방출율이보통
인곳의점유를말한다.
(자) “중급위험2 (Ordinary hazard occupancies group 1)”라함은인화성및보유량
이보통이고, 비축량이3.7 m를초과하지않으며, 화재시열방출율이보통이상인
곳의점유를말한다.
(차) “특급위험1 (Extra hazard occupancies group 1)”이라함은인화성이커서화재
시열방출율이크나보유량이적은곳의점유를말한다.
(카) “특급위험2 (Extra hazard occupancies group 2)”라함은인화성이커서화재시
열방출율이크고, 가연성범위가큰곳의점유를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의뜻은특별한규정이있는경우를제외하고는
「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건기준에관
한규칙」에서정하는바에의한다.
4. 방화벽및방화방벽의요구사항
4.1 안정성및강도
(1) 방화벽및방화방벽은벽양쪽에서구조물의화재로붕괴가일어난후에도안정하게
유지할수있도록설계되어야한다. 4.2항의요구사항에부합되는구조인내력방화
벽은필요한안정성을제공하는것으로간주할수있다.
(2) 설계부하(Design loads)
(가) 모든방화벽및방화방벽과지지물은최소한양방향에서벽면에수직으로가해지
는0.25 kPa(5 psi)의균일한하중을견뎌낼수있도록설계하여야한다. 또한모
든방화벽및방화방벽은하중을받지않아야하며, 방화벽및방화방벽수평면
KOSHA GUIDE
P - 25 - 2012
- 3 -
내부의구조틀(Framing)은하중을받을수있다.
(나) 방화벽및방화방벽또는구조재의내화피복재가이동중인차량에의해또는재
품취급또는다른작업중충격손상을받을수있는경우에는마감처리된바닥
재로부터1.5 m(5 ft) 이상의적절한높이로충격손상에대한보호조치를하여야
한다.
4.2 유형별요구사항
4.2.1 외팔보(Cantilevered) 또는독립식(Freestanding) 방화벽
(1) 외팔보또는독립구조방화벽은전적으로자체지지되어야하고, 하중을받지않아야
한다.
(2) 양쪽면어느곳에서도비막이를제외하고는건물이나다른곳에연결되는부분이
있어서는안된다.
(3) 구조골격(Framework) 안에완전수평인곳에만세워야한다.
(4) 설계하중으로전복되는일이없도록바닥에고정시켜야한다.
4.2.2 결합방화벽(Tied fire wall)
(1) 결합방화벽은한개의기둥선에중심을두거나또는이중기둥선사이에설치해야
한다.
(2) 벽양쪽면의구조틀(Framing)은수평과수직으로열을맞춰야하고, 지붕을지지해
야한다. 또한방화벽양면에있는구조골격은연속적으로되어있거나벽을통해
함께연결되어야한다.
(3) 방화벽양면의구조물은반대쪽의화재로인해구조물이붕괴되어나타날수있는
최대수평장력에견딜수있도록설계하여야한다.
(4) 결합방화벽은신축성앵커(Flexible anchor)의건물구조틀에의해측면에서지지를
받아야한다.
(5) 한개의기둥선에중심을둔경우기둥선의구조틀(기둥과보또는트러스)의내화
성능은방화벽의내화성능이상이어야한다.
(6) 이중기둥선사이에벽을설치한경우방화벽양면바로옆첫번째기둥선을따라
KOSHA GUIDE
P - 25 - 2012
- 4 -
있는골격의내화성능은방화벽내화성능이상이어야한다.
4.2.3 이중방화벽
(1) 이중방화벽은등을맞댄2개의벽으로구성된다.
(2) 비막이를제외하고, 벽사이에어떠한연결부분도있어서는안된다.
(3) 각방화벽은양쪽에서수평으로건물골격에의해지지를받아야하고, 방화벽및반
대측골격과독립되어있어야한다.
4.2.4 방화방벽의종결점(Termination points)
(1) 방화방벽의한쪽끝은바닥이나지붕에고정하여야한다.
(2) 지붕또는층갑판위의밑면, 벽및밑바닥이만날때의모든빈공간이나간격은최
소한방화벽과동일한내화성능을가진소재로채워야한다.
(3) 구조물은방화방벽의요구내화등급이상이어야하며, 화염과고온가스가통과하지
못하도록하여야한다.
4.2.5 고도화에따른방화벽
내력방화벽양쪽에있는지붕의높이가다른경우내력방화벽은다음2가지중한
가지방법으로설치하여야한다.
(1) 2개의건물을이중내력방화벽으로분리해야한다.
(2) 낮은쪽지붕의경우는바닥에서부터난간꼭대기까지외팔보방화벽을세워야한다.
이때, 벽상층부의외부내화성능은하층부외팔보방화벽의내화성능보다한시간
정도짧아도되지만, 2시간미만이되어서는안된다. 또한벽상층부는고층건물의
구조재에연결해야하고, 구조적으로외팔보방화벽과는독립되어있어야한다.
4.3 공간
(1) 외팔보방화벽과양쪽의구조골격사이와이중벽사이에는보호되지않은구조물
을확장할수있도록하는공간이있어야한다.
(2) 강한지진의위험지역에서는접촉없이독립적움직임을허용하도록하기위해외팔
보방화벽과양쪽구조골격사이와이중벽사이는충분히분리되어야한다.
KOSHA GUIDE
P - 25 - 2012
- 5 -
4.4 팽창, 지진및조절조인트
(1) 건조, 수축또는평상시건물의온도변화로인한균열을방지하기위하여조인트를
설치하여야한다.
(2) 방화벽및방화방벽내화성능의건전성(Integrity)은조인트의보호에의해유지하여
야한다.
(3) 팽창, 지진및조절조인트의내화성능은관련법규에따라야한다.
5. 방화벽및방화방벽의구조
5.1 내화성(Fire resistance)
5.1.1 벽재질
(1) 조립식벽의내화성능은관련기준에적합하여야한다.
(2) 조립식벽은관련규정에따라시험및평가하여야한다.
5.1.2 관통부밀봉
(1) 관통부보호시스템은관련규정에따라시험및평가하여야한다.
(2) 시험편양면의압력차는게이지압력으로2.5 Pa 이상이어야한다.
(3) 관통부보호시스템의내화성능은관련법규에따른다.
(4) 콘크리트, 모르타르또는그라우트는최대공칭지름이150 ㎜인강관, 동관또는강
제전선관을사용할수있다. 또한콘크리트, 모르타르또는그라우트는관통하는벽
의필요한내화성능을유지하기위해필요한두께이어야한다. 그리고개구부의크기
는0.1 ㎡이하이어야한다.
5.1.3 이중조립벽
(1) 이중조립벽을구성하는각벽의내화성능은<표1>에명시된것과같은단일벽의
내화성능으로간주할수있다.
KOSHA GUIDE
P - 25 - 2012
- 6 -
각벽의내화성능
단일벽의내화성능
3 시간
4 시간
2 시간
3 시간
1 시간
2 시간
<표1> 이중조립벽의내화성능
5.2 개구부보호
(1) 방화벽과방화방벽의모든개구부는관련규정에따라보호해야한다. 이때, 각층의
개구부폭의합계는벽길이의25%를초과해서는안된다.
(2) 내화성능이4시간인방화벽의각개구부는내화성능이각각3시간이상인2개의방
화문으로보호하여야한다.
(3) 이중방화벽의개구부는각각의벽에한개의방화문을설치하거나독립구조이고, 내
화성연결통로에2개의방화문을설치하여야한다.
5.3 관통부(Penetrations)
5.3.1 배관, 전선관및케이블
(1) 내화성능이3시간이상인방화벽을관통하는배관, 전선관및케이블트레이는바닥
으로부터1 m 이하의높이에서벽을통과하도록위치를설정하여야한다.
(2) 보호관(Sleeve)과배관또는전선관사이에25 ㎜정도의이격거리를두기위해적절
한크기의강제보호관을각각의배관또는전선관에설치하여야한다. 이때, 보호관
과관통배관사이의공간은채워야한다.
(3) 콘크리트벽에서는보호관바로위아래에모르타르로연결을보강해서설치하여야
한다. 이때, 보호관과콘크리트벽사이의공간은콘크리트, 모르타르나그라우트로
채워야한다.
(4) 인접한배관또는전선관사이의중심간공간은더큰배관또는전선관의외경의3
배이상이되도록하여야한다.
(5) 케이블트레이의인접한개구부사이의수평공간은개구부높이의3배이상이되도
록하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 25 - 2012
- 7 -
(6) 케이블트레이의인접한구멍사이의수직공간은적어도구멍의높이의3 배가되어
야한다.
5.3.2 난방, 통풍및공조설비
(1) 방화댐퍼는관련규정에따라설치및유지․관리하여야한다.
(2) 4시간의내화성능을갖는방화벽에는내화성능이3시간이상인방화댐퍼를설치하
여야한다.
(3) 이중방화벽의각벽에는적합한내화성능을가진방화댐퍼를각각하나씩설치하
여야하고, 벽사이의슬리브를연결하는슬립조인트를설치하여야한다. 이때, 각
댐퍼의내화성능은1.5시간이상이어야한다.
5.3.3 위험물질용배관및덕트
(1) 인화점이60℃미만인위험물질이이송되는배관및덕트는4시간의내화성능을가
지는방화벽을관통해서는안된다.
(2) 4시간의내화성능을갖는방화벽을관통하는배관또는덕트는고위험물질을이송
을위해사용하려면화재발생시위험물질이방화벽을통과하는것을차단시킬수
있도록설계된장치나시스템으로보호하여야한다.
6. 외부방호
6.1 파라펫(Parapet)
(1) 방화벽에는0.7 m 높이이상의파라펫을설치하여야한다. 이때, 파라펫높이는보호
해야하는지붕의꼭대기에서부터측정하여야한다.
(2) 벽쪽으로기울기가100 ㎜당2 ㎜이상경사진지붕에는0.9 m 높이이상의파라펫
을설치하여야한다.
6.2 지붕표면방호
(1) 조립식지붕은방화벽양쪽에자갈이나슬래그로7.5 m 이상표면을처리하여야한
다. 이때, 적용비율은19 kg/㎡이상이어야한다.
KOSHA GUIDE
P - 25 - 2012
- 8 -
(2) 모든
단층막(Single-ply
membrane)
지붕의
피복(Covering)은
불연성
유공블럭
(Paver block) 또는자갈도상(Gravel ballast)으로보호하여야한다.
(3) 완전단층막피복재는내력방화벽양쪽에최소7.5 m에49 kg/㎡이상이되는비율
로설치하여야한다.
6.3 지붕연결구조
(1) 지붕위로높이가6 m 이하인감시, 옥탑또는냉각탑과같은가연성구조물이나장
비는2시간이상의내화성능을갖는방화벽으로부터15 m 이상의거리를두고설치
하여야한다.
(2) 지붕연결구조물의높이가6 m를초과하는경우에는6.3항의(1)호이상으로충분히
이격거리를유지하여설치하여야한다.
6.4 지붕관통부
(1) 공기처리설비또는연기제어시스템을위한열과연기벤트, 채광창그리고보호되
지않는지붕관통부는2시간이하의내화성능을갖는방화벽으로부터1.3 m, 2시간
이상의내화성능을갖는방화벽으로부터7.5 m 이상에위치하여야한다.
6.5 종단벽
(1) 종단벽의길이와배치는<표2>와<그림1> 또는<그림2>에따라야한다.
노출부분높이(h)
종단벽방호길이
[m]
[ft]
[m]
[ft]
h ≤12.2
h ≤40
1.8
6
12.2 < h < 21.6
40 < h < 71
3.1
10
21.6 ≤h
71 ≤h
4.3
14
<표2> 종단벽의방호길이
KOSHA GUIDE
P - 25 - 2012
- 9 -
<그림1> 구조물틀에연결이된종단벽
<그림2> 구조물틀에연결이안된종단벽
(2) 종단벽의내화성능은바깥쪽에서측정한것이어야하고, 1시간이상이어야하되, 방
화벽의내화성능보다낮은2시간이하이어서는안된다.
(3) 인화점이60℃이하인위험물질을사용하는경우방화벽의높이는<그림3>과같이
외벽의외부표면으로부터0.75 m 이상을유지할수있다.
KOSHA GUIDE
P - 25 - 2012
- 10 -
<그림3> 종단벽의폭로보호선택
6.6 각벽
(1) <그림4>와같이내화각벽의길이(Y)는<표3>에서제시된폭로위험성에따라6
m에서10.5 m이어야한다.
<그림4> 폭로보호각벽
폭로위험성
내화각벽의길이[m]
내화구조초과의불연구조길이[m]
경급위험
6
18
중급위험1
9
23
중급위험2
10.5
30
특급위험1
특급위험2
10.5
30
<표3> 각벽의방화구조
KOSHA GUIDE
P - 25 - 2012
- 11 -
(2) 각벽의내화성능은바깥쪽에서측정한것이어야하고, 방화벽의내화성능보다낮은
1시간이하이어서는안된다.
(3) 각각의벽과처마구조는<표3>과같이최소거리를두고, 내화구조를초과하는불
연성이있어야한다.
(4) 수직으로높이가다른방화벽은<그림5>과같이각벽으로보호하여야한다.
<그림5> 외벽보호

