[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 26 - 2012
인화성액체의혼합작업에관한
기술지침
2012. 7.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자:
강미진
¡ 개정자: 최이락
¡ 제· 개정경과
- 2010년08월화학안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년7월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
¡ 관련규격및자료
- Loss Prevention Data 7-36, 1989
¡ 기술지침의적용및문의
    이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년7월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 26 - 2012
- 2 -
인화성액체의혼합작업에관한기술지침
1. 목
적
이지침은페인트, 바니쉬, 락카, 프린트잉크, 접착제및인화성액체를포함하는
물질을제조취급사용할때사용되는인화성액체의혼합작업을안전하게수행하
는방법을제시하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은페인트, 바니쉬, 락카, 프린트잉크, 접착제및인화성액체를포함하는물
질을제조, 취급및사용할때사용되는인화성액체의혼합작업에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다
(가) “봉상주수(Solid-stream)”라함은소화전호스의관창을조작하여물줄기가봉
모양으로직사하도록분무하는형상을말한다. 봉상주수는목재등일반화재의
소화에쓰인다.
(나) “자기폐쇄수도꼭지(Self-closing faucet)”라함은주어진유량의한계를벗어날
경우에는스스로폐쇄되는수도꼭지를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하
고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건기
준에관한규칙」에서정하는바에의한다.
4. 위험요인
(1) 인화성물질과관계되는화재․폭발의위험정도는인화성액체의양, 그의인화점,
취급방법및사용장소, 환기, 밀폐정도그리고인화성액체및실내온도에영향을
받는다.
KOSHA GUIDE
P - 26 - 2012
- 3 -
(2) 인화성액체를다루는곳에는어디서나화재의위험이존재한다. 특히실온에서
존재하는실내폭발위험은다음과같은상황이존재할때발생한다.
(가) 혼합작업을실시하려는작업실온도보다낮은인화점을가지는액체가누출되
거나증기가발생한경우
(나) 실온이상의인화점을가진물질이화학반응이나교반에의한마찰로인화점
이상으로가열되는경우
(다) 인화점(밀폐식)이149 ℃이하인물질을끓는점에서취급하거나끓는점까지가
열하는경우
(라) 폭발위험이있는설비가실내공간의10% 이상차지하는경우
(3) 실온보다높은인화점을가지는인화성액체라고하여도이액체의분무등에의
하여미스트가떠있거나실온이낮아져서미스트가생길때에는이로인한화재
나폭발이가능하다. 그러나이러한특별한상황을제외하면, 높은인화점을갖는
인화성액체가누출되어도실내공간에서폭발이일어나기는쉽지않다.
5. 안전시설및작업자교육
5.1 위치및시공
5.1.1 일반사항
(1) 혼합작업이폭발위험을가지고있거나저층에서심각한수손(Water-damage)에
직면할가능성이있을때는주건물(Main building)에작업장을배치하지않는것
이좋다.
(2) 혼합실은인화성액체에관한일반적인안전작업지침및설비설치기준을따른
다.
5.1.2 혼합실위치선정기준
(1) 실외에서작업하는경우중요한건축물로부터최소한22.5 m 떨어진곳에위치하
여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 26 - 2012
- 4 -
(2) 액체의부피가5.7 ㎥이하이고화재위험만존재할때에는주건물로부터최소7.5
m의공간을유지한다.
(3) 지하실이나지하공간이없는독립된1층건물이아닌경우에는다음사항을참조
하여위치를선정하는것이바람직하다.
(가) 단지화재위험만존재하는곳에는5.1.2항의(1)호내지(2)호를준수한다.
(나) 만약야적공간이부족하여좀더가까운곳에배치하는경우에는1시간내화성
능을갖는방호벽을설치하도록한다.
(다) 인화성액체의취급량이5.7 ㎥이상인경우는1등급(ClassΙ) 노출로하고, 5.7
㎥미만인경우는2등급(ClassⅡ) 노출로분류하여각규정에적합한노출벽을
설치한다. 다만, 노출건물에스프링클러가설치된다면노출은한등급씩낮춘
다.
(라) 실내폭발위험이존재할때폭발위험에노출되는빌딩은주건물에서적어도
22.5 m 떨어진곳에있어야하며, 손상제한구조(Damage-limiting)를갖추어야
한다. 이러한구조는압력완화벽(방출판넬)이나가벼운재질(Sheathing)로된
강철틀(Steel frame)과같은지붕을포함한다. 여기서강철틀지붕은강화콘크
리트, 금속제소형구조물(Metal-lath-and- plaster)과단열금속, 강화콘크리트
블록또는이들의조합과같은내압구조지붕을의미한다.
(마) 압력완화벽또는지붕은보통0.96 kPa의내부압력에파괴될수있도록설계되
어야한다. 압력완화지붕은금속이나인증된(Approved) 플라스틱으로하여야한
다.
석판(Slabs),
주입덱(Poured
decks)
또는
조립지붕덮개(Built-up
roof
covering)가달린단열덕트는환기에실질적이지못하다. 내압벽은예견된폭발
력에견딜수있어야한다.
(바) 특별한사항이없으면내압벽은최소4.8 kPa에견딜수있도록한다. 22.5 m
공간이제공될수없으면구조적구조재(Structural member)와바닥이잘접속
된내화및내압구조벽또는노출벽을만든다. 다층주건물의7.5 m 이내에있
으면지붕또는노출벽은내화재및내압의구조로하여야한다.
(사) 압력완화벽(Pressure
relieving
wall)이
설치되면
부가적인
폭발방산구
(Explosion venting)는필요없으나, 내압구조의건물내에폭발위험이존재할
때에는적어도실내용적15 ㎥당1 ㎥의방출면적의방산구를설치한다.
(아) 폭발방산구는금속이나인증된플라스틱판넬또는폭발방산창을이용한다.
KOSHA GUIDE
P - 26 - 2012
- 5 -
방산구는중요한건물또는시설에노출되어서는안된다. 특히타일, 콘크리트
블록또는석면또는콘크리트판자(Plank)와같이쉽게부서지지않는지붕과
같은내하중벽(Load-bearing wall)은피한다.
(4) 혼합실이주건물의실내에위치해야할때에는다음의상황을충족하도록한다.
(가) 화재위험만존재하고액체의인화점(밀폐식)이93 ℃이하일때에는적어도1
시간내화등급을가진방화격벽으로혼합실을차단한다.
(나) 액체의인화점이93 ℃보다높고물공급설비가적절한곳에는혼합작업장주
변에
4인치
경계턱
또는
격자덮개
배수도랑(Grating-covered
drainage
trenches)을설치하는것이좋다.
(다) 실내폭발위험이존재하고작업이주건물안에서진행되면작업실은벽외부에
위치하게하고노출되는작업공간을수평및수직으로내화재및압력구조로
차단한다.
①외벽및지붕은최대폭발방산구를설치한다.
②방산구는작업실용적7.7 ㎥당1 ㎡로하는것이좋다.
③방산구는다른건물이나설비에노출되지않도록한다.
(라) 작업실은지하실이나지하공간이있는건물은피한다. 만약피할수없다면지
하공간을메우거나완벽한차단막에의하여격리하고, 바닥은방수가잘되도
록한다.
①작업공간에인화성액체나인화성액체를포함하는설비또는파이프가통과
하여서는안된다.
②지하공간에서혼합작업을실시하여서는안된다.
(5) 혼합작업실바닥및경계턱지역은방수구조로하고원활한배수를위해1 m에8
㎜의경사를두도록한다.
(가) 드레인은최대인화성액체누설에스프링클러및소화전유량으로부터의물을
더한양을취급할수있는크기여야한다.
(나) 트랩(Trapped) 배수는실외분리탱크또는적절한처리소로유도되어야한다.
(다) 벽배수구(Scuppers)는그배출이다른시설등에노출되지않도록비상배수
를허용해야한다.
KOSHA GUIDE
P - 26 - 2012
- 6 -
(라) 인화성액체배수가설비아래를지나가지않도록설비를배치하여야한다.
5.2 설비안전장치
(1) 인화성액체의노출표면을최소로하거나밀폐할수있는설비를사용한다.
(2) 모든설비를적절하게설치한다.
(가) 화재위험만존재하는곳에는내용물의최대압력에통상의부식및마모계수를
더하여설계한다.
(나) 설비폭발위험이있는곳에는절대운전압력의6배로설계하거나방산구를설
치하며, <표1>을참조한다.
①방산구를설치할때는방습덮개및옥외로향한개별방산구를설치하도록
한다.
②방산라인에는역화방지기를부착한다.
③증기공간은불활성화가바람직하므로, 설비는서비스가종료될때와서비스
시설로재저장될때폭발범위형성을피하기위하여불활성가스로퍼지하여
야한다.
④콘테이너길이는그폭의3배를초과하지않도록하는것이중요하다.
최대절대운전압력에대한설비의최대
강도의90%에서내부절대압력의비
최소방산(vent) 비(ratio)
[㎡/㎥]
[ft2/ft3]
6
5
4
3
2
1

1
None
1 / 120
1 / 60
1 / 30
1 / 15
1 / 7.5
1 / 3
None
1 / 400
1 / 200
1 / 100
1 / 5
1 / 25
1 / 10
<표1> 내부절대압력과최소방산면적의비
(다) 위에서권장한설비의폭발방산비에따라방산구가설치되지않을때에는설
KOSHA GUIDE
P - 26 - 2012
- 7 -
비안에불활성분위기를제공및유지하도록불활성가스를지속적으로보충
하여야한다. 만약불활성분위기가유지될수없다면운전자에게고도의훈련
을실시하고가능한폭발방호시스템을설치한다.
(3) 강화콘크리트또는방호된강철지주를설치하는것이좋다. 주설비에노출된강
철지주는자동물분무설비나스프링클러에의하여방호되고실내폭발위험이없
을때에만수용할수있다.
(4) 익류(Overflow) 배수관을설치한다. 다만, 스프링클러및소화전유량을막을수
있는방습덮개가설치되어있고, 탱크를충전할때익류를방지할수있는탱크의
경우에는예외가있을수있다. 소형이동식혼합탱크에익류설비가필요하다면
물을배출하고인화성액체를가둘자기저장드레인이설치되어야한다.
(5) 가열을할때에는스팀, 온수, 유기열매체, 또는나염을제외한다른수단을사용한
다.
(가) 작업자가설비의상태를확인하기위하여연속온도기록장치를설치하되, 가
능한한자동조절가열장치를설치한다. 다만, 고온에서는차단할수있도록
한다.
(나) 배관이나가열코일의온도는인화성액체의발화온도미만으로유지하도록한
다.
(6) 인화성액체의펌핑및배관시스템은관련작업실무지침을따라야한다. 물질이
송시스템은혼합작업시요구사항과부합한최소입출압력을유지하도록설계한
다.
(7) 저장과혼합을분리하여혼합지역안의인화성액체의저장양은한근무조가사용
할최소량으로한다.
(8) 드럼에서인화성액체를다른설비로이송(Dispensing)할때에는드럼펌프나자기
폐쇄수도꼭지(Self-closing Faucet)를사용한다. 다만, 인화점이43 ℃미만인액체
의경우에는안전마개(Bung)를사용한다.
(9) 계량탱크에안전장치를설치하되인화성액체의펌핑및배관시스템에대한실
무규정에따른다.
(10) 꼭필요한경우에는감시창을설치한다.
KOSHA GUIDE
P - 26 - 2012
- 8 -
5.3 환기
(1) 인화점이43 ℃이하이거나혹은149 ℃미만인인화성액체를인화점이상으로
가열하는경우바닥면적1 ㎡에대해분당0.3 ㎥의공기를배출할수있는연속
기계적환기장치를설치한다.
(가) 공기순환의우회를방지할수있도록조정된적절한공기주입구를
벽외부에
설치한다. 만약다른공장지역에서공기를채취할필요가있다면벽이나구획
벽의주입구개방지점에자동폐쇄화재셔터또는댐퍼를설치한다.
①환기를위한실내공기의흡입은장치의기저및피트가까이에서실시한다.
②배기팬은작업설비에공급할전력과연동한다.
(나) 저인화점물질이나가열된액체를공기중으로방출하는배기가스환기장치는
장치로부터0.6 m 이내에서배기가스의농도가폭발하한의25%를초과하지않
도록인화성증기농도를제한하여야한다.
(2) 자연환기는43 ℃보다높은인화점을가지는비가열액체나149 ℃보다높은인
화점을가지는가열된액체의경우에허용된다. 이때환기장치는바닥면적500
㎡(ft²)당1 ㎡(ft²)의입구면적의환기장치를설치한다.
(3) 독성이있는용제의환기장치는위에서권장한것이상의환기율을요구한다.
5.4 발화원
(1) 인화성액체의혼합작업을실시하는지역에서열적, 기계적인발화원을제거한다.
(2) 위험지역의전기설비는방폭구조로한다.
(3) 43 ℃미만의인화점을가지는인화성액체를취급하는설비는전기접속및접지
를실시하여야한다.
(4) 전기용접및용단작업을제어하기위한작업허가제도를실시한다.
(가) 용단및용접을실시하는동안혼합지역내의혼합장치를이동한다.
(나) 가능하다면기계적절단방법을이용하고, 이렇게할수없을때에는설비안의
모든물질을배출시키고(Drain) 스팀청정(Steam clean)을실시하고, 모든배관
을비우고환기를실시한다.
KOSHA GUIDE
P - 26 - 2012
- 9 -
(다) 스프링클러가작동되는지이중으로확인한다.
(라) 10.5 m 이내의모든가연물은없애거나불연재로충분히덮고화재감시인을배
치한다.
(5) 가열을실시할때에는발화원이될수없는스팀이나다른열매체와같은실내가
열시스템을이용한다.
(가) 가열장치가혼합지역의외부에위치하고공기의재순환이없다면직화식가스
-공기히터의사용도수용할수있다.
(나) 스팀또는온수의온도는발화온도미만으로유지하도록한다.
(다) 43℃이하의인화점을가지는물질을사용하는경우의가열장치는바닥위1.2
m 위치에설치한다.
(라) 방폭전기라디에이터나승인된촉매히터를사용할수있다.
5.5 방호장치
(1) 다음과같은상황에는적절한스프링클러등방호장치를설치한다.
(가) 93 ℃이하의
인화점을가지는액체가
있는상급위험용도(Extra- hazard
occupancy)
(나) 93 ℃보다높은인화점을가지는보통위험용도
(2) 실내폭발위험이있을때에는스프링클러배관, 밸브, 관부속품에대한방호조치
를실시하도록한다.
(3) 대량의물에손상을입을수있는고가물질의혼합작업또는플랜트생산에아주
중요한물질의혼합작업에는자동이산화탄소및화학포등의소방시설을설치한
다.
(가) 탱크가완전히개방되어있는경우에는고정소방시스템이설치되어야한다.
(4) 소화기및스프레이와봉상주수(Solid-stream) 노즐이달린호스를제공한다.
(5) 혼합실을점검할순찰자를배치하여, 일과후첫순찰시에는설비가정지되고인
화성액체흐름을제어하는밸브가닫혀져있는지를확인한다.
KOSHA GUIDE
P - 26 - 2012
- 10 -
5.6 유지관리및근로자훈련
(1) 작업자에게설비의안전운전에관한훈련을실시한다.
(2) 작업자및소방원에게위험물의누출, 화재또는폭발시준수해야할적절한비상
절차에관한훈련을실시하며, 공공소방서와연계한연합소방훈련계획을수립한
다.
(3) 설비가최선의상태로유지하도록설계된예방정비프로그램을수립한다.
(4) 고도의정리정돈기준을수립한다.
(가) 누출물은신속히씻어낸다.
(나) 폐기물을담아놓는덮개가있는금속제용기를준비하고폐기물은최소한매일
제거한다.
(5) 복도는소방을위한인력과장비의이동에방해되지않도록개방되어있도록한
다.
(6) 이황화탄소나저발화온도액체가존재할때에는방폭공구를사용한다.

