[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 28 - 2012
선박용기에서가스위험제어를위한
안전관리기술지침
2012. 7.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자: 명지대학교화학공학과김태옥
¡ 개정자: 최이락
¡ 제· 개정경과
- 2010년8월화학안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년7월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
¡ 관련규격및자료
- NFPA 306, "Standard for the Control of Gas Hazards on Vessels", 1997
Ed., 1997
¡ 기술지침의적용및문의
    이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년7월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 28 - 2012
- 2 -
선박용기에서가스위험제어를위한안전관리기술지침
1. 목
적
이지침은인화성물질을운송중이거나연료로사용중인선박의용기에서화재
및폭발로부터설비를보호하고, 안전하게작업을수행할수있도록필요한안전
관리사항을제시하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은인화성액체를운송중이거나연료로사용하는선박또는인화성압축
가스, 벌크화학물질, 기타위험한상태를일으킬수있는물질을운송중이거나운
송을완료한선박에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “코일용기(Coiled vessel)”라함은열매로열오일(Thermal oil)을사용하는
폐쇄계의가열코일(Heating coil)을사용하는탱크용기를말한다.
(나) “인화성압축가스(Flammable compressed gas)”라함은수송을목적으로압
축, 액화또는압축액화한것으로, 증기압이2.76 × 105 Pa(40 psia)를초과하는
인화성가스를말한다.
(다) “중공구조물(Hollow structure)”이라함은빈공간으로용기에부착된러더
(Rudder), 러더스톡(Rudder stock), 스케그(Skeg), 캐스팅(Casting), 돛대와붐
(Boom), 레일등을말한다.
(라) “선박안전(화학)관리자(Marine chemist)”라함은위험과관련된선박용기의
제조, 개조, 수리및폐기가안전하게수행될수있는지를판단할자격이부여
된자를말한다.
(마) “탱크선박(Tank vessel)”이라함은탱크에액체벌크화물을운반하기위해
특별히건조되거나전환된선박을말한다.
KOSHA GUIDE
P - 28 - 2012
- 3 -
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하
고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건기
준에관한규칙」에서정하는바에의한다.
4. 안전관리를위한요구사항
4.1 상태확인
(1) 선박안전(화학)관리자는선박에지시된작업이안전하게수행될수있도록작업절
차를문서로발급하여야한다.
(2) 선박안전(화학)관리자는화재의위험또는분위기를결정할필요가있는경우에는
육안검사를수행하여야한다.
(3) 선박안전(화학)관리자는작업기간동안적용가능한요구사항을충족하고, 물리적
상태및공간이충분한지를확인하여야한다.
4.2 점검전준비사항
(1) 사용하는모든계기(Instrument)의교정(Calibration)은사용전에확인하고, 기록
하여야한다.
(2) 작업공간또는주변에대해육안검사및시험을통해다음사항을확인해야한다.
(가) 과거3회운송화물
(나) 작업의성질및한계
(다) 작업의시작시간및지속시간
(라) 화물및다기관(Manifold)에접속된벤트라인및접근개구부의시험
(마) 위험물질의누출이가능한배관의확인
(바) 밸브의개폐및작동을알릴수있도록예방조치확인
(사) 화물가열코일의시험
KOSHA GUIDE
P - 28 - 2012
- 4 -
4.3 안전지시및조건
4.3.1 작업자안전
(1) 대기중산소농도는19.5% 내지22% 이하이어야한다.
(2) 공기중인화성물질의농도는폭발하한의10% 미만이어야한다.
(3) 화물, 연료, 탱크도료, 불활성매체또는훈증제(Fumigant)와관계된분위기에서
독성물질은허용농도이내이어야한다.
(4) 작업허가서에의해허용된작업에서는독성물질이배출되지않도록관리하여야
한다.
(5) 4.3.1항의(1)호내지(4)호의조건에해당하지않는다면“작업자위험지역” 또는
“출입제한지역”을표지하여출입을제한하여야한다.
4.3.2 위험지역의출입
(1) “작업자위험지역(Not safe for workers)”으로표시된구획실또는공간에는허가
되지않은작업자들의출입을금지하여야한다.
(2) “출입제한지역(Enter with restrictions)”으로표시된구획실또는공간에는보호
장비, 복장, 시간등조건이적합할경우에만작업을위한출입을허가하여야한다.
4.3.3 열작업
(1) 공기중의산소농도는22 vol%를넘지않아야한다.
(2) 공기중인화성물질의농도는폭발하한의10% 미만이어야한다.
(3) 잔류물이확인서의지시에따라유지관리되는경우에는화기작업중고농도를유
발할가능성이없어야한다.
(4) 인화성물질을저장하고있거나저장하였던모든인접공간은화재의확산을막을
수있도록충분히깨끗하거나불활성이어야한다.
(5) 선박의연료탱크, 윤활유탱크, 엔진실, 기관실밑바닥및기타기계실은선박안전
(화학)관리자의요구사항에따라작업하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 28 - 2012
- 5 -
(6) 4.3.3항의(1)호내지(5)호의조건에해당하지않는다면“열작업위험(Not safe
for hot work)”을표시하여작업을제한하여야한다.
(7) 구획실또는공간에“열작업위험”으로표시되어있으면열작업은허용되지않
는다.
(8) 열작업을하기위한공간은5.1항의(3)호와4.3.3항의(1)호내지(4)호의요구조
건을만족하여야한다.
(9) 열작업을하기위한장소는4.3.5항에따라불활성화하고, 인접공간은4.3.3항의
(4)호의요구조건을만족하여야한다.
(10) 열작업을위한공간이4.3.3항의(1)호내지(4)호의요구조건을만족하더라도열
작업의종류및유형은제한적으로허용된다.
4.3.4 폐선작업
(1) 폐선작업(Shipbreaking)을하기위해서는4.3.3항의(1)호내지(4)호의요구사항을
충족시켜야한다.
(2) 해당인화성잔류물은사용중인소화설비능력이상의화재를유발할가능성이
없어야한다.
4.3.5 불활성화(Inerting)
(1) 이산화탄소와같은불활성가스로폐쇄된공간의산소함량을8% 이하로유지시
키거나연소를유지하기위해필요한공기량의50% 중에서적은양으로공간을
불활성화하여야한다.
(2) 열작업이수면보다최소0.9 m(3 ft) 아래에서수행되거나물위공간이라면공기
중인화성가스의농도는폭발하한의10%를초과하지않도록하여야하며, 공간
은물로가득차있어야한다.
4.3.6 정박
(1) 모든화물탱크에는화물이하역된후의공기중잔류물농도가폭발하한의10%
미만이어야한다.
KOSHA GUIDE
P - 28 - 2012
- 6 -
(2) 모든화물탱크는산소함량이8% 미만이거나연소를유지하기위해필요한공기
량의50% 미만까지불활성상태로유지하여야한다.
(3) 선박은안정될때까지매일재점검하고, 산소함량을기록·보관하여야한다.
5. 탱크선박의작업준비사항
5.1 청소
(1) 모든펌프, 배관, 불활성가스배관, 원유세척배관, 소화설비배관, 증기제어및
회수배관, 벤트배관은물로세척하고, 수증기나공기로불어내거나불활성가스
를주입하여야한다.
(2) 모든화물칸및인접공간은4.3.1항과4.3.3항에적합하도록청소하여야한다.
(3) 내화잔류물또는보존코팅이있는탱크또는구획실은다음의조건에따라제한
적인열작업에대해부분적으로청소할수있다. 이때, 청소지역은화재확산을
방지하기위해열작업으로부터충분한거리를가져야하고, 열작업에따른스파
크또는슬래그를예방할수있는방법으로청소해야한다.
(가) 인화점이82.2 ℃(180 ℉) 이상인잔류물이있는탱크나구획실은소량의열작
업을위해부분적으로청소할수도있다.
(나) 철저히일반세척또는스팀세척이되어잔유물의흐름이없고, 보호코팅이된
탱크또는구획실에서는제한적인열작업동안에부분적인청소를허용할수
있다.
(4) 5.1항의(3)호에서기술된탱크를제외한모든관련구획실내의잔류물은4.3.1항
이나4.3.3항또는4.3.1항과4.3.3항이적용가능한조건이어야한다.
5.2 불활성화
(1) 선박안전(화학)관리자는공간으로불활성가스를주입시에는직접감독하여야한
다.
(2) 불활성공간의산소농도는8% 이하이거나연소를위해필요한공기량의50 % 중
에서적은것이어야하며, 주기적으로측정하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 28 - 2012
- 7 -
(3) 화물탱크와벤트배관내연결된화물소화시스템은모두물로세척하고, 수증기
나공기로불어내거나불활성화하여야한다.
(4) 불활성공간에연결된모든밸브에는꼬리표를부착하여우발적인개방이나작동
을막기위한안전조치가되어야한다.
(5) 모든펌프, 배관, 불활성가스배관및원유세척배관은물로세척하고, 수증기나
공기로불어내거나불활성화하여야한다.
(6) 불활성화하는모든공간은불활성가스에견딜수있는구조이어야하고, 모든밸
브, 해치및기타불활성공간으로통하는개구부는밀폐되어안전한구조이어야
한다.
(7) 내부수리나개조를하고자하는구획실이나공간은5항의요구사항에따라청소
하여야하고, 5.1항의(3)호에기술된탱크를제외한모든공간은4.3.5항또는4.3.6
항의요구사항에따라불활성화하여야한다.
5.3 화물가열코일
(1) 모든증기공급에의한화물가열코일은찌거나(Steaming) 물로세척, 공기또는
불활성가스주입등에의하여안전하도록하여야한다.
(2) 물또는증기에반응하는화학물질을사용하는화물탱크안의코일은6.2항의(2)호
의요구사항에따라청소하여야한다.
(3) 260
℃(500
℉)
이상의
열매를
사용하는
코일
선박에서
가열코일은
건전성
(Integrity)을유지하여야한다.
5.4 전기용접
전기용접접지케이블은사용하는장치의특정최대출력이상의안전전류용량으
로용접지점과가능한가까운선박구조물에연결하여야한다.
5.5 청소, 가스제거및불활성화를위한지정된정박구역이용
(1) 청소, 가스제거또는불활성화가완료되지않은선박은위치상의위험과인접재
산에대한위험을적절히고려하여선택한분리된지정정박장으로인도하여야한
KOSHA GUIDE
P - 28 - 2012
- 8 -
다.
(2) 지정정박장에있는선박의가스제거, 청소및불활성화는5.1항또는5.2항의요
구사항에따라다른정박장으로옮겨지기전에실시하여야한다.
(3) 보일러나기계실이아닌열작업과관련된수리는5.1항및5.2항의요구사항에따
라가스제거, 청소및불활성화될때까지해당지정정박지에있는어떠한선상
에서도실시되어서는안된다.
(4) 청소또는불활성화되지않았거나선박안전(화학)관리자가허가하지않은선박의
연료탱크안, 밖또는주변에서열작업을하여서는안된다.
6. 대량화학물질운반용탱크선박
6.1 요구사항
(1) 대량화학물질을운반하거나노출된공간에서열작업및밀폐공간출입작업을
하기위해서는4.3항을만족하여야한다.
(2) 화학적위험성을모르는물질을운송하였던공간에는“작업자위험지역”을표시하
여야한다.
(3) 작업전에화학물질의위험성시험결과를확인하여야한다.
6.2 최소조건
(1) 대량화학물질을운송하였던공간은안전한상태에서청소하여야한다.
(2) 가열코일, 소화시스템및벤트라인을포함하는배관은청결하게유지하여야한다.
(3) 이전의운송화학물질과함께사용할수있도록청소나불활성화방법및물질선
택은주의를해야한다.
(4) 벌크화학물질을운송후청소를해야하는화물칸은구획실내의분위기가가능
하다면4.3.1항과4.3.3항에적합하도록청소하여야한다.
(5) 구획실의잔류물은4.3.1항과4.3.3항의조건에충족되도록처리하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 28 - 2012
- 9 -
7. 초저온인화성액체운반선
7.1 요구사항
(1) 초저온인화성액체나증기를운반하였거나노출된공간에서열작업및밀폐공간
출입작업을하기위해서는4.3항의요구사항을만족하여야한다.
(2) 구획실또는작업공간의공기는산소가19.5% 이상이고, 공기중인화성가스의
농도는폭발하한의10% 미만이어야한다.
(3) 인화성액체의저장설비가7.1항의(2)호를충족시키지못한경우제한된특정수
리는가스위험이없는장소에서수행하여야하고, 수리를위한선박은위치및인
접재산의위험을고려한장소에정박하여야한다.
(4) 누출된인화성액체증기가내부구획공간이나단열재내에존재하지않도록작업
시작전에인화성물질의존재와증기농도를확인하여야한다.
7.2 최소조건
(1) 선박이수리중일때에는선박안전(화학)관리자의허가없이불활성가스또는인
화성증기가포함된탱크, 시스템또는공간에대한환기작업을할수없다.
(2) 연료저장용기는수리전에가스공급라인이불활성화또는다른적합한방법으로
안전한상태가되었는지를확인하여야한다.
(3) 기계또는설비는수리를위해개방하기전에퍼지하고, 용기의증기또는불활성
가스를제거하기위한환기를하여야한다.

