[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 3 - 2012
소형탱크세정작업을위한안전에관한
기술지침
2012. 7
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자: 서울산업대학교안전공학과이영순교수
¡ 개정자: 이정석
¡ 제· 개정경과
- 2009년8월화학안전분야기준제정위원회심의
- 2012년7월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
¡ 관련규격및자료
- NFPA 327「Cleaning or Safeguarding Small Tanks and Containers without Entry」
- KOSHA GUIDE (화학공장의화재예방에관한기술지침)
¡ 관련법규
산업안전보건기준에관한규칙제232조(폭발또는화재등의예방)
¡ 적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년7월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 3 - 2012
- 1 -
소형탱크세정작업을위한안전에관한기술지침
1. 목적
이지침은출입구가없는소형탱크, 용기로부터나온인화성증기, 액체, 가
스, 고체등의안전한제거와기타다른수단에의해용기를안전하게세정
하는작업에대한기술지침을정하는데그목적이있다.
2. 적용범위
(1) 이지침은인화성액체, 증기또는잔유물등이포함되어있을가능성이있
는소형탱크중내부로출입할수없는경우의세정또는안전조치에만적
용한다.
(2) 이지침이적용되지않는설비는다음과같다.
(가) 내부로출입이가능한탱크나탱크운반구또는탱크차,
(나) 내부로출입이가능한배또는유람선의탱크,
(다) 내부로출입이가능한천연/제조가스에대한가스분배설비및가스플랜트
(라) 내부로출입이가능한압축및액화가스실린더
3. 정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “본딩(Bonding)”이라함은2개의전도체가각각전기적으로격리되어있
는둘사이의전기적접속(금속본딩전선또는금속대금속접촉)을말
KOSHA GUIDE
P - 3 - 2012
- 2 -
한다.
(나) “인화성증기(Flammable vapors)”라함은대기압, 정상온도(20 ℃)에서
기체상태로존재하는물질이공기, 산소, 기타산화제와적정비율로혼
합되었을때, 점화되거나급속히산화될수있는물질을말한다.
(다) “위험한작업(Hazardous work)”이라함은점화원의생성과관련된작업
으로나화, 절단, 용접, 스파크가생기는전기작업, 연삭작업, 연마작업,
드릴작업, 대패작업, 톱질혹은기타마찰또는충격으로인해뜨거운
금속스파크나표면을만들어낼수있는유사작업을말한다.
(라) “불활성가스(Inert gas)”라함은인화성이없고, 사용하려는조건에서반
응성을갖지않는순수한가스를말하며, 일반적으로질소, 헬륨가스를말
한다.
(마) “불활성화(Inerting)”라함은가연성혼합물에불활성가스를주입하여인
화한계농도하한을벗어나도록하는것을말한다.
(바) “인화성액체(Combustible liquid)”라함은37.8 ℃(100 ℉)이상에서밀폐
식인화점을갖는액체를말한다. “인화성액체”라함은인화점이60 ℃
이하인액체를말한다.
(사) “퍼지(Purging)”라함은인화성가스또는증기에불활성가스를주입하여
산소농도를최소산소농도(MOC) 이하로낮추는작업을통하여제한된
공간에서화염이전파되지않도록하는상태를말하며불활성가스로는질
소, 이산화탄소, 수증기등이있다.
(아) “불안정(반응성) 액체(Unstable(Reactive) liquid)”라함은인화성액체로
격렬하게중합, 분해, 응축하거나충격, 압력또는특정한온도에서자기
반응적인액체를말한다.
(자) “최소산소농도(MOC : Minimum oxygen concentration)”라함은가연성
혼합가스내에화염이전파될수있는최소한의산소농도를말한다.
(차) “폭발하한계(LEL : Lower explosive limit)”라함은공기중에서의가스
등의농도가이범위미만에서는폭발되지않는한계를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제
KOSHA GUIDE
P - 3 - 2012
- 3 -
외하고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안
전보건기준에관한규칙에서정하는바에의한다.
4. 세정작업의필요성
(1) 소형탱크또는저장용기의내용물을비웠다고할지라도용기내부에남아있
는액체또는고체잔유물에서인화성증기가추가로방출될수있으므로,
점화원을발생시킬수있는위험한작업을하기전에이들잔유물을제거하
여야한다.
(2) 소형탱크또는저장용기에다른물질을주입하기전에, 기존의내용물에의
한오염등을예방하기위해잔유물을내부에서제거하여야한다.
(3) 빈저장용기가이송되거나저장될경우내부를세정할필요가있다.
(4) 저장용기의사용목적, 저장될신규물질의화학적·물리적특성및알고있거
나의심스러운오염물질을고려하여세정절차를선택하여야한다.
5. 세정작업시주의사항
(1) 인화성액체또는가스를포함하고있는탱크또는용기를세정하는경우에
는세정작업중일어날수있는화재및폭발의위험을이해하고있는사람
이감독해야한다.
(2) 작업원은필요한작업을안전하게수행할수있도록충분한기술을갖고있
어야하며, 탱크또는용기안의내용물의화재․폭발특성을사전에파악해
야한다.
KOSHA GUIDE
P - 3 - 2012
- 4 -
(3) 압력을받고있는탱크는대기압으로낮춘후, 탱크또는용기의내용물을
안전한장소로배출시켜야한다.
(4) 세정작업을시작하기전에니트로셀룰로오스, 피록실린용액, 질산염, 염소산
염, 과염소산염, 과산화물등은특별한세정작업절차를충분히숙지하여야
한다.
(5) 반응성이높은불안정한물질을저장하고있는탱크또는용기는반드시안
전한퍼지절차를위한안전작업절차를확보한후세정하여야한다.
(6) 6항에따른
세정절차를세우고, 탱크또는용기에세정작업을위해적합한
안전한분위기를유지하여야한다.
(7) 세정후에탱크또는용기내부를점검할때에는특별히주의하여야한다.
폭발위험장소에서사용가능한방폭성능의전등을사용하거나, 용기안으로
불빛을반사하는거울을달아용기내부를점검하여야한다.
(8) 탱크또는용기부근에서인화성증기가없다는것이확인될때까지세정하
고있는탱크또는용기부근에점화원이될수있는설비를두어서는안된
다.
(9) 탱크또는용기의내부, 위또는그근처에서위험한작업을하기에안전한
상태임을확인하기위해서는가연성가스농도측정기를사용하여, 다음내용
을포함하여인화성가스의농도를수시로확인하여야한다.
(가) 개조또는수리작업을시작하기전
(나) 용접, 절단또는가열작동을시작하기직전과직후
(10) 인화성증기가인화한계농도하한의10 %를초과하면작업을즉시중단하
고, 증기방출설비를설치하여
안전하게제거하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 3 - 2012
- 5 -
6. 세정작업절차
6.1 안전조치사항
(1) 세정작업은개방된상태에서실시하여야한다. 만일실내에서세정작업이
이루어져야하는경우에는인화성증기가실내에축적되지않도록충분히
퍼지하여야한다.
(2) 세정또는배기작동을하기전에탱크또는용기주변의점화원을차단또는
제거해야한다.
(3) 근로자가독성이나부식성의증기또는가스에노출되지않도록적절한절
차를밟아야한다.
(4) 탱크또는용기내의모든내용물은완전히비워야한다. 이때내부파이프,
트랩및연결송수관에서도액체또는가스를모두제거하여야한다. 플러싱
(Flushing)이필요할경우, 적합한세정액을선택하여사용한다.
(5) 세정작업전에탱크또는용기에설치된연결부와모든파이프는차단시키
고, 플러그는뽑거나폐쇄시켜야한다. 밸브를통해물질이샐수있으므로
이중밸브또는맹판을설치하여차단하여야한다.
(6) 세정과안전조치절차의결과로서발생한모든액체, 고체잔유물및증기
등을안전하게처리하여야한다.
6.2 인화성증기제거
6.2.1 물퍼지
(1) 소형탱크또는저장용기의인화성증기내용물이물에쉽게용해되거나퍼
지할수있는것이라면물을탱크에채우고비우는작업을여러번반복함
으로써, 인화성증기를완전히제거할수있다.
KOSHA GUIDE
P - 3 - 2012
- 6 -
(2) 용접등화기작업을위해서는완전히물로채운탱크또는용기에서화기작
업을실시해야한다. 이경우물을채울때용기내부에증기공간이생기지
않도록용기의위치를적절히조정하여인화성증기가배출될수있도록하
여야한다.
6.2.2 공기퍼지
(1) 공기를퍼지용가스로사용하여인화성가스를제거할때에는환기를연속
적으로실시하여안전한공기를유지할수있도록하여야한다.
(2) 충분한크기의개구부를이용할수있는탱크또는용기는공기가한쪽개구
부로들어가서다른쪽개구부로빠져나올수있도록퍼지하고점화원이없
는공기이송장치를부착해야한다.
(3) 공기이송장치를개구부에설치할수없는곳에는탱크또는용기를통해순
환하고밖으로빠져나갈수있도록공기를흡입시킴으로서퍼지하여야한다.
(4) 안전한분위기가형성되기전에탱크또는용기내부에있는공기속에인화
성증기의농도가연소범위(LFL)를형성할수있으므로그근처에서모든점
화원을제거하여야한다.
(5) 공기이송장치와세정되고있는탱크사이를효과적으로본딩한다.
6.2.3 불활성가스및스팀퍼지
(1) 연소범위를형성하는위험을최소화하기위해탱크를먼저불활성가스로
퍼지한후공기로환기시켜야한다.
(2) 탱크에스팀을적절히공급함으로써인화성증기를퍼지할수있어야한다.
6.3 용기내부의불활성화
(1) 불활성가스를사용하여산소농도를최소산소농도이하로낮춤으로써탱크를
KOSHA GUIDE
P - 3 - 2012
- 7 -
화재나폭발위험으로부터안전하게유지할수있다.
(2) 작업자는사용하고있는불활성가스의사용한계와특징을충분히인지하여
야한다.
(3) 산소농도는불활성화작업으로실질적으로0 %로유지시키는것이좋다.
(4) 불활성화를감지하기위한적정장비를갖추어야한다.
(5) 보통사용되는일반적인불활성가스는이산화탄소와질소이다.
(6) 불활성화절차는다음과
같다.
(가) 탱크안의모든개구부를닫는다. 단, 주입연결부와배기구는제외한다.
(나) 모든갈라진틈이나기타파손된부분은막는다.
(다) 불활성가스는탱크의최하부까지연장한파이프나호스를사용하여실질
적으로산소가남아있지않도록탱크안으로들여보내야한다.
(라) 주입파이프또는호스의금속부분은탱크에본딩시켜야한다.
(마) 이산화탄소를사용할때, 정전기발생을피하도록저압을써야한다. 이산
화탄소소화기를불활성가스로대체하여사용해서는안된다.
(바) 고체이산화탄소를사용할때, 신속하게기화할수있도록넓은지역에골
고루분산시켜야한다. 고체이산화탄소는피부접촉시동상에걸릴수있
기때문에피부에접촉되지않도록주의한다.
(사) 탱크내부가질소로불활성화되었을경우, 산소농도를산소측정기로직
접측정하여야한다. 이산화탄소가사용되었을경우이산화탄소측정기로
측정된탱크안의이산화탄소농도로부터산소농도를계산할수있다.
(아) 부분적으로개구부가있다면불활성가스를흡입할위험이있다는경고
표시를분명하게붙여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 3 - 2012
- 8 -
6.4 액체, 고체잔유물제거
(1) 인화성증기를발생시킬수있는액체또는고체잔유물은두꺼운스케일이
나녹뒤에잔류될수있고, 쉽게탐지되지못할수있으므로, 세정후검사
를실시하여야한다.
(가) 세정후검사를통하여위험한상태가존재하고있음을확인하였을때는
위험작업시추가적인안전조치를취해야한다.
(나) 위험한작업을수행하는동안적은양이라도지속적으로퍼지용공기나
불활성기체를탱크안에주입시켜야한다.
(다) 스팀세정, 화학적세정및고압물분사는정전기전하를발생시킬수있
으므로주의하여야한다.
(2) 스팀세정방법
(가) 개구부에끼워둔파이프를통하여탱크로스팀을주입할때, 탱크노즐에
직접스팀호스를연결시킨다.
(나) 탱크전체가물의끓는점근처에서가열되도록응축률을충분히초과하여
스팀을공급하여야한다.
(다) 용기의모든벽부분(동판및경판)으로부터잔유물이증발될수있도록
충분히스팀을공급하여야한다.
(라) 세정후가연성가스측정기로용기안의공기농도를확인할때는, 수증기
가측정기기로들어가지않도록염화칼슘또는기타건조제를채운건조
관을통해샘플을수집해야한다. 내부건조가용이하지않다면, 가스를측
정하기전에수증기가응축될때까지탱크를냉각시키면된다.
(3) 화학세정
(가) 화학세정제를사용할경우작업자의피부나눈에상해를입지않도록보
호안경, 장갑, 기타필수보호복을착용하여야한다.
(나) 청관제인제3인산나트륨을사용하는일반적인세정절차는다음과같다.
KOSHA GUIDE
P - 3 - 2012
- 9 -
①주입연결부또는배기구를통해호스를삽입하고, 물이넘칠만큼탱크
를채운다.
②남아있는증기, 액체, 찌꺼기또는슬러지가위로이동하여제거될수있
도록호스를탱크밑부분에두어위로잘휘저어섞을수있도록한다.
③탱크내용물을모두비운다.
④탱크에액체가채워질때용해제의최종농도가15～30 g/ℓ이되도록
충분한제3인산나트륨을뜨거운물속에서용해시켜야한다.
⑤바닥연결부를통해서나주입연결부또는배기관을통해서용기로들어
가는스팀은탱크바닥으로연결된파이프를통해공급해야한다.
⑥용해제는76.7 ～87.8 ℃로유지시키고스팀을공급하는동안에간격을
두고위쪽에모이는휘발성액체, 찌꺼기또는슬러지가넘쳐배출되도
록충분히물을채워야한다.
⑦인화성증기를제거하기위해환기장치를두며, 위험한물질이들어가지
못하도록조치하여야한다. 어떤경우에는다른탱크또는용기에물을
과도하게방출하는것이좋을때도있다. 최소한15분동안최대온도로
스팀을계속하거나휘발성액체, 찌꺼기또는슬러지가탱크또는용기
의윗부분에나타나지않을때까지계속하여야한다.
⑧남아있는인화성가스또는증기를흡입하지않도록주의하면서탱크내
부가깨끗한지검사하여야한다. 만일탱크가깨끗하지않다면세정과정
을반복하여야한다.
⑨탱크가깨끗이세정되었다면, 탱크안의공기를가연성가스측정기로
확인한다. 만일탱크안에인화성증기가존재한다면반드시제거하여야
한다.
⑩스팀세정이효과적이지않다면세정혼합물의농도(제3인산나트륨과같
은)를45 g/ℓ로증가시킨후찬물용해제를이용하는방법을사용할수
있다.
(4) 비인화성고체
탱크또는용기안에서스팀이나화학세정의방법으로도제거되지않고인화
성증기를발생시키지도않는고체침전물이발견될수도있다. 이경우, 인
화성증기가없으면탱크또는용기를체인으로뒤집어내부의고체잔유물
KOSHA GUIDE
P - 3 - 2012
- 10 -
을제거함으로써세정을대신할수도있다.
7. 세정확인절차
(1) 인화성가스또는증기가점화될수있을만큼축적되었는지탱크또는용기
내부를확인하는일은세정절차의가장중요한부분으로, 추가적인세정이
필요한지를결정한다.
(2) 대부분은가연성가스측정기로인화한계농도에대한퍼센트로인화성증
기의농도를측정한다. 탱크또는용기내의산소농도가약5 % 미만으로
모여있는경우측정치가틀릴수도있다, 산소가부족한공기는측정기에
착오를일으킬수도있으므로주의한다.
(3) 인화성증기의농도측정
(가) 세정후, 세정절차가효과적이었다는것을확인하기위하여각각의탱크
내부의인화성증기농도를측정한다.
(나) 탱크의환기나공기퍼지시에인화성증기의방출농도를환기나퍼지
작업중주기적으로확인하여야한다.
(다) 환기작업시또는탱크의시험시인화성가스나증기가감지되면화기
작업을하기전에이지침에서설명한방법중하나로용기의안전조치
와재세정을하여야한다.
(라) 가연성가스측정기는교정및검정을마친것을사용하여야한다.
(4) 산소농도시험
(가) 불활성가스로탱크또는용기를세정할때가연성가스측정기는정확한
측정치를주지못하기때문에산소측정기를사용해야한다.
(나) 불활성가스로퍼지되고있는탱크를모니터링하기위한것처럼산소농도
시험시에는교정및검정을마친휴대용산소측정기를사용해야한다.

