[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 35 - 2012
소규모사업장의화기작업안전에관한
기술지침
2012. 0.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자: 강미진
¡ 개정자: 최이락
¡ 제· 개정경과
- 2010년00월화학안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년0월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
¡ 관련규격및자료
- CSB Safety Bulletin (2009-01-SB), "Seven key lessons to prevent worker
deaths during hot work in and around tanks", 2009
- INDG 314, "Hot work on small tanks and drums", 1999
- HSG 250, "Guidance on permit-to-work systems: A guide for the
petroleum, chemical and allied industries", 2005
- KOSHA GUIDE, “안전작업허가지침”
¡ 기술지침의적용및문의
    이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년7월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 35 - 2012
- 2 -
소규모사업장의화기작업안전에관한기술지침
1. 목
적
이지침은소규모사업장에서화기작업시위험요인과안전대책그리고화기작업
으로인한각종사고사례를제시하여화기작업으로인한화재등의사고를예방하
는데필요한사항을제공하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은공정안전관리(PSM) 대상사업장이아닌사업장에서화기작업이이루어
지는모든경우에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다
(가) “화기작업”이라
함은
용접(Welding),
용단(Cutting),
연마(Grinding),
땜
(Soldering, Brazing), 드릴(Drill) 등화염또는스파크를발생시키는작업또는
가연성물질의점화원이될수있는모든기기를사용하는작업을말한다.
(나) “위험지역”이라함은폭발위험이있는장소의설정및관리에관한규정에서
정하는장소및인근지역, 그리고그외의장소에설치된설비및그주위에서
화재·폭발을일으킬우려가있는장소를말한다.
(다) “작업구역”라함은화기작업이수행되는설비및배관등을포함하여해당설
비및배관을차단할수있는지점까지의구역을말한다.
(라) “화기작업영향구역”이라함은화기작업중발생하는용접불티등이비산하여
점화원으로작용할수있는거리내의구역을말한다.
(마) “허용농도”라함은가연성증기나가스의경우에는폭발하한의10% 이하, 독성
증기나
가스의
경우에는
비상대응
수립절차의
1단계
기준농도(ERPG-1:
Emergency response planning guideline-1) 이하의농도를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하
KOSHA GUIDE
P - 35 - 2012
- 3 -
고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건기
준에관한규칙」에서정하는바에의한다.
4. 화기작업의위험요인
4.1 화재위험
(1) 용접, 용단및땜작업은주변에인화성물질이존재하지않더라도고온의불꽃,
불티의비산이나열로인해화재를일으킬수있다.
(2) 연마나드릴작업은인화성물질이존재하는경우, 작업중발생하는높은마찰열
이나스파크가점화원으로작용하여화재를일으킬위험이있다.
(3) 화기작업중발생하는불티는신체에화상및손상을입힐수있다.
4.2 화기작업에대한위험성평가시고려사항
화기작업을수행하기전에다음사항을고려하여위험성평가를실시한후위험요
인을제거하거나최소화할수있는방안을수립하여야한다.
(1) 밀폐된지역에서의수행여부
(가) 작업전및작업중산소농도와유해가스농도측정
(나) 환기의필요성및필요한환기유량파악
(2) 화기작업대상설비및배관의상태
(가) 대상설비및배관비우기: 내부물질의배출
(나) 대상설비및배관의청소와잔류물질확인
(3) 작업구역인근설비의가동여부
(가) 작업구역인근설비에서취급하는물질의종류및위험성
(나) 인근설비에유해물질이잔류할가능성
(다) 인근설비와의차단
KOSHA GUIDE
P - 35 - 2012
- 4 -
(4) 인화성물질및독성물질의발생여부
(가) 작업중유해물질의발생가능성
(나) 유해물질의처리방법
(다) 필요한개인보호구의종류
(5) 출입제한구역설정여부
(6) 소화장비비치및사용방법
(7) 작업중감독자필요여부
(8) 기타<부록1>의화기작업시사고사례및각사고사례의문제점을참조하여화
기작업의위험성평가시고려하도록한다.
5. 화기작업시안전대책
5.1 작업전안전대책
(1) 화기작업을수행하기전에주변상황을고려하여위험요인을찾아낸후다음사항
을포함한안전대책을적절히수립하여이행하여야한다.
(가) 화기작업이이루어지는지역인근에인화성물질이나독성물질이존재하는지
가스농도를측정하여허용농도를초과할경우작업을시작하지않아야한다.
(나) 대상설비및배관인근의설비와차단이필요한경우에는연결배관을해체하
는것이바람직하다.
(다) 대상설비및배관인근의설비와의연결배관을해체할수없는경우에는차단
밸브를잠그고, 밸브잠금표시및맹판설치표지를부착하여실수에의한개방
을방지하여야한다.
(라) 밀폐공간에서작업하는경우환기유량이충분한지확인하여야한다. 이때통풍
이나환기를위하여산소를사용하여서는안된다.
(마) 화기작업용가스공급배관이눌림이나꼬임등에의해파손되지않도록하여야
한다.
KOSHA GUIDE
P - 35 - 2012
- 5 -
(2) 인화성물질을취급하는설비나배관및그주변에서의화기작업은가능한한피
하는것이좋다.
(3) 인화성물질을취급하였던설비나배관이화기작업의대상이되는경우에는화기
작업전에설비및배관을적합한상태로준비하여야한다.
(가) 배관및설비내부의물질을안전한장소로배관을통해완전히비워야한다.
이때하수로나개방된공간으로누출되지않도록하여야한다.
(나) 배관및설비내부를물, 스팀혹은적합한용제를사용하여청소하여야한다.
이때세정이안전하게수행되도록위험성평가를통해안전한관리방법및대책
을수립하는것이바람직하다.
(다) 배관및설비내부의휘발성물질및가스는공기나스팀을불어넣어제거하고
가스검지기로농도를측정하여허용농도이하임을확인하여야한다.
(라) 배관및설비내부에고체나비휘발성물질의잔류여부는거울이나손전등등
을이용하여확인하는것이바람직하다.
(마) 화기작업시작전에가스농도를확인하였다고할지라도화기작업의열혹은복
사열등으로인화성증기가발생할수있으므로작업중정기적으로가스농도
를측정하여허용농도이하임을확인하여야한다. 만일가스농도가허용농도를
넘어설경우에는작업을중지하여야한다.
(4) 배관및설비에인접하여화기작업이이루어지는경우, 인근배관및설비내의위
험물질을완전히비우거나연결배관을해체하는것이바람직하다. 만일완전히
비우거나배관해체가어려울경우에는차단밸브를잠그고작업중개방되지않도
록잠금표지및접근금지조치를하여야한다.
(5) 화기작업을수행하기전에<부록2>와같은화기작업허가서를발행하는것이바
람직하다.
5.2 작업중안전대책
(1) 인근설비나배관에서인화성물질이취급되는경우에는작업전및작업중인화
성물질의가스농도를4시간마다반복적으로측정하여폭발하한의10%에도달할
경우화기작업을중단하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 35 - 2012
- 6 -
(2) 화기작업중휴식등의이유로작업을중단하였다면작업을다시시작하기전에
인화성물질의가스농도를측정하여허용농도이하임을확인하여야한다.
(3) 화기작업이이루어지는지역을설정한후다음과같이관리하여야한다.
(가) 관계자외의출입을금지하고, 표지판을설치하여야한다.
(나) 불필요한가연성물질은화기작업영향구역밖으로이동하고, 개방된맨홀과
하수구등을밀폐하여야한다.
(다) 작업중용접불티등에의한화재가발생하지않도록비산불티차단막또는불
받이포를설치하여야한다.
(라) 밀폐공간에서화기작업이이루어지는경우, 환기설비를가동하여신선한공기
를공급하고작업중발생할수있는유해가스의농도를정기적으로측정하여
야한다.
5.3 비상대책및교육
(1) 비상대책마련
(가) 작업중화재가발생한경우신속하게소화할수있는장비를비치하여야한다.
(나) 작업중화재가발생한경우신속한대피방법을숙지하고, 대피로등을확인한
후작업을시작하여야한다.
(2) 화기작업을수행하기전에다음사항이포함된작업계획서를작성하고, 근로자에
게충분한교육을실시하여야한다.
(가) 화기작업영향구역내에서취급되는물질에대한정보
(나) 화기작업영향구역내에서차단이필요한설비, 배관, 맨홀및하수구등에대
한정보
(다) 화기작업위험성평가결과에따른위험요인과안전대책
(라) 작업시간및작업표지의내용과부착
(마) 필요한개인보호구, 비산불티차단막및소화장비등의수량
(바) 비상조치및대피방법
KOSHA GUIDE
P - 35 - 2012
- 7 -
(3) 외부협력업체근로자가화기작업을실시하는경우, 화기작업계획서의내용과근
로자가그내용을충분히숙지하고있는지확인하고감독자를배치한후에작업이
진행되도록하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 35 - 2012
- 8 -
<부록1>
화기작업중사고사례
1. 연료탱크용접중사고사례
(1) 발생일시: 2009년3월
(2) 작업내용: 연료탱크상부에서아세틸렌용접작업
(3) 화기작업이시작되기전에연료탱크내부를완전히청소하지않아탄화수소찌꺼
기가남아있었으나근로자들이알지못하였음. 작업이시작되어탱크에열이전달되
자폭발하였으며근로자는화상을입음.
(4) 문제점
(가) 화기작업에대한안전절차가없었으며, 작업전가스농도측정이필요하다는것
도인지하지못하였음.
(나) 언어소통이원활하지못한외국인근로자들이작업하였으나, 이들에대한교육
이없었고그들의언어로작성된화기작업절차나가스감지기사용서가없었음.
2. 탱크차량배관용접중사고사례
(1) 발생일시: 2008년12월
(2) 작업내용: 오일탱크차량의이송배관용접
(3) 차량뒷부분의차량용탱크에서누출된탄화수소증기가점화하면서폭발하여1명
사망, 1명부상을입음.
(4) 문제점
(가) 화기작업에문제가없다는도급업체의말만믿고협력업체화기작업근로자가
가스농도측정을하지않았음.
(나) 도급업체는밀폐공간작업의경우에만가스농도를측정하였음.
(다) 화기작업에대한작업허가절차나감독시스템이없었음.
KOSHA GUIDE
P - 35 - 2012
- 9 -
3. 임시금속클램프용접중사고사례
(1) 발생일시: 2008년7월
(2) 작업내용: 폐섬유용액저장탱크상단에위치한플랜지에임시금속클램프용접
중폭발
(3) 섬유보드(Fiberboard)제조중발생한폐섬유를재활용하기위한폐섬유용액을오
랫동안반복적으로사용함에따라폐섬유용액저장탱크내부에서혐기성박테리아
가발생하였으며, 이들박테리아가수소를발생시켜용접중수소가스로인해폭발.
3명이사망하고1명이부상당함.
(4) 문제점
(가) 폐섬유용액저장탱크내부유기물질이분해하여인화성가스를생성하였다는것
을몰랐음.
(나) 인화성가스의축적가능성을몰랐기때문에작업전가스농도측정이필요하
다는것을몰랐음.
(다) 폐섬유용액저장탱크에대한위험성평가가이루어지지않았음
4. 폐수처리설비의메탄올저장탱크용단중사고사례
(1) 발생일시: 2006년1월
(2) 작업내용: 폐수처리설비의메탄올저장탱크벤트위에서금속지붕용단작업중
폭발
(3) 메탄올저장탱크상부에설치된벤트바로위에서금속지붕을용단하던중벤트에
서새어나온메탄올증기가불티로점화되면서화구(Fireball) 발생. 화구의화염과
공기가저장탱크내부로유입되면서폭발, 2명의근로자가사망하고1명은심각한
부상을입음.
(4) 문제점
(가) 메탄올저장탱크벤트에설치된역화방지기(Flame arrestor)가부식되어외부
에서발생한화염을막지못하였음.
(나) 폐수처리설비를보유한업체에화기작업이나비정기유지보수작업에대한정
KOSHA GUIDE
P - 35 - 2012
- 10 -
형화된시스템을갖추지못하였음.
(다) 작업을수행하던근로자는지난10년동안메탄올의위험성에대해아무런교
육을받지못하였음.
(라) 인화성가스농도를측정하여야한다는요구사항이없었기때문에측정이이루
어지지않았음.
5. 식품회사폐수탱크용접중사고사례
(1) 발생일시: 2009년2월
(2) 작업내용: 폐수탱크내부에서용접중폭발
(3) 감자세척작업공정에서사용된폐수찌꺼기를분리하기위해사용하던탱크의지
붕을개방한상태에서내부에서용접중이었음. 탱크를지지하기위해설치한스커
트(Skirt) 내부공간으로폐수가누수되었으며, 잔류폐수에서발생한박테리아로인
해생성된인화성가스가용접중열을받아폭발하면서내부탱크구조물이찌그러
짐. 작업중이던근로자1명사망.
(4) 문제점
(가) 작업전탱크내부의인화성가스농도를측정하였으나탱크입구에서만측정함.
(나) 용접전에크랙(Crack)이발생한곳이나인화성가스가존재하는인근공간에
대해서는가스농도를측정하지않음.
(다) 특정한인화성가스감지기의사용법에대해교육을받지못하였음.
(라) 용접작업전에작업허가서가발행되지않았음.
6. 유지가공제품작업장용단중사고사례
(1) 발생일시: 2006년7월
(2) 작업내용: 유지저장탱크해체를위한용단중폭발
(3) 노후된유지저장탱크해체를위해탱크상부에부착된벤트를산소절단기로절단
하던중탱크내부에체류되어있던메탄등의인화성가스에용단불티가튀어폭발
함. 작업중이던근로자2명사망.
KOSHA GUIDE
P - 35 - 2012
- 11 -
(4) 문제점
(가) 작업전탱크내부에인화성가스가존재할우려가있음에도인화성가스의체
류여부를확인하지않았음.
(나) 작업책임자가화기작업허가서를발급하고승인하여야하나화기작업에대한
사전절차없이작업이시작되었음.
(다) 저장탱크와같은화학설비를해체, 분해, 이동하는작업은위험한작업이므로
작업책임자를지정하여야하나작업책임자가없었음.
(라) 화기작업전작업자에대해작업의방법과순서를사전에교육하여야하나교
육을실시하지않았음.
KOSHA GUIDE
P - 35 - 2012
- 12 -
<부록2>
화기작업허가서예시
※ 본 작업허가서는 작업 중 반드시 현장에 게시할 것.
화재신고: xxx-xxxx 구급신고: xxx-xxxx
화기작업허가서
허가일자
허가번호
표기법
필요시 þ, 확인 시 ◉
신청인:  부서
직책
성명
작업수행시간
(    )월 (    )일  (          )시부터  (          )시까지
작업 장소 및 
설비(기기) 
작업지역
작업 종류
□ 용접/용단, □   점화, 기타 (            ) 
장치번호
작업 내용
장치명
안
전
조
치
요
구
사
항
공정 및 기기 내 물질 방출 및 처리 (내용물 제거)
□     ○
필요한 안전기구
불활성 가스 치환 (Line 및 Tank 내 Purge)
□     ○
보안경
□
밸브 차단 및 차단표시 부착 (가스 및 위험물 차단)
□     ○
안면보호구
□
맹판 설치 및 표식 부착 (수량:        )
□     ○
소음보호구
□
용기 개방 및 압력방출
□     ○
가스마스크
□
용기 내부 세정
□     ○
분진마스크
□
전원차단, 잠금 및 위험꼬리표 부착
□     ○
공기마스크
□
불꽃 비산방지용 소방담요 등의 설치
□     ○
고무장갑
□
작업장 주위에 경계표지 및 안전표지
□     ○
안전벨트
□
작업장 주위 인화성 물질 제거
□     ○
내산복
□
가스 점검 (      )시간 마다 (    )회
□     ○
안전로프
□
작업장 주위 소화기 준비 및 소화시설 기능 확인
□     ○
소방담요
□
고소작업 시 안전벨트 착용 및 안전망 설치
□     ○
비계 또는 사다리
□
작업에 따른 공정상의 위험성에 대한 안전교육
□     ○
기타
기타 특별 요구사항:  
첨부서류: 
차단밸브 및 맹판 설치 위치표시 도면 □
   소화기 목록 □
가
스
점
검
※ 가스검지는 작업시작   전, 휴식 및 점심시간 후, 교대근무변경 시 반드시 실시
가스명
농도
점검시간
점검자/서명
가스명
농도
점검시간
점검자/서명
시    분
시    분
      (인)
시    분
시    분
      (인)
안전조치 확인
감독자:               (인)
안전담당자:               (인)
작업완료 확인
완료시간:       월      일    시     분
확인자:                      (인)
비고

