[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 39 - 2012
위험물질의운송사고시비상대응에
관한기술지침
2012. 7.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자:
이헌창
개정자: 한우섭
¡ 제· 개정경과
- 2010년08월화학안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년7월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
¡ 관련규격및자료
- API RP 1112, "Developing a Highway Emergency Response Plan for
Incidents Involving hazardous Materials", 3rd Ed., November 1997
¡ 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년7월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 39 - 2012
- 2 -
위험물질의운송사고시비상대응에관한기술지침
1. 목
적
이지침은위험물질의운송중사고의피해를최소화하기위하여비상사태에대응
하기위한안전처리, 교육, 대응등에필요한사항을제공하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은차량용탱크로운반되는액체류위험물질과관련된운송사고시에적용
한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “차량용탱크”라함은가솔린, 원유등액체류위험물질의운송을위해사용되
는모든차량을말한다.
(나) “위험식별설비”라함은누출된위험물을확인하기위해사용되는모든설비를
말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하
고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건
기준에관한규칙」에서정하는바에의한다.
4. 비상대응계획수립
4.1 기본원리
비상대응계획은불확실성을최소화하고, 비상사태의효율적인관리에대해설명
되어있어야한다.
(1) 원료, 생산품및운전과관련된정보를인식하고, 대응할수있도록하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 39 - 2012
- 3 -
(2) 환경, 직원및공공의보건및안전을보호하는방법으로원료와제품을처리하고,
공장과설비를운전할수있도록하여야한다.
(3) 새로운제품및공정의계획과개발에서는안전, 보건및환경을고려하여우선순
위를확립할수있도록하여야한다.
(4) 관련임원, 직원, 고객및대중에게안전, 보건및환경위험성의정보를즉시알리
고, 보호방법을권장하도록하여야한다.
(5) 위험물질의처리및제거과정에서일어날수있는문제를해결할수있는사람과
작업하도록하여야한다.
4.2 대응원리
(1) 위험물질이안전하게운반된다고확신하는예방조치인경우에는고의가아닌위
험물질의방출은허용할수있다.
(2) 위험물질에노출로인한위험성은물질의조성, 독성, 인화성과같은기본물성에
기인한다.
(3) 위험물질의영향은보통물질의형태(농도, 독성, 분산성), 폭로정도, 개인적폭로
민감도(흡입량, 접촉경로, 폭로조건)에의존한다.
(4) 대응요원은비상사태의해결에중점을두어야하며, 1차적인목표는위험성의존
재나잠재성을줄이거나제거하는것이다.
(5) 저장용기는저장된물질의물리적상태변화로, 한계를초과한압력에의해파열되
어내부에들어있는물질이방출되거나, 열이나화기에의해변형될수있다.
(6) 누출된물질은다른곳에저장하여야하고, 본래의저장용기는교체하거나수리하
여야하고, 물질이누출되지않았을경우에는응력지점에대해추후결함이발생
될지여부를검사하여야한다.
(7) 저장용기는형태와구조및내용물에따라균열되거나구멍이발생또는파손되어
위험물질이누출되는데, 주로실린더(Cylinder)는찢어지고, 드럼(Drum)은새고
(Leak), 탱크는부서지고(Rip apart), 용기(Container)는구멍이발생하는문제를
일으킨다.
(8) 누출사고로인한피해는누출된위험물질의종류와양에따라다르다. 예를들면,
KOSHA GUIDE
P - 39 - 2012
- 4 -
액체가쏟아졌을때에는고체에비해보다넓은영역에영향을미친다. 또한액체
가기화되면기체는분산되고, 액체가미치는영역보다넓은영역에영향을미친
다. 만약고체나액체가수로나하수도에들어가게되면짧을시간내에넓은영역
에영향을미칠수있다.
(9) 위험물질의확산형태(Dispersion pattern)는물질의특성과주로환경조건에의해
결정된다. 예로, 저장용기가파열또는구멍이발생되거나파손되었을때물질이
유출될것인지와어떻게유출될것인지는물질의물리적특성과위험물질의유출
을예방하기위한조치에따라달라진다.
(10) 인화성증기를운송하는사고현장은점화원으로부터보호하도록주의해야하며,
점화원에의한위험성은누출된지역으로부터거리와증기의확산에의한농도에
영향을받는다.
5. 비상대응준비사항
5.1 의사소통
(1) 위험물질을운송하여공급하는기업은24시간연결이가능한비상대응전화번호
를제공하여야한다.
(2) 비상대응전화는운송된위험물질의특성을잘알고있는사람, 물질에대한포괄
적비상대응과사고완화에대한정보를가지고있는사람또는그정보를알고있
는사람과즉각적인접근이가능한사람들에의해항상모니터링되어야한다.
(3) 24시간연결이가능한전화번호는선적서류에도나타나있어야한다.
(4) 위험물질의특성과사고시비상대응절차등비상대응에관한정보는운송중에
있는운송차량과위험물질을선적및저장하는설비등에비치하여야한다.
5.2 우선사항설정
효과적인비상대응계획은우선권이높은순서대로나열되어있는다음의우선사
항을준수한다.
(1) 공공의안전
(2) 사고현장에있는대응요원의안전
KOSHA GUIDE
P - 39 - 2012
- 5 -
(3) 사건현장부근에서다른지원인력의안전
(4) 환경보호
(5) 법적인요구사항과합리적인판단을지시하는정부기관및유관기관에통지
(6) 현장의상태가사고가일어나기전보다최소한더나아질때까지응급상황을정리
와해결
5.3 직원교육
(1) 비상대응계획을수립하는기업은직원들에게기업의생산품을다루는데필요한
적절한기술과안전절차를교육시킬책임이있다.
(2) 기업은직원들을자체에서교육하거나외부기관또는외부강사에의해교육할수
있다.
(3) 협력업체의운전기사를포함하여위험물질을운송하는차량의운전기사는위험물
질의특성과물질의비상대응절차에대해능숙해야하며, 최소한3년에한번의
반복적인교육을받아야한다. 또한운전기사는새로운위험물질을운반하기전에
위험인식교육을받아야한다.
(4) 비상대응교육의단계는아래와같이제공된다.
(가) 최초대응자의인식단계
(나) 최초대응자의조작단계
(다) 위험물질기술자단계
(라) 위험물질전문가단계
(5) 비상대응교육자는학문적인자격이나전문적인자격증을갖추고, 훈련이나경험
을통해교육자격이충분한자이어야한다.
(6) 비상대응교육자는탱크로리, 운반용기의설계, 내용물제거방법, 저장방법, 개인
보호구, 위험물질의다양한성질, 위험물질및유출과관련된법과규칙등을잘
알고있어야한다.
(7) 비상대응활동에참가하여추가적인교육을받거나선정된직원은기술적절차에
KOSHA GUIDE
P - 39 - 2012
- 6 -
따라적절하게교육을받아야될뿐만아니라비상사태에대한기업의방침과절
차에완전하게익숙해져있어야한다.
5.4 협력업체활용
교육이나경험을통해비상대응에관한기술을가지고있는협력업체를활용하는
경우에는대응시간을최소화할수있으며, 다음의경우에협력업체를활용할수
있다.
(1) 협력업체의운송직원은비상대응자의요구사항을만족시킬수있는서류와자격
사항이있어야한다.
(2) 협력업체는운송비상초기대응자역할로간주할수있는입증된기록을구비하여
야하며, 고객이만족하는보상을할수있어야한다.
(3) 협력업체의활동은잘훈련되고지식이풍부한직원에의해감시되어야한다.
(4) 연락처와예비대응자는정확도와대응능력에대해주기적으로확인하여야한다.
6. 비상대응설비
6.1 일반사항
(1) 비상설비와서비스의유용성과준비는지체를최소화하여야한다.
(2) 고속도로의위험물질사고에서설비와서비스의이용에대한계획은종종발생하
는비상사태뿐만아니라드물게일어나는비상사태에대해서도동일한방식으로
만들어져야한다.
(3) 모든장비는설계와기능면에서조화를이루어야하고, 위험물질의화학적성질에
대한저항력이있어야한다.
(4) 장비와직원에대한오염물질을제거하는계획이수립되어야하고, 물질에따라
사고현장을떠나기에앞서오염물질을제거하여야한다.
(5) 필요한장비는상황에따라다르나, 개인보호구, 특수설비, 위험식별설비, 소화기
등이있다.
KOSHA GUIDE
P - 39 - 2012
- 7 -
6.2 개인보호구
(1) 비상계획은보호장비와복장의착용및개인보호구를사용할직원에대한교육프
로그램에대해명확하게작성된방침을포함하고있어야한다.
(2) 보호장비와복장은위험물질의특정성질이잘알려지지않았을때특히중요하
며, 머리와몸을보호하는보호장비와복장, 호흡을보호하는장비, 불침투성의신
발과장갑등은기체, 액체및고체가피부와접촉하거나호흡기를통과하는것을
막을수있어야한다.
(3) 보호복은위험하다고예상되는물질에대한저항력을가지고있어야하고, 위험성
으로부터신체의민감한부분을보호해야한다.
(4) 일부보호재질은짧은시간동안보호가가능하고, 긴시간동안보호하기위해서는
다른특수한보호재질이어야한다.
(5) 보호복과장비의선택및사용은어떤위험물질에대응자가노출되는것과위험물
질정체의불확실성에따라다르므로, 물질의모든위험성을파악할때까지는최
악의상황이발생할가능성을고려하여야한다.
(6) 대응초기상태동안을제외하고, 존재하는불확실성에대한빠른조치가요구될
때에는비상상황의잠재적위험성에맞추어보호복과장비를사용하여야한다.
6.3 특수설비
(1) 고속도로비상대응팀과함께운송업체와운송인은비상대응에전적으로사용할
수있고, 제품운송에적합한도구와장비에접근할수있어야한다.
(2) 특수비상대응설비의재고목록을만들거나갱신할때에는비상상황과제품이접
하기쉬운특별형태를고려해야한다.
(3) 잠재적사건의유형, 기후조건, 대응속도, 훈련된협력업체와설비의유용성및상
호원조협정이고려되어야한다.
(4) 외부협력업체를활용하는경우에는협력업체직원과장비의능력, 대응시간및
대응경험을미리평가하여야한다.
(5) 현장에는수송수단과설비를구비하여야하고, 잘설계되고적절하게구성된대응
차량이모든장비에빠르고쉽게접근이가능하도록하여야한다. 또한대응차량
KOSHA GUIDE
P - 39 - 2012
- 8 -
은24시간이용이가능하여야하며, 비상대응중에기계적인문제로지연될가능
성을최소화하도록정기적으로점검하여야한다.
6.4 위험식별설비
(1) 비상장비는특정독성물질의위험을확인하는데사용되는계기또는기기를포함
하고있어야한다.
(2) 비상대응자는장비의측정능력과제한에대해이해하고있어야한다.
(3) 모든기구는사용을위해유지, 교정및준비되어있어야한다.
7. 비상대응절차
7.1 비상사태에대한위험물질운전자의준비사항
(1) 모든위험물질의운전자는5.3항에따라사고시보호단계의초기에대한훈련을
받아야한다.
(2) 모든차량은적은누출(Leak)이나유출(Spill)에대비한스필킷(Spill kit)과위험정
보및비상대응전화번호를포함하는선적서류를구비하여야한다.
(3) 물리적으로가능하다면차에서빠져나오기전에운전자는차량의엔진과라이트
를꺼야하며, 고용주에의해확인된특정사전주의사항을취해야할책임이있
다.
(4) 운전자는본인또는누군가에게차량의화물, 상황및위치에관한정보를알리기
위해지역경찰, 소방서등에전화하고, 사고현장으로부터멀리떨어진지역으로사
람을안내하여야한다.
(5) 사고장소에가연성또는유독성증기가존재하면허가되지않은사람들이위험지
역에들어가는것을막도록조치를취하여야한다.
(6) 작동중이거나뜨거운배기시스템을갖는차량, 불꽃, 담배, 플래쉬카메라와같은
모든발화원은인접지역밖으로내보내야한다.
(7) 운전자는위험상황을평가하기위해그지역을검사하고, 상황을평가한후현장
에도착하는최초공공대응기관에게상황을보고하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 39 - 2012
- 9 -
(8) 운전자는운전자의고용주로부터제품의회수, 현장정리및차량이동의비상대
응권한을부여받은현장지휘자에게정보를알려야한다.
7.2 개인보호
(1) 비상대응계획은현장통제를확립하고, 대응이나정리에직접적으로관계되지않
은사람들의출입을규제하는단계를포함해야하며, 이단계는현장에서관련기
관의안전담당자와협동으로이루어져야한다.
(2) 경찰과바리케이드는비상상황을처리하기위해필요한사람들과장치들을보호
하기위해인접지역에서군중과교통통제를위해사용될수있다.
(3) 비상대응계획은필요시현장대피요령을제공하여야하고, 위험물질과관련된위
험을다른방법으로는인식하지못하는사람들에게는경계선을설치하여경고하
여야한다.
(4) 청소를위해배정된사람들은그지역의위험이최소화되었다고결정될때까지위
험지역에들어가서는안된다.
7.3 환경보호
7.3.1 긴급대응상태
(1) 대응계획은대응자에게위험물질의비의도적인누출을처리하는정보에대한적
절한방향을제공하고, 적절한지휘권을알려주는만일의사태에대한계획을포
함하여야한다.
(2) 누출물질을씻어내는것보다더적절한과정은방류둑(Retaining dike)이나봉쇄
분지(Containment basin)를만들어물질을함유하는것이다. 흙을사용한경우에
는침투가발생하였는지여부를결정하기위해자주검사하여야한다. 또한공업
적으로이용이가능한다양한형태의빨리굳는거품이둑을만드는데사용할수
있다.
(3) 대응자가탄화수소를땅에배출하기로결정하였다면잠재적인화재나폭발위험을
고려하여야한다. 만일제품이즉각적인화재나폭발위험을나타내지않는다면최
선의대응은제품을담아서가능한한빨리안전하게제거하는것이고, 증기가방
출되는경우에는거품으로물질을덮어서적절하게대응하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 39 - 2012
- 10 -
7.3.2 비상사태대응후청소상태
(1) 대응계획의필수적인요소중의하나는누출된물질을회수하고, 청소하는상세계
획으로, 비상대응후의청소계획은다음질문에대한대답에의존하여이루어진다.
(가) 어떤제품이용기로부터누출되고, 제품이어느정도배출될것으로예상되는
가?
(나) 제품이누출되면어디로갈것인가?
(다) 근처에특별한보호가필요한필수적인환경적지역이있는가?
(라) 청소를하기위해어떤사람들이유용한가?
(마) 어떤통제와제거장비가유용한가?
(바) 외부협력업체는활용이가능한가?
(사) 위험한폐기물은어떻게처리할것인가?
(2) 통제와청소단계에서이용할수있는장비와물질에는방재(防材; Booms),
스키
머(Skimmers), 흡착제와화학물질이있으며, 정부기관에의해승인되지않으면화
학물질, 생물적분해물질과분산제는사용되어서는안된다.
7.4 언론매체대응
(1) 대중은상해, 재산피해, 환경노출또는대중적인불편함을발생할지도모를사건
에관해알권리가있다.
(2) 비상대응계획은언론매체가어떤비상상황에서인자가될수있다는이해와함께
개발되어야한다.
(3) 대응팀의한사람은언론매체접촉자로임명하여야하며, 언론매체접촉은다음을
할수있어야한다.
(가) 인터뷰통제
(나) 사고및대응상태를가능하면긍정적인면을강조하여정확하게제공
(다) 시간, 장소및부상자의수를포함한부상과상해에대한정보를제공
KOSHA GUIDE
P - 39 - 2012
- 11 -
(라) 작업의관찰이불가능하거나안전이보장되지않는다면언론매체사람을위한
경호를제공
(마) 유포된정보가공공기관에의해유포된정보와일치여부확인
(4) 대리인은다음의것을해서는안된다.
(가) 매체폐쇄
(나) 비공식적인이야기
(다) 사건의원인이나비용의추측
(라) 부주의나실수가사건을일으켰을지도모른다는추측
(마) 가족에게알리기전에부상이나사망한사람들의이름을유포
(바) 부정적인논평의발표나반복
7.5 비상대응후활동
(1) 사고후조사는사고동안정확한행동이취해졌는지그리고비상대응계획에어
떤변경이필요한지를결정하는데도움을줄수있는정보를제공한다.
(2) 대응활동중에유지된사고기록은조사에유용한정보를제공할수있다.
(3) 사고후에기록은대응관리자를돕기위해조사하여야한다.
(가) 유사한사고가방지될수있는지여부를결정
(나) 대응인력과장비의효율성을점검
(다) 적절한정부기관의통지가행해졌는지를확인
(라) 모든이해관계자들에게비상후의결과와처리상태를설명
(마) 비상대응계획의장점과단점을심사
(바) 비상대응계획을개선하기위한변경을추천
(사) 다른대응팀및관계자와교훈을공유
(4) 사고및비상대응활동을조사하는동안사고자체의결과는사고에대한비상대
KOSHA GUIDE
P - 39 - 2012
- 12 -
응의효과와구별하여야한다.
7.6 운전자및관계기관이외의인력에의한비상대응
(1) 운전자및관계기관이외의인력(이하“제3자”라함)이다음조건에만족하는경
우에는3자비상대응이적절한것으로간주한다.
(가) 제3자는요구되는대응의본질에대해훈련되었다.
(나) 제3자는관련제품에대해지식이있다.
(다) 제3자는특정한제품이나제품군에대한대응을제공하는데합의하였다.
(라) 비상대응이긴급하게필요하기때문에공공기관이제3자에게도울것을지시하
였다.
(2) 비상발생시제3자가대응하도록하기위해내부의법적정책을마련하여야한다.
(3) 제3자는가끔상호지원협정에참여하여야하는데, 주로다음사항을만족한다.
(가) 제3자는미래의비상시에상호지원협정에의해다른참여자로부터상호간의
서비스를기대할수있다.
(나) 상호지원협정은드물게사용되는장비가필요하거나참여자간에공유하는비
상상태에서는비용면에서효과적일수있다.
(다) 상호지원협정은특별한기술적지식이필요할때유익할수있다.
(4) 소방서나경찰서의사전동의나이해없이제3자의도움이수행될경우비상대응
의주된책임은항상관련운송회사, 화물주인그리고소방청과같은공공안전기
관에있다.
(5) 효과적으로대응할수있는충분한지식이나능력이없는제3자개입은피해야한
다.

