[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 4 - 2012
공장건물의위험관리에관한
기술지침
2012. 7
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자: 서울산업대학교안전공학과이영순교수
¡ 개정자: 이정석
¡ 제· 개정경과
- 2009년8월화학안전분야기준제정위원회심의
- 2012년7월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
¡ 관련규격및자료
- API 752
- KOSHA GUIDE「사고피해예측기법」
- KOSHA GUIDE 「화학공장의피해최소화대책수립에관한기술지침」
○관련법규
- 산업안전보건법제49조의2(공정안전보고서의제출등),
- 산업안전보건법시행령제33조의7(공정안전보고서의내용)
- 산업안전보건법시행규칙제130조의2(공정안전보고서의세부내용등)
¡ 적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년7월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 4 - 2012
- 3 -
공장건물의위험관리에관한기술지침
1. 목적
이지침은
공장건물위치에따른상주자의위험도를최소화함으로써중대산
업사고의예방을위해필요한관리적사항을제시하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은중대산업사고를예방하기위한정유, 석유화학및화학업종등의
공장건물에대해적용한다. 다만, 해상시설물에는적용하지않는다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “공장건물(Process plant building)”이라함은공정으로부터위험물질이
누출되어이로인한영향을받거나받을수있는공장내의임시가건물
을포함한모든건물을말한다.
(나) “위험(Hazard)”이라함은고유의물리․화학적특성(가연성, 독성, 부식
성, 저장된화학물질또는기계적에너지)으로인해사람, 자산및환경에
위해를유발하는요소를말한다.
(다) “위험도(Risk)”는사람, 환경또는일반대중에게위해한영향을초래하는
위험노출가능성과관련된다. 위험도는상해또는손실의영향과사고
(Incident)의가능성의두가지항에서경제적손실또는인적상해에대
한잠재성의측정을의미한다.
(라) “산출(Evaluation)”이라함은건물에대한위험도를결정하기위해위험
을분석하는과정을말한다.
(마) “위험도평가(Risk assessment)”라함은정성적또는정량적으로계산한
KOSHA GUIDE
P - 4 - 2012
- 4 -
사고발생확률(Probability)과피해의크기(Consequence)를결정하여위험
도를산정하는것을말한다.
(바) “평가(Assessment)”라함은공장이나시설에서발생할수있는사고의
가능성과피해의크기로표현되는리스크(Risk)를허용기준(Acceptance
criteria)과비교함을말한다.
(사) “총위험도(Aggregate risk)”라함은평가대상이되는건물또는시설내
에존재하는각구성원의위험도를모두합한값을말한다.
(아) “평가시나리오(Evaluation-case event)”라함은모든사건, 그사건에
미치는영향, 그리고가능하거나또는합리적으로타당한사고결과를고
려한시나리오를말한다.
(자) “개인적위험도(Individual risk)”라함은특정건물내부개인에게미칠
수있는위험도(Risk)를말한다.
(차) “스크리닝(Screening)”이라함은공정및시설에서사용하는특정한물질
과공정상태, 그리고공장건물에거주하는사람의위험을이미설정된기
준과비교하여보다타당한결과를선정하는절차를말한다.
(카) “증기운폭발(VCE)”이라함은가연성가스또는물질의증기운(Cloud)이
공기중에서폭발함을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제
외하고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안
전보건기준에관한규칙에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
P - 4 - 2012
- 5 -
4. 공장건물위험관리를위한공통사항
4.1 공장건물내근무자(출입자포함)에미치는위험요소
4.1.1 물질의위험성
(1) 인화성물질
(가) 점화원이존재하는경우, 인화성물질은플래쉬화재(Flash fire), 제트화
재(Jet fire), 액면화재(Pool fire), 또는화구(Fireball)를유발할수있으며,
공장건물은화재에의한복사열에노출될수있는잠재성을가진다.
(나) 인화성물질은대기중에서증기운혼합물을형성할수있으며, 지연점화
가발생하면증기운폭발이발생될수있다. 폭발의등급, 노출된건물의
위치및특정구조에따라건물내근무자에게미치는위험의정도는달
라진다.
(2) 독성물질
(가) 독성물질이건물에유입되면공장건물내의근무자는독성물질을흡입
할수있다.
(나) 독성물질의확산특성, 누출조건, 그리고물질의독성은공장건물의거
주자에대한독성영향의잠재성평가에고려되는인자의일부분이다.
(3) 기타공정물질
(가) 일부공정물질은폭주반응또는화학적․열적분해를일으키는잠재적
위험을일으킬수있다.
(나) 이들물질이포함하는사건(Event)은공장건물과거주자에대해폭발영
향, 독성누출, 화재, 그리고비산물에대한잠재위험성을갖는다.
KOSHA GUIDE
P - 4 - 2012
- 6 -
4.1.2 공정조건의위험성
(1) 고압: 고압압축가스를포함하는용기의결함은가스의폭발적팽창의피해
영향을가져올수있으며, 위험한폭풍파(Blast wave)를형성한다.
(2) 고온: 고비점액체와저비점액체의급격한혼합은저비점액체의증기폭발
을유발할수있다. 예로, 뜨거운오일을포함하는용기에물의첨가또는물
에용융금속의주입은위험한폭발을일으킬수있다.
(3) 고온고압: 대기끓는점이상온도에서저장된액체는용기결함에의해감
압되면일시에다량의증기가발생하여폭발한다(BLEVE). 압축가스용기가
파열하여급격한압력의변화가일어나면가스가팽창하여폭풍파를형성하
고,
점화원이존재한다면가연성물질은화구를발생시킬수있다.
4.1.3 사고영향인자
(1) 사고의형태또는잠재적영향을결정하는인자는다음과같다.
(가) 공정물질의고유특성: 인화성, 연소범위, 증기의확산특성, 화염의전
파특성등의변수
(나) 누출조건: 온도, 압력, 누출속도및시간, 누출위치등의공정특성.
(다) 기타현장특정조건: 공기와의사전혼합정도, 연소동안생성된난류,
누출조건, 기상상태, 그리고누출지역의물리적배치등.
(라) 공정설계와통제: 공정정체량의크기와잠재적감소, 공정통제, 공정
알람과인터록, 정지시스템, 완화시스템등.
(마) 비상대응: 자동정지및배출과같은비상대응, 공정개입, 대피, 비상팀
대응등.
(바) 공정안전관리시스템(PSM)
KOSHA GUIDE
P - 4 - 2012
- 7 -
4.2 대상공장건물의위험요소
(1) 4.1항에제시된인자는평가되는설비또는공정에서형성되는결과에의존
하는잠재사고의가능성(Likelihood)과심각도(Severity)에영향을준다. 동
시에, 건물설계, 구조, 기능, 거주, 그리고위치에서여러변수가있다.
(2) 위험도감소대책이요구되는일부공장건물에대해서는다음사항을고려
하여야한다.
(가) 보유량(Inventory) 감소를위한공정변경또는관심물질의제거
(나) 가능한누출의가능성을줄이기위한예방수단
(다) 완화시스템의설치
(라) 화재, 폭발또는독성물질누출에의한영향을최소화할수있는건물구
조의개선
4.3 공장건물위험도평가및위험관리절차
(1) 폭발로부터건물거주자에대한위험과위험도관리를위한
3단계평가절차
는<그림1>과<그림2>와같다. 단계별접근방법은건물에근로자가거주
시이들에게어떤위험이있는가를체계적으로확인하고평가하기위해사
용된다.
<그림1> 폭발위험도분석단계
KOSHA GUIDE
P - 4 - 2012
- 8 -
<그림2> 공장건물의위험도평가및위험관리절차
(2) 분석절차는검토되는건물의거주자에대해중대한위험도가없다면어떤
단계에서도종료될수있다. 또한분석은절차의순서에따라수행하는것이
원칙이지만1단계의적용을고려한후에는2 단계또는3 단계를직접적으로
수행할수도있다.
KOSHA GUIDE
P - 4 - 2012
- 9 -
(가) 1 단계: “건물과위험확인(Building and hazard identification)”은거주
수준과폭발잠재성을가진공정부근지역에근거한조사(Investigation)
를먼저수행하여야한다.
(나) 2 단계: “건물평가(Building evaluation)”는건물거주자의잠재적위험
을평가하기위한것으로, 산업표준과비교, 사고결과크기분석, 스크린
위험도분석방법중전부또는일부를사용한다.
(다) 3 단계: “위험도관리(Risk management)”는건물에대한복잡한평가를
수행하기위해정성적및정량적위험도평가도구(Risk-assessment
tool)의사용에의해산출된위험도를평가하여위험도를감소하고관리하
도록한다.
4.4 기술지침의적용시고려사항
(1) 이기술지침을적용하기위해서는다음사항을사전에준비하여야한다.
(가) 비상조치계획및절차: 정상근무및비상시공장건물근무자의수와역
할, 최대수용인원등의기준을정한다.
(나) 평가시나리오: 공장건물에영향을주는잠재적화재, 폭발, 그리고독성
누출사고를포함하는시나리오를작성한다.
(다) 사고피해모델링/분석프로그램: 고위험물질의중대한누출가능성에
대한영향을평가하기위하여적절한프로그램을활용한다.
(라) 위험도허용기준(Risk acceptance criteria) : 정성적또는정량적으로사
업장의위험도허용여부를결정하기위해허용기준을정한다.
4.5 공장건물운영기준및비상대응절차
4.5.1 운영전략
(1) 사업장은개인작업환경과운영방침에따라다음사항을고려하여거주기
준(Occupancy criteria)을수립하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 4 - 2012
- 10 -
(가) 공정내부또는부근에위치한건물에서거주하는사람의수를고려한다.
다만, 운전원, 현장관리자, 계기운전자, 기술자, 그리고정비사등과같은
직접관련이있는직원은가까운지역에위치하도록해야한다.
(나) 공정지역과매우근접한건물의거주특성: 부정기또는정기적으로사
람들이모이는활동을고려하여야한다. 작업장또는의무실과같이공정
은아니지만여러사람이포함되는활동, 공정설비에접근할필요가없는
사람의교육활동, 그리고주변식사, 라커또는설비와관련된활동이포
함되어야한다.
(다) 공정지역외부를고려한인원: 분석기술자, 공정운전자, 그리고보수자
등과같은인원은주로공정지역외부에위치한단위설비에책임을수행
하는작업책임을가지고있다. 이들인원은보고서를작성하고, 전화를
사용하고, 궂은날씨로부터피난처를찾기위해건물가까운공정지역(예
로운전자피난처)에임시적으로들어간다.
(라) 피난능력: 건물은피난을위한적절한출구를제공해야한다. 화재,
BLEVE, 그리고일부VCE의결과로잠재적인사고가일어날수있다. 잠
재적상황을알리기위해감지기와알람및피난능력이제공되어야한다.
폭주반응또는화학적․열적분해에대한잠재성을가지는공정물질은
일부또는경고없이독성, 화재, 폭발을일으킬수있으므로충분한초기
경고가제공되어야한다.
4.5.2 거주기준
(1) 거주기준(Occupancy criteria)은두가지방법이있으며, 사업장은단일방법
또는이중접근방법을조합하여표준을정할수있다.
(가) 거주와비거주건물을나타내기위한정량적표준을사용하는사업장에
의해거주와비거주를정의할수있다. 거주건물은직원이통제소, 연구
소, 사무실과같은그들작업의중요부분을하는동안거주하는건물로
정의할수있다. 비거주건물은일시작업또는공정모니터를수행하기
위해가끔작업자가방문하는건물로정의할수있다.
(나) 거주부하는건물에서거주자에대해총통합시간(Total integrated
time)으로써정의된다. 거주부하는일반적으로연평균특정기간동안사
KOSHA GUIDE
P - 4 - 2012
- 11 -
람이머무는시간으로표현된다. 거주부하허용표준은‘200～400 시간/
주’로사용된다. 거주부하를결정하기위해고려되는인자는다음과같
다.
①방문자, 협력업체, 그리고훈련생과같은외부직원의거주
②기기의교정(Calibration) 및보수와같은작업자의일상적수행활동
(다) 개인거주(Individual occupancy)는개인이건물에서머무는총점유시간
%로정의한다. 개인거주표준은일부사업장에서‘25%-75%’의범위가
쓰인다.
(라) 일정집중거주(Peak occupancy)는주어진시간동안에잠재적으로폭로
된사람의수로써정의한다. 다만허용일정시간동안증가된거주표준은
5～40인으로한다.
4.5.3 비상대응과관련된공장건물의평가
(1) 비상조치계획을수립할때에는비상시거주자의역할을명확히수행할수
있는가를고려하여야한다.
(2) 거주자가건물내에머무를필요가있거나또는직원이비상시건물에들어
갈필요가있다면건물의평가기준은보다엄격하게적용하여야한다.
(3) 비상대응과관련된건물로는통제소와비상대응피난처등이있다. 원격통
제소와같은건물은안전한대피가이루어질수있도록더엄격한기준으로
평가되어야한다.
4.5.4 공장건물의운영조건변경
(1) 건물의거주자수가증가되거나비상대응건물로서의역할이변경될때에는
재평가하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 4 - 2012
- 12 -
4.6
1단계: 공장건물위험확인
1단계에서는예비위험분석(PHA) 또는폭발에의해잠재적으로영향을받는
건물을확인하기위한현장특정건물의정성적위험성평가를실시한다.
4.6.1 공정안전자료
(1) 공장건물의위치로부터위험결과를확인하고평가하기위한첫단계는자
료의수집이다. 자료수집은폭발의확률또는강도에영향을주는잠재성에
대한현장특성변수에초점을둔다.
(2) 공정안전자료는공정단위, 공정조건, 그리고물질처리에대한기본정보
를제공할수있다. 필요한자료의양은각공정평가단계에따라다르다.
<표1>은단계별필요한공정안전자료의종류를보여준다.
단계
공정안전자료예
1 단계
MSDS
거주건물
비상역할건물
2 단계
1단계자료
물질보유량
온도, 압력, 유속
건물구조, 재질과면적
공정과건물사이거리
유사공정폭발빈도자료
3 단계
1,2 단계자료
과거사고이력
건물설계와구조상세자료
운전절차
완화시스템자료
기타공정의적절한자료
안전관리시스템
<표1> 단계별공정안전자료예
KOSHA GUIDE
P - 4 - 2012
- 13 -
4.6.2 대상물질
(1) 고온또는고압공정의가연성가벼운탄화수소, 화학물질그리고가스또는
무거운탄화수소와같은물질은누출후증기운폭발(VCE)의잠재성을가진
다. 증기운을형성할수있는물질의예로는에탄, 프로판, 부탄, 그리고올레
핀계(에틸렌, 프로필렌, 그리고부틸렌) 등의누출을들수있다. 휘발성물질
이고온에서누출될때는증기운을형성할수있다.
(2) 과압의주요원인은BLEVE, VCE, 압력용기의기계적결함에의한용기폭
발및화학물질의폭주반응·분해반응등이있다.
4.6.3 현장조건
(1) VCE 잠재성에영향을주는인자는밀집과제한공간, 공장배치, 지역공간,
점화원, 지형, 배수, 누출된물질의량, 그리고누출속도등이있다. 특히, 밀
집과제한공간은폭발의크기에기인하는핵심인자로써고려된다.
(2) 현장조건을검토할때는배관지지대(Pipe rack), 칼럼, 용기, 그리고서로인
접한다른공장설비등의배치상태를고려하여야한다.
(3) 운전온도, 운전압력, 그리고설비에서물질보유량과같은공정조건은VCE
에영향을줄수있는현장조건으로작용한다. 차단밸브의잠금, 설비의압
력배출, 그리고비상정지시스템의가동은누출을경감시키는데기여할수
있다.
(4) VCE의잠재적심각도에영향을주는인자는다음과같다.
(가) 누출공의크기와초기누출속도
(나) 누출을감지하기위해요구되는시간
(다) 비상조치활동의시의성과효율
(라) 누출물질이하강하는데요구되는시간
KOSHA GUIDE
P - 4 - 2012
- 14 -
(마) 누출물질이희석되어없어지는거리와시간
(바) 누출시잠재점화원의위치
4.6.4 공장건물의거주기준적합성평가
(1) 현장조건에따라폭발로인한영향이건물에미칠것으로예상된다면, 공장
건물이4.5.1에따라수립한거주기준을만족하는지평가하여야한다.
(2) 거주기준을만족하지못하는건물은보다상세한평가를수행하여야한다.
(3) 거주기준을만족하는공장건물은<부록1>의건물체크리스트를이용하여
평가할수있다.
4.7
2 단계: 공장건물위험평가
5.1.4항의(2)목에서거주기준을만족하지못하는공장건물은아래5.2.1항,
5.2.2항혹은5.2.3항중하나의방법에따라공장건물위험을평가하여야한
다.
4.7.1 산업표준비교평가
(1) 폭발영향의경감을위해산업계, 보험회사, 정부및서비스기관등에서제공
하는건물설계와공간에대한표준과기술지침을활용하여이를상호비교
하여평가한다.
4.7.2 사고피해예측
(1) 사고피해예측의목적은폭발로인한피해를경감하고, 건물에미치는영향,
설비내부또는거주자에대한잠재적상해또는건물의손상정도를평가하
는데있다.
(2) 사고피해예측을실시할때에는다음의수동적완화시스템및적극적완화시
스템을모두고려하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 4 - 2012
- 15 -
(가) 수동적완화시스템은폭발피해를제한하기위한설비의설계, 배치또는
공간확보등을포함한다.
(나) 적극적완화시스템은물질의누출을줄이기위한자동차단밸브, 비상자
동정지시스템, 그리고자동물분무시스템등을포함한다.
(3) 폭발
과압을
계산하는
방법으로는
TNT-당량,
멀티
에너지,
그리고
Baker-Strehlow 방법등이있다. 계산된과압이건물의허용압력을초과한
다면, 보다상세한평가를고려하여야한다.
(4) 건물이폭발영향으로부터거주자를충분히보호할수있다면, 상세평가를
실시하지않아도되며, 건물체크리스트를사용한평가가가능하다.
(5) 사고피해예측을실시한후과압에대한건물의대응을고려하여야한다. 폭
발에대한건물의대응은건물구조설계, 건물재질, 폭심으로부터의건물
방향, 그리고폭발원등에따라달리하여야한다.
(6) 사고피해예측을실시할때에는폭발원등에다른영향(<표2>), 건물요소별
과압영향(<표3>), 건물재질에따른과압영향(<표4>), 사람에대한과압영
향(<표5>) 등을고려하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 4 - 2012
- 16 -
폭발원
폭발형태
폭풍파
건물거주자위험
가연성물질
증기운
폭연
장기간
보통고압
폭풍파및화재에대한건물손상,
연소생성물, 유리파편
응축화학물질
폭발
폭굉의폭연
단기간
높은고압
폭풍파에의한건물손상, 비산물,
유리파편, 진동
분진
폭굉
장기간
낮은과압
화재, 폭풍파에의한건물손상, 유
리파편, 연소생성물
BLEVE
물리적팽창
및폭굉
장기간
보통과압
화재,
연소생성물,
폭풍파에
의한
건물손상, 유리파편, 비산물
고압가스누출
물리적팽창
단기간
높은과압
폭풍파에의한건물손상, 유리파
편, 비산물
<표2> 건물에서가능한폭발영향
건물요소
과압,
kPa(psi)
영향
유리창
1.4(0.2)
파손
유리창
3.4-6.9(0.5-1.0)
신체를침투할수있는속도로비산
목재틀
6.9-13.8(1.0-2.0)
구조물파괴와잠재적붕괴
강철피복
6.9-13.8(1.0-2.0)
벽, 천장, 가구내부손상
콘크리트석면피복
6.9-13.8(1.0-2.0)
산산이부서짐
벽돌피복
13.8-20.7(2.0-3.0)
날아감
비강화벽돌
6.9-20.7(1.0-3.0)
벽붕괴, 잠재적비산
<표3> 건물요소별과압영향
KOSHA GUIDE
P - 4 - 2012
- 17 -
건물재질
유형
과압
kPa(psi)
영향
목재건물
6.9(1.0)
건물전복, 지붕및벽파괴
13.8(2.0)
대부분파괴
34.5(5.0)
전체파괴
공학적
강철틀건물
10.3(1.5)
피복제거와내부벽손상, 낙하물위험
17.2(2.5)
건물틀은유지되나내부벽은뒤틀릴정도로파괴됨
34.5(5.0)
전체파괴
비강화벽
건물
6.9(1.0)
일부벽파괴
8.6(1.25)
벽및지붕은부분적파괴
10.3(1.5)
대부분파괴
20.7(3.0)
전체파괴
강철및
콘크리트
강화건물
10.3(1.5)
벽손상
13.8(2.0)
지붕슬라브(slab) 파괴
17.2(2.5)
대부분틀파괴
34.5(5.0)
전체파괴
강화콘크리트
건물
27.6(4.0)
지붕및벽휨. 내부벽손상
41.4(6.0)
건물중대손상및파괴
82.7(12.0)
전체파괴
<표4> 건물재질별과압영향
영
향
허용과압, kPa(psi)
고막파열
34.5(5)
치명적머리상해
55.2(8)
중대한폐손상
68.9(10)
치명적신체상해
75.8(11)
<표5> 비보호된거주자의과압영향
(7) 폭발로인해건물이입게되는손상의정도는과압과폭발충격을포함한여
러가지변수에의존한다. 건물변수로는건물의재질, 건물의형상, 두께와
폭, 보강재와연결부, 창문및물리적상태등이있다.
KOSHA GUIDE
P - 4 - 2012
- 18 -
4.7.3 스크리닝위험도분석
(1) 스크리닝위험도분석은공장건물의거주자에대한개인적위험도를결정하
기위해사용된다.
(2) 공장건물거주자에대한위험도를결정하기위해폭발피해의크기와사고발
생빈도평가를함께고려한다.
(3) 스크리닝위험도는아래사항을고려하여평가(분석)하여야한다.
(가) 폭발이발생할수있는공정부근에공장건물과구조물형태확인
(나) TNT 당량, 멀티에너지, Baker-Strehlow, 또는다른방법을이용하여각
건물에서각사건에대한폭발부하결정
(다) 설비에서공정형태에대해이력또는산업데이터에근거하여폭발의빈
도결정
(라) 해당건물과과압에서거주자의상해확률산출
(마) 폭발빈도와개인이건물에거주하는시간의백분율에(라)에서구한상해
확률을곱하여단일사건에대한개인적위험도산출
(바) 모든건물거주자에대한총계위험도계산
(사) 사업수행여부를결정하기위해사업장의위험도허용기준과(바)에서계
산된위험도를비교
(4) 스크리닝위험도분석에서는간단하고보수적인접근법으로<표4>를사용
할수있다.
4.7.4 추가평가
(1) 평가한결과가사업장의허용위험기준을초과하면보다상세한평가를실시
하여야한다. 여기서산업표준비교평가보다상세한평가란사고피해예측혹
은스크리닝위험도분석을말하며, 사고피해예측보다상세한평가란스크리
KOSHA GUIDE
P - 4 - 2012
- 19 -
닝위험도분석을말한다.
(2) 2 단계평가절차는부가적산출및위험도평가의필요성을확인하기위하
여거주자에게충분한위험을가지는건물임을확인하여야한다.
(3) 부가적산출(Evaluation) 및평가(Assessment)가필요없는건물은체크리
스트에의해일반적인위험도경감대책을마련할수있다.
4.8
3단계: 위험도관리
4.8.1 관심사건확인
(1) 시나리오는공장건물위험평가단계에서도출되는데, 대체로아래유형중
하나이상의관심사건을포함하였는가를확인한다.
(가) 용기또는배관에서와같은중요누출결과로인한압력고장
(나) 배관또는용기에서부식구멍또는용기연결부손실
(다) 밸브또는대기연결부의부적절한개방
(라) 용기또는탱크의과충전
(마) 설비의기계적충격또는깨지기쉬운고장
(바) 펌프패킹또는메커니컬실의고장
(사) 선적과하역을포함하는이송운전
(아) 반응폭주결과와같은화학반응
(2) 선택된시나리오가다음과같은인자를고려하였는가를확인한다.
(가) 설비의과거사고이력: 설비에서과거사고이력검토는공장건물에영향
을주는폭발에대한잠재성을증가시키도록한다.
(나) 유사업종에서의사고이력: 유사설비에대한산업사고정보는가능시
나리오를확인할때고려된다.
KOSHA GUIDE
P - 4 - 2012
- 20 -
(다) 공정조건: 지극히높거나또는낮은온도및압력, 반응성또는부식성
공정물질, 그리고발열반응과같은일정공정조건은폭발의확률을증가
시킨다.
(라) PSM 이행상태평가: 사업장의PSM 이행상태평가는중대사고의빈도를
감소시킨다.
(마) 보수와검사: 보수와검사는배관과압력배출밸브를포함하는압력유
지설비의폭발가능성을줄이기위해정기적으로검사됨을확인한다.
4.8.2 위험도평가방법
위험도평가(Risk assessment)는특정사건또는정성적및정량적시나리오
를확인하고분석한다. 시나리오의빈도와사고크기를평가하고, 건물거주자
에대한총괄잠재위험도(Overall potential risk)를정의한다.
(1) 정성적위험도(Qualitative risk)
(가) 정성적위험도의결정은경험을기반으로하는위험도평가방법이다.
(나) 관심시나리오가확인된후, 공장건물에영향을주는잠재성은<그림3>
에서와같이위험도행렬을사용하여순위화하고, <표6>에서와같이결
과순위등급을부여한다.
(다) 위험도행렬을사용한다면가능성(Likelihood)과사고크기(Consequence)
등급의표준설명이정의되어야한다.
<그림3> 위험도행렬
KOSHA GUIDE
P - 4 - 2012
- 21 -
위험도
순위
등급
설명
Ⅰ
허용불가
(unacceptable)
위험도Ⅲ등급으로통제하기위해공학적․관
리적통제에의해우선순위로완화되어야함
Ⅱ
바람직스럽지못함
(undesirable)
위험도Ⅲ등급으로통제하기위해공학적통제
에의해완화되어야함
Ⅲ
조건부허용
(ALARP)
절차및관리의변경
Ⅳ
허용(acceptable)
완화불필요
<표6> 위험도등급
(2) 정량적위험도(Quantitative risk)
(가) 건물거주자에대한위험도의정량적분석은FTA와ETA를포함하는기
술을사용한다.
4.8.3 위험도비교
(1) 위험도결정후위험감소대책이취해질것인가에대해결정되어야한다.
평가된위험도와사업장의위험허용수준과비교하여결정한다.
(2) 추가적위험감소대책이제안될때, 위험도가충분히감소되는지를확인하기
위해위험감소대책으로인한위험도는재평가되어야한다.
4.8.4 위험도허용수준
(1) <그림3>의전형적위험도순위행렬은정성적위험도허용수준(Risk
acceptance criteria)을포함한다.
(2) 정량적위험도결정수준(Quantitative risk decision criteria)은허용위험도
에대해특정수치화값으로나타낸다. 사업장은위험도평가를개시하기전
에위험도허용수준을설정해야한다.
KOSHA GUIDE
P - 4 - 2012
- 22 -
4.8.5 위험감소대책
(1) 예방대책: 발생으로부터사고예방은위험도를줄일때가장우선순위이다.
(가) 위험물질의인벤토리감소
(나) 공정제어, 비상정지, 그리고중복수단과같은공학적제어
(다) 반응폭주또는부식에대한잠재성을감소하기위해공정조건또는재
료의변경
(라) 부식성유체에서배관과설비에대한검사주기증대
(마) 설비재질개선
(바) 사고가능성을줄이기위해크레인리프트및굴착과같은작업절차강
화
(사) 열작업(Hot work), 락아웃/태그아웃(Lockout/tagout), 라인브레이킹(Line
breaking)에대한허용과같은관리통제등
(2) 건물에대한전형적완화대책
(가) 직원재배치또는건물내룸(Room) 기능재배열
(나) 창문제거
(다) 거주자에게위험도를감소시키기위해창문변형.
(라) 강화출입구와문틈감소또는제거
(마) 연결강화와유연성향상을위해건물에구조적보강또는성능변경
(바) 폭발과추체로부터보호를위해외부벽설치
(사) 위험에대한충분한거리또는폭발내성설계를사용한새로운건물건
설
(아) 폭발성증기의역류를막기위해바닥(Floor)과허브드레인(Hub drain)
설계
KOSHA GUIDE
P - 4 - 2012
- 23 -
(3) 폭발과압을고려한공장건물의변경관리
(가) 변경관리개정은공장건물에영향을주는운전또는공정이있을때과압
을고려하여실시하여야한다.
(나) 변경관리는폭발영향평가, 건설기간에폭발내압설계방침, 그리고폭
발부하에관련된건설세부사항을포함도록한다.
(4) 건물의운영조건분석을통해상주자의수를감소시키는방법을확인할수
있다. 건물에서상주자의감소는예상된건물손상과거주자의상해확률에
근거한다.
5. 화재위험도평가
<그림4>는건물거주자에대한화재위험성을평가하기위한절차이다.
5.1 화재위험도평가인자
(1) 대상물질(Materials of concern)
(가) 설비주변에위치한건물에화재의폭로잠재성을가지는공정의가연성
물질
(2) 건물운영조건(Building occupancy)
(가) 현장조건이화재로인한잠재성을결정할때, 공장건물은화재위험에
대해사업장의미리정의된거주표준과비교하여야한다.
(3) 공간(Spacing)
(가) 건물이직접적으로화재에노출되지않는다면, 구조물에대한화재위험
은대부분의건물형태보다낮다.
KOSHA GUIDE
P - 4 - 2012
- 24 -
(나) 복사열영향은거리에따라두드러지게감소된다.
(다) 불연성구조물의건물또는일부연소성물질이포함된건물은일반적으
로건물이직접영향을받지않는다면최소관심사이다.
<그림4> 화재위험도분석절차
5.2 완화와비상대응
(1) 외부화재에폭로된건물에서거주자의위험은건물구조물질, 화재로부터
거리, 가연성증기점화예방시스템에의존한다.
(2) 건물설계는전형적으로비상시거주자의피난용이성, 화재진압수단의활
성화, 그리고비상대응계획이수행되기위한충분한시간을제공해야한다.
(3) 건물의비상대응계획은적합한피난처에서대피를위한보호구사용과같
KOSHA GUIDE
P - 4 - 2012
- 25 -
은작업자가적합한수단을취하는것을포함하고, 또한바람이불어오는방
향또는측면방향에서안전하게대피하는바람조건에의존한다.
5.3 화재위험경감대책
5.3.1 예방대책
(1) 전기설비는가연성물질의점화원예방을위해적합하도록설치한다.
(2) 배관과설비에대해검사프로그램을마련하여실시한다.
(3) 열작업(Hot work), 록아웃/태그아웃(Lockout/tagout), 라인브레이킹(Line
breaking) 등과같은관리통제를제공한다.
(4) 사고의가능성을감소시키기위해크레인리프트와굴착과같은작업절차
를강화한다.
(5) 위험물질의인벤토리를가급적줄인다.
(6) 폭주반응또는부식에대한잠재성을줄이기위해공정조건또는물질을변
경하도록한다.
(7) 구조물의향상을꾀한다.
5.3.2 완화대책
(1) 이격거리와방벽(Barrier)에의한화재로부터물리적분리를제공한다.
(2) 차단밸브를설치한다.
(3) 누출억제시스템을설치한다.
(4) 적합한화재저항외부건물구조를제공한다.
KOSHA GUIDE
P - 4 - 2012
- 26 -
(5) 다음을포함하는건물내외부에적합한화재및연기진압설비를제공한
다.
(가) 건물에대한소방및진압시스템과적합한위치에서워터스프레이또는
외부모니터
(나) 연소생성물을검출하고, 공기흡입구차단, 건물내공기순환차단과같
은건물환기통제
(다) 건물로부터누출방향에지역배수제공
(6) 각건물에대해비상대응계획에서탈출경로를제공한다.
6. 독성물질위험도평가
<그림5>는건물거주자에대한독성물질의영향을평가하기위한절차이다.
<그림5> 독성물질누출위험분석절차
KOSHA GUIDE
P - 4 - 2012
- 27 -
6.1 독성물질위험도평가인자
6.1.1 독성위험확인
(1) 관심독성물질
(가) 건물주위에서사용되는심각한독성물질및공정휘발성물질에대해적
용된다.
(2) 건물운영조건
(가) 현장조건이독성누출에영향을받는다고결정된다면, 공장건물은독성
누출에대해공장의미리정해진운영조건표준에따라야한다.
(3) 현장조건
(가) 독성물질의기상분산은물리적특성, 물질의누출상태, 누출된량, 날씨
조건, 장애물, 그리고누출원과방향을포함하는많은현장특정인자에
의존한다.
(나) 건물로유입되는독성물질의량과속도는유입점의위치와크기, 가스의
외부농도, 건물의내부와외부의상대적압력에의존한다.
(다) 유입점은열렸거나밀폐되지않은창문또는문, 통기구, 공기치환구, 계
기케이블또는전선관, 또는밀폐되지않은연결관이될수있다.
6.2 완화와비상대응
6.2.1 통제방법
(1) 가스의동적분산시에는거주자가누출에적절하게대응할수있는충분한
시간을제공한다.
(2)
신선한공기의통제, 독성가스검출알람설치, 그리고자동또는수동공
기흡입구차단능력을제공하는환기시스템은독성물질의유입을통제하는
KOSHA GUIDE
P - 4 - 2012
- 28 -
효과적인방법이다.
6.2.2 비상대응계획
(1) 비상대응계획은다음을취하는거주자에대해적합한수단을포함해야한
다.
(가) 적당한피난처
(나) 도피를위한개인보호구의사용
(다) 누출원으로부터바람이불어오는방향또는측면방향으로안전하게대피
6.3 독성누출에대한위험도경감대책
6.3.1 예방수단
(1) 독성누출의발생으로부터사고를예방하는것은위험을경감할수있는가
장우선적인대책이다. 예방적위험경감수단은다음을포함할수있다.
(가) 위험물질인벤토리감소
(나) 폭주반응또는부식에대한잠재성을감소하기위한공정조건또는물질
의변경
(다) 배관과설비에대한검사프로그램의제공
(라) 설비의재료기술향상
(마) 사건의가능성을경감하기위한크레인리프트와굴착과같은활동에대
한적업수행의강화
6.3.2 완화수단
(1) 독성물질의누출로부터건물거주자의위험은다음에의존한다. 시간은일반
적으로거주자상해확률을감소시킴에있어가장중요한인자이다.
KOSHA GUIDE
P - 4 - 2012
- 29 -
(가) 누출된물질의독성
(나) 누출된량
(다) 독성물질의분산영향인자
(라) 건물위치
(마) 건물에환기시스템의통제
(바) 건물로침투비율
(사) 건물의비상대응계획효율
(2) 독성물질누출로부터건물거주자에게위험을감소시키기위한전형적완화
수단은다음을포함할수있다.
(가) 건물에공기유입을차단할수있고적당한검출을할수있는환기시스
템통제
(나) 공기보다무거운물질의잠재누출에대한높은위치에서통풍구사용
(다) 건물에서안전한피난, 환기및유입경로통제, 그리고명확한피난경로
를포함하는비상대응계획
(라) 누출의빠른전달을위한알람시스템또는감지기와연동
(마) 건물거주자에대한적합한안전보호구지급
(바) 건물내인원감소
(사) 압축환기시스템
(아) 가능한밀폐로건물안으로가스유입위치검토
KOSHA GUIDE
P - 4 - 2012
- 30 -
<부록1>
건물체크리스트
거주자에게중대한위험을나타내지않을때, 분석동안확인된공장건물에대한
일반위험경감조치가이루어짐을확인하기위해다음의체크리스트를검토할
수있다.
건물체크리스트
건물명:
날짜:
작성자:
위험
질문
Y
N
NA
비고
F,T
1. 건물은위험영향을받는위치에있는가?
E,F,T
2. 건물은화재및독성누출에대한비상대응계획에
포함되었는가? 거주자는비상대응절차에대해교육
을받았는가? 피난방법이명시되었는가?
E
3. 건물내사무실설비및재료관련서류의대부분은
적절하게보호되는가?
E
4. 조명기구, 천장또는벽연결설비는견고한가? 공
정통제는내부벽에연결되어있는가?
E
5. 중량물은바닥층수준으로저장되었는가?
E
6. 모든외부창문은거주자에게잠재적상해에대해
허용되는?
E,F,T
7. 건물의문은잠재적폭발또는화재원으로부터반대
편에있는가?
F,T
8. 건물에허용할수있는외부와내부화재진압설비
가있는가?
F,T
9. 건물내감지시스템이있으며, 탄화수소, 연기또는
독성물질을감지하고신선한공기를제공할수있도
록하는가?
F,T
10. 공기흡입구는적절하게위치했는가?
F,T
11. 환기시스템은건물내공기배출또는공기이동을
막을수있는가? 탄화수소, 독성물질누출시공기
흡입은차단되는가? 건물은양압시스템을가지고
잇는가?
F,T
12. 건물의모득측면으로부터볼수있는풍향계가있
는가?
E,F,T
13. 건물거주자에게경고하기위한경고알람또는의
사소통시스템이있는가?
T
14. 거주부하에대한신선한공기공급또는충분한
산소호흡기가있는가?
E,F,T
15. 모든하수관은증기진입차단을위해적절하게밀
봉되어건물에연결되어잇는가?
주: E = Explosion, F = Fire, T = Toxic, NA = Not Applicable

