[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 42 - 2012
주정증류공정의안전에관한기술지침
2012. 7.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 박승규
개정자: 한우섭
○제․개정경과
- 2010년10월화학안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년 7월 총괄 제정위원회 심의(개정, 법규개정조항 반영)
○관련규격및자료
- FM Property Loss Prevention Data Sheet 7-74, “Distilleries”
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년7월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 42 - 2012
- 2 -
주정증류공정의안전에관한기술지침
1. 목
적
본지침은주정제조사업장에서발생할수있는화재, 폭발의사고를예방하고사
고피해최소화를위한소화설비와건축물등의방호조치를위한안전지침을제시함
에그목적이있다.
2. 적용범위
본지침은주정제조과정중증류공정에서의화재, 폭발위험에관하여적용한다.
주정제조원료의저장및분쇄에관한사항은제외한다.
3. 용어의정의
(1) 이기술지침에서사용하는용어의뜻은특별한규정이있는경우를제외하고는
「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건기준에
관한규칙」에서정하는바에의한다.
4. 주정제조공정특성
(1) 주정제조공장은원수의공급편리상교외지역에주로설치되며시수공급의제한
및소방서와의거리문제로인하여거의자체적으로화재방호가이루어질수밖에
없는특성이있다.
(2) 위험물의다량취급에따른화재폭발위험때문에공정설비의방호와함께운전원
에대한충분한교육훈련, 철저한유지보수가필요하다.
(3) 곡물반입, 도정및공급시분진폭발위험이있다. 곡물및원료이송과정중화재
발생시연소속도가느릴것이나심부화재의특성으로인한소화지연이발생할수
있다. 곡물에수분이포함될경우적절하게건조되지않으면축열발열하고부패
KOSHA GUIDE
P - 42 - 2012
- 3 -
할수있다.
(4) 증류공정에서의화재, 폭발위험은높으나원료를혼합하고발효하는과정에서의
위험은무시할만하다. 모든배관연결부, 밸브및꼭지에서의실링을엄격하게지
킬경우증류공정에서발생하는인화성액체나증기의누출가능성은낮출수있
다.
5. 주정제조공정의건물구조및배치
5.1 혼합및발효공정
(1) 원료인곡류의혼합및발효공정이설치된건축물은불연재이상의재료를사용하
여야한다.
5.2 증류공정
(1) 증류공정은산업안전기준에관한규칙291조에따라다른공정과이격하여설치
하여야한다.
(2) 다른건물또는공정에접하여설치한증류공정건물은방화벽으로완전히구분하
여야한다.
(3) 증류공정건물의지면이하에는지하실이나배관핏트등의공간을두지않아야
한다.
(4) 증류공정은밀폐적구조를최소화하고개방된공간에설치하는것이바람직하다.
(5) 증류공정에사용되는구조물은쉽게파손되지않도록견고한구조로설치하여야
한다.
(6) 하중을받는철재구조물및노출된철재의설비지지대는2 시간이상의내화성능
을확보하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 42 - 2012
- 4 -
(7) 증류공정실의창문이나천정은가능한가벼운재질로선정하여만일의폭발로인
한압력이쉽게방출될수있도록한다. 이경우가벼운재질의비율은가능한
높게하여야한다.
(8) 밀폐형의층고가높은건물에서증류공정이이루어질경우불침투성바닥을설치
하여층간의위험물이동을차단하는것이바람직하다. 완벽한차단이불가능할
경우턱을설치하여용기나설비로부터누출된위험물이외부로방출되지않도록
한다.
(9) 공정지역으로부터누출된주정의화재발생시체류범위를한정하여희석하는방법
으로소화할수없을경우드레인설비를설치하여다른인접지역이나건물이화
재에노출되지않도록한다.
5.3. 주정취급공정
(1) 증류공정을걸쳐알콜함유율이높아진주정을취급하는지역의내장재는난연
또는불연성이상재질로선정하는것이필요하다.
(2) 주정취급지역은다른공정또는업무구역과방화구획되어야한다. 다층건물일
경우층별방화구획이이루어져야하며건물은한시간이상내화구조이어야한다.
(3) 인화성액체누출시체류하지않도록바닥은기울기를주어배출되도록하며트랩
형배수구를사용한다.
(4) 증류액취급공정에서의배수설비는예상되는스프링클러방출량을감당할수있
는용량이어야한다. 다만, 해당구역내에서의최대누출이발생하더라도해당방
출지역내에서희석에의한소화가가능한경우그러하지아니하다.
6. 주정제조공정별방호조치
6.1 혼합및발효
(1) 이송과정에서곡물분진이발생하지않도록밀폐형배관을통하여이송되어야한
KOSHA GUIDE
P - 42 - 2012
- 5 -
다.
(2) 배관연결부나점검부로부터분진이누출되지않도록배관은치밀하게설치되어야
한다.
6.2 증류
6.2.1 과압방지조치
(1) 압력용기는관련안전기준에따라설계되고설치되어야한다.
(2) 증류기에는만일의방출시안전한외부로유도되는진공및압력방출설비가설치
되어야한다. 콘덴서를통한벤트도안전한외부로유도되어야한다.
(3) 압력방출설비의배출용량은대상보호기의압력제한범위내에서발생할수있는
최대방출증기량을고려하여설정되어야한다.
(4) 외부로방출될경우가스가실내로재유입되지않도록지면에서6 미터이상높
이에, 천정위에설치할경우천정으로부터1.8 미터이상높이에설치한다.
(5) 관련설비는액체및기체의누출이최소화되도록설계, 유지되어야한다.
6.2.2 액면게이지
(1) 액면게이지를사용할경우가능한인정제품을사용하는것이좋다.
(2) 일반형유리게이지를사용할경우상하단연결부위는평상시잠금을유지하고유
리관의파손시누출을자동으로신속히차단하는밸브를부착하여야한다.
(3) 측정용유리관은물리적파손으로부터보호할수있도록보호가드내에설치되어
야한다.
KOSHA GUIDE
P - 42 - 2012
- 6 -
6.2.3 온도제어
(1) 증류공정으로의스팀공급및가온은자동온도제어로이루어지고, 냉각수의차단
이나기능상실시경보를울리고원료공급이차단되도록연동하여야한다.
(2) 냉각기능확보를위해비상전원및예비냉각펌프를사용하거나자중식으로냉각수
가공급되는방법을사용할수도있다.
6.2.4 점검및수리
(1) 인화성액체를취급하는증류기및설비에대한점검이나수리를실시할경우작
업전에스팀이나이너트가스를사용하여퍼지하고세척하여야한다.
6.2.5 환기
(1) 건물내에서가스나증기로인한폭발분위기형성이방지되도록환기시스템이설
치되어야한다. 만일건물높이가높고, 지면과천정에개구부가확보되어있으며,
정상운전기간중설비로부터의열누출로인하여실내온도가외부온도보다높게
형성될경우연돌효과에의한자연환기로충분할수도있다.
(2) 공정중단이발생할경우설비내부의내용물은안전한장소로배출되고증기는제
거될수있도록필요한대기시간을확보하여야한다.
(3) 자연환기에따른운전조건이충족되지못하거나차단벽및밀폐형바닥으로인하여자
연환기를형성하지못할경우바닥면적1 ㎡당0.3 ㎥/min의강제환기가확보되어야한
다. 이경우흡입구는바닥측에설치하여공기가쉽게치환되도록한다.
6.3 주정의취급
(1) 증류공정을거쳐얻어지는증류액(주정)은알콜성분을포함하고있으므로불연성
및밀폐구조의저장탱크에보관되어야한다. 저장탱크는주정샘플을채취할경우
이외에는항상밀폐를유지하여야한다.
(2) 저장탱크에는외부로방출되는적절한구경의벤트가설치되어야한다. 인화점
KOSHA GUIDE
P - 42 - 2012
- 7 -
38 ℃이하의위험물을저장할경우벤트배관에화염방지기를설치하여야한다.
(3) 탱크에는액면계를설치하여야한다. 필요한안전조치는6.2.2를참조한다.
(4) 위험물을탱크로로딩시가능한펌프시설을사용하여탱크상부를이송하되자중
을사용하여이송하는방식은피하는게좋다. 자중식이송방식을사용하는이송
라인에는자동으로작동되는비상차단밸브를설치하여야한다.
(5) 탱크로연결되는가요성호스는화재노출시탱크의내용물이나인화성증기의누
출을가져올수있으므로메탈외장호스를사용하여야한다.
(6) 주정취급장소에는충분한환기가이루어져야한다. 강제환기를사용할경우흡입
구를바닥면에가깝게하여공기가쉽게치환되도록한다. 강제환기량은바닥면
적1 ㎡당0.075 ㎥/min 이상이어야한다.
(7) 증류액을따르거나붓는등의작업장소에서는국소배기설비를설치하는것이바
람직하다.
(8) 자연환기가이루어지지않는건물내부, 섬프, 배관트렌치, 지면이하의맨홀및유
사장소에설비를설치할경우가연성증기가체류할위험이크므로특별한주의
가필요하며가스감지기를설치하는것이바람직하다.
7 소방설비및방폭
7.1 소방설비
7.1.1 기본사항
(1) 주정관련공정에는인화성액체인주정의취급으로인한화재위험이있다. 이러한
화재를진압하기위하여위험물안전관리법에서요구하는소화기구및소화설비를
설치하여야한다.
(2) 스프링클러를설치할경우제어밸브및수동기동밸브는관계자가쉽게접근할수
KOSHA GUIDE
P - 42 - 2012
- 8 -
있는곳에설치되어야하며공정중단기간에도사용가능하도록하여야한다.
(3) 소화전은증류공정전체에설치되어야하며소화전방수구는말단에방수개폐밸
브가있는것을사용한다. 소화용수는최대방수량을60 분이상방수할수있도
록하는것이권장된다.
(4) 모든증류공정에는소화기가설치되어야한다.
7.1.2 희석식소화방법
(1) 한정된방호구역에서의주정액면화재가예상될경우소화수와방호대상주정의
희석을통한인화점상승방법을적용하여소화할수있다. 주정의알콜과물희
석비율에따른인화점과연소점의상관관계는그림1을참고한다.
<그림1> 알콜과물혼합액의순도별연소점및인화점
KOSHA GUIDE
P - 42 - 2012
- 9 -
(2) 주정에포함된에틸알콜은낮은연소열및복사에너지, 물과의높은용해특성때
문에유사한인화점을갖는다른인화성액체의방호수준보다높은스프링클러설
비등급을요구하지는않는다.
(3) 알콜과물이혼합된주정에서발생한화재의진압에필요한물의양은연소점
(Fire point)이상에도달한혼합물의자체온도및소화수의혼합정도에따라결정
된다. 연소중인주정의화재진압에필요한소화용수의양은다음공식에따라추
정할수있다.


×                         (1)
여기에서,
Ve : 화재진압에필요한소화용수(m3)
Pb : 방호대상주정의순도(%: 체적%를말한다. 이하동일)
Pe : 소화가능지점(인화점38 ℃)에서의주정순도(%) : 20 %
Va : 방호구역내방호대상주정용량(m3)
주1) 여기서혼합액의소화가능지점은그래프에따라인화점이38℃가되는알콜농
도20 %로서이농도까지희석되면발화원의소화가이루어진다고가정한다.
주2) 이공식을적용할때순도95 % 주정을예로들면, 혼합(연소)액이소화되기위
해서는주정용량의95/20 - 1 = 3.75배의소화수가필요하다고평가된다. 같은
방법으로50 % 주정을예로들면주정용량의1.5배의소화수가필요하다고본
다.
7.2 점화원제어
7.2.1 증류공정
(1) 증류공정이설치된건물은폭발위험지역2종으로구분하되공정조건별상세한지
역구분은폭발위험지역구분에관한기술지침을참고하여정한다.
(2) 배선및조명등전기설비는폭발위험장소에서의전기설비선정에관한기술지침
에서정한가스그룹IIA의기준에맞게설치되어야한다.
KOSHA GUIDE
P - 42 - 2012
- 10 -
7.2.2 주정취급공정
(1) 저장탱크지역은폭발위험지역2종으로구분한다.
(2) 공정조건별상세한지역구분및전기설비의선정기준은증류공정과같다.
KOSHA GUIDE
P - 42 - 2012
- 11 -
<부록> 주정공정개요
주정공정은원료준비(Mashing), 발효(Fermenting), 증류(Distilling) 및주정취급으로나
뉘어진다.
1. 원료준비및발효
(1) 증류주생산을위한첫단계는저농도발효주정(Beer)의제조가된다. 곡물의준비
및발효과정은그림2를참고한다.
(2) 저장사일로에서반출된곡류는측정후물에섞여매쉬(Mash) 저장조및찜통에
보내져몇시간동안찌개된다. 메쉬저장조는상압으로서100℃를유지한다.
<그림2> 곡물처리및발효공정
KOSHA GUIDE
P - 42 - 2012
- 12 -
(3) 압력스팀방식일경우149℃의온도로0.35 내지0.52 Mpa의압력에서처리된다.
연속공정일경우매쉬는예비처리조에서가열되고177℃온도의찜통으로이송되어
3내지5분간찜처리를거치게된다.
(4) 매쉬는찜통에서집합통으로보내져냉각기를통해증류공정으로부터되돌려진일
부증류폐액, 물, 이스트와함께혼합된다. 3일에서4일정도발효되면알콜농도7
내지13%의발효주정이되어저장조로보내진다.
(5) 이스트배양액은멸균된매쉬에서선정된이스트종류의성장체를말한다. 처음에는
실험실에서소량배양된후계속배양되어발효균이농축될정도까지배양된다. 공
정이위험하지는않지만증류공정에필수적이며이공정이중단되면생산손실을
초래할수있다.
(6) 발효탱크는목재또는철재로서밀폐형일수도있고상부개방될수도있는데이산
화탄소가스를포집하느냐안하느냐에따라결정된다. 용량은다양하며, 약300㎥의
용량도흔치않게있다.
(7) 발효실은방화구획하며형태와크기는다양하다.
2. 증류공정
(1) 증류공정도는그림3과같다. 증류공정건물은통상여러형태의다층건물로건설
된다. 대부분불연재의건물에설치되어있으나그렇지않은경우도있다. 증류기
와정제탑의높이때문에중간층에운전데크및프랫폼에설치되는경우가많다.
(2) 증류공정은통상연속식이나진및일부위스키또는저급생산물의재증류등에
있어서는회분식으로이루어지기도한다. 발효주정은예열기를통해증류기의상
단으로이송되어배플막위에낙하한다.
(3) 증발된증기는농축되며응축기에서응축된저농도주정(Low wine : 40내지70%
알콜)은소형리시버에흘러들어간다. 그후저장탱크에이송되거나바로스팀가
열된정제칼럼으로보내지기도하며, 고농도주정(High wine : 55내지75% 고순
도알콜) 또는상업용알콜(95%알콜)을생산하기위해서2차응축기로투입될수
KOSHA GUIDE
P - 42 - 2012
- 13 -
도있다. 이과정에서생산되는고순도주정, 알데히드및휴젤유는저장탱크로보
내진다. 발효주정찌꺼기는별도의저장탱크에보내져판매되거나발효공정에일
부사용되기도한다.
<그림3> 증류공정도
(4) 증류기는스팀으로가열한다. 어떤설비의경우저온에서진공증류하기도한다.
통상진공및압력방출설비가설치되며오래된설비의경우증류기가설치된실내
로그냥방출되어폭발위험을야기시키기도한다.
3. 증류액취급
증류후증류액은별도의건물이나화재위험이분리된곳에서취급된다. 신규공장일경
우법에따라공장과설비간에적절한차단장치가설치되어있기도하다.
KOSHA GUIDE
P - 42 - 2012
- 14 -
3.1 주정저장실
주정저장및계량탱크들의맨홀이나밸브및핏팅이완벽하지못하여누출이발생할
수있으며순도나계량을위한맨홀사용과정에서누출이있을수있다. 유리형액면계
를사용할경우파손의위험이있다. 목재탱크를사용하거나내화처리되지않은지지대
에철재탱크를설치한경우도발견된다.
3.2 혼합및저장실
품질검사후주정은저장실로이송되고증류수를섞어원하는순도의알콜주로만들어
져참나무통에보관된다. 충진은중력의흐름을이용하거나펌프를사용하여통에주입
되며
충진이완료되면마개를막는다. 충진설비의관리가미흡할경우누출이발생할
수있다.
3.3 저장
주정이숙성된후창고에서옮겨지거나바로제품소분용계량탱크에보내져품질이검
사된다.
3.4 수리(Recoopering)
코킹을하더라도누출이계속발생할경우용기는이곳에보내져내용물은비워지고용
기의수리를하게된다.
3.5 혼합및충진
주정을대형용기에채우고알콜, 물, 향료및색상을맞추어원하는제품을만들게된다.
믹싱할경우교반기를쓰거나공기를사용한다. 통상주정을높은장소의충진탱크로보
내고제품용기에중력또는진공충진방식을통하여주입된다.

