[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 44 - 2012
장난감용꽃불안전저장및취급에관한
기술지침
2012. 7.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자:
강미진
개정자: 한우섭
¡ 제· 개정경과
- 2010년10월화학안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년7월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
¡ 관련규격및자료
- HSE, Health and Safety Executive, Storing and selling fireworks safely,
2005.
¡ 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년7월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 44 - 2012
- 2 -
장난감용꽃불안전저장및취급에관한기술지침
1. 목적
장난감용꽃불은소량의화약을사용하여제조한화공품으로서작은에너지로착화
되고일단착화되면격렬하게연소되기때문에연소시인체에노출될때에는화상
을초래하고가연물과접촉할때에는화재를야기할수있으므로, 이러한장난감용
불꽃놀이제품을취급할때필요한안전저장및취급에필요한사항을제시하는데
그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은총포도검화약류등단속법시행규칙제4조에규정된장난감용꽃불(불
꽃불티또는꽃불을주로내는것, 회전을주로하는것, 달리기를주로하는것, 날
기를주로하는것, 위로쏘아올리는것을주로하는것, 폭발음을주로내는것)의
소규모저장및취급에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다
(가) “꽃불(Firework)”이라함은산화제와조연제에불꽃의색을내는금속화합물을
혼합하여연소시여러가지색을발휘할수있는화공품으로
총이나포로쏘아
날리는타오르는불꽃을말한다.
(나) “장난감용꽃불”이라함은10 g 정도의화약을이용하여불꽃불티또는꽃불을
주로내거나회전, 달리기, 날기, 위로쏘아올리기등을주로하는것, 또는폭발
음을주로내는것과같은일정한기능을가진화공품으로총포도검화약류등
단속법시행규칙제4조에규정된장난감용꽃불을말한다.
(다) “화약”이라함은흑색화약이나질산염또는무연화약또는질산염을주성분으로
하는추진적폭발에사용될수있는연소성이강한혼합물을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고
는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건기준에
KOSHA GUIDE
P - 44 - 2012
- 3 -
관한규칙」,「총포도검화약류등단속법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙에서
정하는바에의한다.
4. 꽃불의점화방지
(1) 다음사항을명확하게하여야한다.
(가) 꽃불을착화시킬수있는착화원을제거한다.
(나) 꽃불근처에서흡연을금지하여야한다.
(다) 꽃불이저장된장소에출입을엄격히제한한다.
(라) 꽃불근처에가열기와같은고온을발생하는장치와멀리한다.
(마) 미판매된꽃불을반납할때는공금자의조언에따른다.
(2) 다음사항을금지하여야한다.
(가) 꽃불은산화제(배수청정제등), 인화성물질(페인트탈거용제(Stripper) 등) 및부
식제(목재방부제등) 등과함께저장하지않는다.
(나) 꽃불은비료및과산화물(유리섬유강화제등)을포함하는제품가까이에두지않
는다.
(다) 꽃불은축축하거나젖지않도록보관한다.
5. 화염의확산방지
(1) 다음사항을명확하게하여야한다.
(가) 꽃불을운반할때에는마찰또는동요되거나굴러떨어지지않도록하고발화성
또는인화성물질, 외장이불안정하여꽃불에마찰또는충격을줄염려가있는
물질, 철재류, 독물등유해성물질과함께운반하지않는다.
(나) 가연물과격리된적절한저장소및캐비닛과같은진열장에보관한다.
(다) 꽃불을저장소나공연장으로이동할때에는밀폐된이동(Transport)상자를이용
KOSHA GUIDE
P - 44 - 2012
- 4 -
하여운반한다.
(라) 꼭필요하지않은꽃불은취급하지않는다.
(2) 다음사항을금지하여야한다.
(가) 꽃불이금속제쓰레기통으로유입되지않도록한다.
(나) 꽃불은쉽게연소할수있는물질근처에저장하지않는다.
(다) 꽃불은화재가확산될수있는물질근처에저장하지않는다.
(라) 주정이나나일론양말과같은인화성물질과함께저장하지않는다.
(마) 팔렛, 판지, 상자나지류등물질과가까이에저장하지않는다.
(바) 주차된차량근처에저장하지않는다.
6. 화재시인적손상방지
(1) 다음사항을명확하게하여야한다.
(가) 꽃불취급지역에있는모든꽃불은적절히진열되고저장되는지확인하여야한다.
(나) 화재나폭발을대비한모든대피통로및출구는명확하게표시하고비상구는잠
겨있지않아야한다.
(다) 화재감지및경보시스템을주기적으로검사(Test)하고정확하게작동되도록하여
야한다.
(라) 화재시취하여야할최우선사항은화재지역내에서근로자나고객이가능한한
빨리대피하는것임을모든구성원이알도록하여야한다.
(마) 꽃불을취급하는장소에저장되는양은가급적줄이고이양을신중히고려하여
관리하여야한다.
(바) 이동저장설비는이웃이나공공지역으로부터멀리떨어지도록한다.
(2) 다음사항을준수하여야한다.
(가) 대피통로나비상구근처에는꽃불을저장하거나진열하지않는다.
KOSHA GUIDE
P - 44 - 2012
- 5 -
(나) 저장소나간이저장소에과잉의꽃불을저장하지않는다.
(다) 허가및등록된양보다많은양을저장하지않는다.
(라) 공동주택이나소규모주택이있는건물인근에꽃불취급장소가있다면특별한
주의가요구된다. 이때는허가당국에더많은정보를요구한다.
7. 사용시주의사항
(1) 장난감용꽃불을사용할때에는다음사항을준수하여야한다.
(가) 장난감용꽃불의종류와특성을파악하여그특성에맞도록사용하여야한다. 특
히불꽃·불티또는꽃불을내는것은불꽃길이가180 ㎝이하여야하고날기를주
로하는것은지상으로부터나는높이가5 m 이상이어야하므로이러한특성에
적합하게사용해야한다.
(나) 장난감용꽃불을발사할때에는꽃불의특성에적합한장소에서사용설명서에정
한지시에따라발사하여야한다.
(다) 장난감용꽃불을발사할때에는사람이나가연성물질이있는방향으로발사하지
말고바람을등지고발사하도록한다.
(라) 한꺼번에규정량이상의꽃불을발사하지않는다.

