[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 46 - 2012
클린룸의안전관리에관한기술지침
2012. 7.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자: 명지대학교화학공학과김태옥
개정자: 한우섭
¡ 제· 개정경과
- 2010년10월화학안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년7월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
¡ 관련규격및자료
- NFPA 318, "Standard for Protection of Cleanrooms", 2000 Ed., 2000
¡ 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전
보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년7월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 46 - 2012
- 2 -
클린룸의안전관리에관한기술지침
1. 목적
이지침은클린룸또는클린지역으로정의되는시설에서화재와폭발로부터인명과
재산의손실을막고, 관련된위험으로부터클린룸을포함하는시설을보호하기위한
적절한안전조치등에필요한사항을제시하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은클린룸또는클린지역을포함하는모든시설에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “액세스후로아시스템(Access floor system)”이라함은기계, 전기통신, 또는유사
설비의설치를위하여바닥하부공간을제공하거나급기또는배기공간으로사
용하기위해받침대위에설치된패널의조립을말한다.
(나) “클린룸(Cleanroom)”이라함은공기중입자의농도가특정한계내에서제어되
는실을말한다.
(다) “클린지역(Clean zone)”이라함은공기중입자의농도가특정한계내에서제어
되는공간을말한다.
(라) “등급ⅠA 액체”라함은인화점이23 ℃미만이고, 끓는점이35 ℃이하인인화성
액체(구분1)를말한다.
(마) “등급ⅠB 액체”라함은인화점이23 ℃미만이고, 끓는점이35 ℃를초과하는인
화성액체(구분2)를말한다.
(바) “등급ⅠC 액체”라함은인화점이23 ℃이상인인화성액체(구분3) 중끓는점이
35 ℃이하인인화성액체를말한다.
(사) “등급Ⅱ액체”라함은인화성액체(구분3) 중인화점이35 ℃이상에서60 ℃미
KOSHA GUIDE
P - 46 - 2012
- 3 -
만인인화성액체를말한다.
(아) “등급ⅢA 액체”라함은인화점이60 ℃를초과하고93 ℃미만인액체를말한다.
(자) “등급ⅢB 액체”라함은인화점이93 ℃이상인액체를말한다.
(차) “유량제한오리피스(Restricted-flow orifice)”라함은최대유량을30 L/min(1.06
ft3/min)으로제한하는가스실린더밸브본체에있는장치를말한다.
(2) 그밖에이기술지침에서사용하는용어의뜻은특별한규정이있는경우를제외하
고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건기준
에관한규칙」에서정하는바에의한다.
4. 소방설비
4.1 자동식소화설비
습식자동스프링클러설비는클린룸과클린지역을포함한시설전체에설치하여야
한다.
(1) 클린룸또는클린지역의자동스프링클러설비는관련규정에적합하도록설치하여야
하고, 280 ㎡의설계면적에대해바닥면적1 ㎡당8.2 L/min로설계하여야한다.
(2) 클린룸또는클린지역의하강기류내에설치된스프링클러설비에는속동형(Quick
response) 스프링클러헤드를사용하여야한다.
(3) 인화성가스를수납한가스실린더캐비닛내에는스프링클러헤드를설치하여야한
다.
(4) 실란(Silane)
공급지역에서
각
실란
실린더에는
속동형
자동식(Automatic
quick-response) 스프링클러헤드또는일제살수식시스템(Deluge system)을설치하
여야한다. 다만, 개방공급시스템(Open dispensing system)이구조물에서멀리떨어
진곳에배치하고, 폭발영향을감소시키도록설계한경우자동일제살수식물분무시
스템(Automatic deluge water spray system)은설치하지않아도된다.
(5) 모든가연성배기닥트는최대단면직경이250 ㎜이상일때내부에자동스프링클러
헤드를설치하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 46 - 2012
- 4 -
(가) 닥트에설치된스프링클러헤드는수평닥트내스프링클러헤드간의거리와닥트의
폭을곱한면적에1.9 L/min을살수할수있도록설계하여야한다. 이때, 최소살
수량은가장먼스프링클러헤드에서스프링클러헤드당76 L/min이여야하고, 스
프링클러헤드는수평으로6.1 m, 수직으로3.7 m 이하의간격을두어야한다.
(나) 닥트에설치된스프링클러헤드에는개별표시형(Indicating) 제어밸브를설치하여
야한다.
(다) 닥트에는모든스프링클러의소화수를제거할수있는배수구를설치하여야한다.
(라) 부식성분위기인경우닥트스프링클러헤드와관부속은내식성재질이거나승인
된재질로코팅하여야한다.
(마) 스프링클러헤드는정기검사와유지관리를위해접근하기쉬워야한다.
(바) 인화성물질을운반하기위해사용되는공간에는자동스프링클러를설치하여야
한다.
4.2 경보설비
(1) 자동화재진압설비(Automatic fire suppression system)가작동시에는발생지역과
사람이상주하는장소에음향이나시각으로화재경보를내보내야한다.
(2) 경보를발생시키는수동통보장치를설치하여야한다.
4.3 감지설비
(1) 연기감지설비는외부공기로희석되기전에클린룸배기흐름내에설치하여야한다.
이때, 설비의최소감도는0.3 m 당0.03 %이어야하고, 10 ㎛이하의입자를감지할
수있어야한다. 특히, 산란광형인경우최소감도는0.3 m 당0.03 %이어야하고, 클
라우드(Cloud) 챔버형일경우최소감도는㎜당50,000 개의미립자이어야한다.
(2) 클린룸공조설비내의연기감지는클린룸내다른경보신호와구분하고, 사람이상주
하는장소에경보를내보내어야한다.
(3) 실란(Silane) 가스실린더를포함하는개방공급시스템내에는감지기를설치하여야
하고, 감지기가기동되면실린더자동차단밸브가작동하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 46 - 2012
- 5 -
5. 환기및배기설비
5.1 급기및재순환설비
(1) 외부공기흡입구의위치는자체건물, 다른구조물, 장치등으로부터발생하는위험
물이나연소생성물이유입되는것을피하도록선택하여야한다.
(2) 고효율입자필터(HEPA)와초미세입자필터(ULPA)는관련규정의요구사항을충족시
켜야한다.
(3) 급기와재순환닥트, 연결부와부속물은알루미늄강과같은불연성재료나방폭지역
에적합한재료로시공하여야한다.
(4) 급기닥트는화염확산지수(Flame spread index)가25 이하이고, 연기성장율(Smoke
development rate)이50 이상이되어서는안된다.
5.2 국부배기설비
(1) 클린룸으로부터배출되는배기는재순환되어서는안되며, 위험물의재인입이되지
않도록충분한장소, 높이및속도로지붕위로방출하여야한다.
(2) 클린룸급기측으로오염물질이유입될위험을발생시킬수있는장치들은연무배기
설비(Fume exhaust system) 내에서사용되어서는안된다.
(3) 작업장배기용환기는작업장에서발생한오염물을포집하여배기할수있도록설계
해야한다.
(4) 신축이음(Flexible connection)은인화성물질을사용하는작업장이나인화성작업장
과연결된배기닥트에는사용할수없다.
(5) 전체배기닥트설비는별도로설치하여야하고, 건물구조의일부분을닥트설비로사
용하여서는안된다.
(6) 배기되는물질이두가지이상인경우에는닥트설비내에서화재, 폭발또는화학작
용을일으킬수있기때문에두가지이상의물질을사용하는배기설비는연결하여
사용해서는안된다.
(7) 내화
구조물을
관통하는
배기닥트는
구조물과
동등한
내화도를
갖는
외함
KOSHA GUIDE
P - 46 - 2012
- 6 -
(Enclosure)으로보호하여야한다.
(8) 방화댐퍼(Damper)는배기닥트내에설치해서는안된다.
(9) 배기닥트설비는불연성물질로시공하거나스프링클러로보호하여야한다.
5.3 제어설비
(1) 배기용환기설비는자동비상예비전원을갖추어야하고, 비상전원은관련규정에적
합하게설계및설치하여야한다.
(2) 배기수준이안전한대기를유지는경우에비상전원은배기설비용량의50 % 이상
으로배기설비를작동시켜야한다.
(3) 화재감지기와경보설비는국소배기팬을자동으로차단하도록인터록이되어서는안
된다.
(4) 배기설비의균형이나제어가요구되는경우방화댐퍼는잠금형이어야한다.
(5) 공기취급설비는연기를배출할수있도록설계하거나전용제연설비를갖추어야한
다.
(6) 클린룸공기재순환설비의영향지역을차단하기위한수동원격스위치는승인된장
소에설치하여야한다.
6. 화학물질의저장및취급
6.1 위험물
(1) 위험물저장실과공급실은클린룸으로부터1시간내화구조로구획(Separate)하여야
한다.
(2) 위험물저장실과공급실은배수시설을갖추거나유출된위험물과20분동안살수된
소화용수를회수할수있는구조이어야한다.
(3) 클린룸에있는위험물은사용과유지관리를위해공구내용량이나필요화학물질의
일일(24시간) 공급량으로제한하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 46 - 2012
- 7 -
(4) 위험물저장실과공급실은다음사항을만족하는강제배기시설을갖추어야한다.
(가) 배기용강제환기량은바닥면적1 ㎡당최소한0.005 ㎥/sec 이상이어야한다.
(나) 배기구와흡입구는증기의축적이없도록배열하여야한다.
(다) 공급실의강제환기설비는자동비상예비전원과연결하여야한다.
(5) 저장
(가) 위험물은밀폐된저장캐비닛이나작업장내에저장하여야한다. 다만, 위험물저
장실또는공급실내는예외로한다.
(나) 혼재할수없는화학물질은동일한캐비닛에저장해서는안된다.
(다) 저장캐비닛의두께는적어도1.02 mm 이상의강철로제작하여야하고, 문은자
동폐쇄하여야하며, 잠금장치를갖추어야한다.
(라) 인화성액체는안전한용기에저장하여야한다. 다만, 순도를요구하는경우유리
나플라스틱용기는개별용기당4 L 이하의용량으로제한한다.
(마) 화학물질의용기는저장된내용물에대한표지를부착하여야한다.
6.2 인화성액체의운송설비
(1) 등급Ⅰ과등급Ⅱ액체는탱크, 드럼등과유사한용기로부터중력에의해배관으로
운송해서는안되며, 인화성액체의공급장치는승인된유형이어야한다.
(2) 가압설비에사용되는모든물질은서로호환성이있어야한다.
(3) 가압설비는다음과같은안전장치를갖추어야한다.
(가) 화재시자동감압벤트
(나) 안전한장소로배기하기위한수동벤트
(다) 사용지점에서수동차단밸브
(4) 기-액이송설비에서압축할경우에는불활성가스만을사용하여야한다.
(5) 인화성액체의가압이송설비는2시간동안눈에보이는누설이나압력손실없이작
KOSHA GUIDE
P - 46 - 2012
- 8 -
동압력의150 %에서수압시험을하여야한다. 다만, 물을사용할수없는경우에는
불활성가스를사용하여시험하여야한다.
(6) 인화성액체의가압이송설비는금속으로제작하여야한다.
(7) 기기(Tool)에서의이송압력은100 kPa를초과해서는안된다.
(8) 벌크이송설비는다음과같은안전장치를갖추어야한다.
(가) 과류보호
(나) 유출에대한2차적인봉쇄
(다) 사용및공급지점에서수동차단
(라) 충전레벨감시장치와자동차단
(마) 자동이송설비의사전설정된계량기
6.3 용기운반
(1) 피난복도내에는위험물을적재하여서는안된다.
(2) 위험물을운송하기위해서는화학물질수레를이용하여야한다.
(3) 위험물은비상구에접근하는복도에서공급또는저장해서는안된다.
(4) 위험물을수송하거나실은화학물질수레는내용물이완전히봉해지도록설계하여야
한다. 이때, 수레는운송되는최대개별용기크기가20 L인가장큰용기로부터유출
물을담을수있어야하고, 수레의용량은200 L을초과해서는안된다.
(5) 혼재가불가능한화학물질은동일한위험물수레로동시에운송해서는안된다.
6.4 액체폐기물처리
(1) 혼재가불가능한물질을위한별도의배수시설을설치하여야한다.
(2) 배수시설은내용물에따라승인된방식으로표지하여야한다.
(3) 인화성액체는승인된용기에수집하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 46 - 2012
- 9 -
(4) 인화성액체의수집중폐기물용기는2차봉쇄지역내에있어야한다.
(5) 화학물질용기는내용물에따라승인된방식으로표지하여야한다.
(6) 혼재가불가능한화합물은동일한위험물수레로동시에운반해서는안된다.
7. 위험가스실린더의저장및공급
7.1 용기정보
용기에는다음의정보를제공해야한다.
(1) 실린더의구성요소의설명과내용물
(2) 실린더의일련번호, 제작재료와제작및시험에사용된기준
(3) 실린더밸브의제조일자와제작재료및오리피스의유량곡선
(4) 마지막수압시험의설명과날짜
7.2 반도체시설로의운송
(1) 위험한압축및액화가스를차량으로운송하는운전자는용기의취급및휴대용소
화기의사용에관한훈련을받아야하고, 가스운송절차에익숙하여야한다.
(2) 운송차량에서하역하기전에모든가스실린더는누설검사를하여야한다.
(3) 가스운송과관련된사고에대응하기위한비상대응프로그램을개발하여야한다.
7.3 공급설비
(1) 배관시스템은설비최대압력의150 %에서2시간동안압력시험을실시할때압력이
강하되지않아야한다. 이때, 시험압력은최소한552 kPa 이상이어야한다.
(2) 압축및액화가스의공급에사용되는튜브, 배관및관부속의재료는불연성구조이
거나불연성외함으로보호하는불연성구조이어야한다. 다만, 부식성이매우높은
가스의이중봉쇄가사용되는경우에는인화성배관및인화성외함의사용을허용
KOSHA GUIDE
P - 46 - 2012
- 10 -
한다.
(3) 튜브, 배관및관부속은용접하여야한다. 다만, 배기되는밀폐구역이나옥외밀폐구
역에설치할때에는비용접연결부와관부속을사용할수있다.
(4) 공급배관은누설시험을하여야한다.
(5) 모든압축위험공정가스의실린더에는퍼지패널(Purge panel)을설치하여야한다.
(6) 가스캐비닛이나가스캐비닛에있지않은퍼지패널에는공급하는공정공구, 가스유
형및퍼지가스유형을표지하여야한다.
(7) 퍼지패널은운송되는가스와호환성이있는재료로시공하여야하고, 누설되지않아
야하며, 과잉흐름을제어하도록하고, 적절한비상차단장치를갖추어야한다.
(8) 퍼지패널은퍼지가스나다른공정가스의역류나상호오염을방지하도록설계하여야
한다.
(9) 체크밸브는실린더가550 kPa 보다높은압력일때실린더압력에노출되어서는안
된다.
(10) 수리와보수를위해퍼지패널을제거할수있도록공정이송라인에수동차단밸브를
설치하여야한다.
(11) 혼재가불가능한공정가스는동일한가스캐비닛에저장해서는안된다.
(12) 위험가스실린더퍼지패널은전용퍼지가스실린더를갖추어야한다. 다만, 혼재가
가능한가스만을다루는패널은퍼지실린더를공유할수있다.
(13) 벌크가스설비는위험가스실린더퍼지패널을위한퍼지원으로사용해서는안된
다.
7.4 실란및실란/비독성혼합물의저장및공급지역
(1) 실린더는건물외부의저장지역에저장하여야한다.
(가) 건물외부에있는실린더는보안용체인-연결펜스를설치하여야하고, 실린더는
인접구조물및펜스와적어도3 m 이상으로격리하여야한다.
(나) 실린더는철제틀에고정하고, 저장지역의3면이개방되어있어야한다. 특히, 지
KOSHA GUIDE
P - 46 - 2012
- 11 -
붕(Canopy)을설치하는경우지붕의높이는최소4 m 이상이어야한다.
(2) 가스는개방공급랙(Rack)에서공급하여야한다.
(3) 공급지역은다음과같은안전조치를취해야한다.
(가) 공급랙은건물의외부에있어야한다.
(나) 실린더는
6 ㎜두께의강철판으로실린더보다75 ㎜까지확장하여야하고, 강철
판은퍼지패널의상부에서실린더밸브의300 ㎜아래까지확장하여야한다.
(다) 저장및공급지역의강제또는자연환기양은바닥면적1㎡당최소한0.005 ㎥
/sec 이상이어야한다.
(라) 실린더는4.1항에따른방호및감지를할수있도록하여야한다.
(마) 공정가스흐름의원격수동차단장치는가스패널근처에설치하여야한다.
(바) 공급지역은공급지역으로부터최소한4.5 m 거리에서작동할수있는모든가스
용비상차단장치를갖추어야한다.
(사) 옥외공급지역은<그림1>과같이구조물에서격리하여야한다. 즉, 실린더는철
제틀에고정하고, 공급지역의3면이개방되어있어야한다. 특히, 지붕(Canopy)을
설치하는경우지붕의높이는최소4 m 이상이어야한다.
<그림1> 실란의공급지역
(아) 가스벤트헤더나개별퍼지패널배기구라인에는질소를연속적으로공급하여야
KOSHA GUIDE
P - 46 - 2012
- 12 -
한다.
(자) 실외에설치된실린더는보안용개방체인-연결펜스를설치하여야한다. 이때,
실린더는인접구조물및펜스에서3 m 이상을격리하여야한다.
(차) 강제환기설비가설치된환기설비는전용량으로작동되도록자동비상예비전원
을설치하여야한다.
(카) 실란및실란혼합물에는자동퍼지패널을설치하여야한다.
7.5 실란/독성혼합물의저장및공급지역
(1) 저장지역은옥외에있어야한다.
(가) 실외의실린더는보안용개방체인-연결펜스를설치하여야한다. 이때, 실린더는
인접구조물및펜스에서3 m 이상을격리하여야한다.
(나) 실린더는철제틀에고정하고, 저장지역의3면이개방되어있어야한다. 특히, 지
붕(Canopy)을설치하는경우지붕의높이는최소4 m 이상이어야한다.
(다) 가스캐비닛을사용하는경우에는단일-실린더캐비닛만을사용하여야한다.
(2) 실란/독성혼합물은단일-실린더가스캐비닛에서공급하여야한다.
(3) 공급지역은다음과같은안전조치를취해야한다.
(가) 공급랙은건물의외부에있어야한다.
(나) 캐비닛내의실란/독성혼합물은실린더목(Neck)과퍼지패널에최소1 m/s의강
제환기설비를설치하여야한다. 이때, 환기설비는전용량으로작동되도록자동
비상예비전원과연결하여야한다.
(다) 각가스캐비닛의외부에는공정가스흐름원격수동차단장치를설치하여야한
다.
(라) 가스벤트헤더나개별퍼지패널배기라인에는질소를연속적으로공급하여야한
다.
(마) 옥외공급지역은<그림2>와같이구조물에서격리하여야한다. 즉, 실린더는철
제틀에고정하고, 공급지역의3면이개방되어있어야한다. 특히, 지붕(Canopy)을
KOSHA GUIDE
P - 46 - 2012
- 13 -
설치하는경우지붕의높이는최소4 m 이상이어야한다.
<그림2> 실란/독성혼합물의공급지역
(바) 실외에설치된가스캐비닛은보안용개방체인-연결펜스를설치하여야한다. 이
때, 가스캐비닛은인접구조물및펜스에서3 m 이상을격리하여야한다.
7.6 인화성또는독성가스
(1) 사용중인독성또는인화성가스는배기용환기장치를갖춘캐비닛안에보관하여
야한다. 이때, 캐비닛에는가스감지기와가스공급의자동차단장치를설치하여야
하고, 배기용환기장치는연속적으로또는가스감지에의해자동으로작동되어야한
다.
(2) 가스누출의가능성이있거나, 밸브, 관부속, 연결부, 운송부(Transfer stations)와진
공펌프가있는지역에는배기용환기설비를설치하여야하고, 독성이나인화성가스
가감지되면지역경보를작동시키고, 가스공급을차단하여야한다.
(3) 배기용환기, 감지및차단설비는자동비상예비전원을갖추어야한다.
(4) 발화를일으킬수있는용접이나기타활동은인화성가스누출의가능성이있는장
소에서는금지된다. 다만, 지역내폭발농도의가능성을줄이기위해폭발하한의10
KOSHA GUIDE
P - 46 - 2012
- 14 -
%와화재및환기의감시(Monitoring)가필요한특별내부허가절차를통해서만용
접이나기타활동을허용할수있다.
(5) 인화성가스의저장지역과인화성가스의누출가능성이있는지역의7.5 m 이내지
역에는‘금연’ 표시를하여야한다.
(6) 인화성가스의저장지역이나공급지역에서는나염(Open flame)을사용할수없으며,
저장이나공급시압축액화가스는제어되지않는열원으로부터보호하여야한다.
7.7 벤트헤더
(1) 퍼지패널벤트라인헤더사용시혼재가불가능한가스와실란이공기와혼합되지
않도록설계하여야한다. 이때, 벤트헤더인입가스퍼지를감시하고, 흐름이필요한
설정점이하로떨어지면지역경보를발생하여야한다.
(2) 실란벤트헤더나퍼지패널벤트라인은연속으로질소가흘러야한다.
(3) 벤트는안전한장소나처리설비내에서끝나야한다.
(4) 위험가스용으로사용되는공정이송라인은가스전용이어야한다.
8. 생산및보조장치
8.1 인터록
(1) 클린룸내에서사용하는설비를자동적으로예비모드로전환시키는하드웨어인터록
(Interlock)은설비의작동장치와연동되어야한다.
(2) 인터록의작동을알리는시각및음향경보장치를설치하여야한다. 다만, 패널인터
록은예외로한다.
(3) 각인터록과그작동은설비의작동및유지관리지침서에상세히설명하여야한다.
(4) 위험물을이용하는설비는감시장치로부터입력을수용할수있도록설계하여야하
고, 감시장치의경보신호는자동적으로위험물의흐름을정지시켜야한다.
(5) 인터록은수동복구가되도록하여야하고, 고장을수리한후에만재시동을할수있
도록설계하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 46 - 2012
- 15 -
8.2 전기설계
(1) 전기부품과배선은관련규정을따라야한다.
(가) 공정설비및관련장비는관련규정의요구사항을충족시켜야한다.
(나) 모든전기부품과배선은등록하여야한다.
(2) 인화성액체나가스가사용되는작업장의1.5 m 이내에있는전기기기와장비는방
폭지역에적합한구조이어야한다.
(3) 인화성화학물질을사용하는작업장은적절한환기없이동력공급이되지않도록
인터록을하여야한다.
8.3 공정액체가열장치
(1) 액중전기히터와전열기는연소가능한설비나인화성액체를사용하는설비에사용
해서는안된다. 다만, 연소가능한습식작업대(Wet station) 외부에지지대없이설
치된전기온수기나접지된히터는사용할수있다.
(2) 지지대없이설치된전기온수기가사용되는경우다음의안전장치(Safeguard)를포
함해야한다.
(가) 누전차단기
(나) 과전류보호장치
(다) 전력차단기
(라) 자동온도조절기
(마) 두개이상의센서를가진액위감지기
(바) 두개이상의센서를가진과온(Over-temperature)감지기
(3) 전기로가열되는수조(Bath)는차단과경보를할수있는다음과같은안전장치를설
치하여야한다.
(가) 누전차단기
KOSHA GUIDE
P - 46 - 2012
- 16 -
(나) 과전류보호
(다) 전력차단기
(라) 자동온도조절기
(마) 두개이상의센서를가진액위감지기
(바) 두개이상의센서를가진과온(Over-temperature)감지기
(4) 인화성액체로가열되는수조는고온제한스위치를갖추어야한다.
(5) 액위감지기는최소한매월1회이상시험하여야한다.
8.4 기타보조장치
(1) 진공펌프
(가) 인화성오일을사용하는진공펌프는오일을배기닥트로방출하기전에제거할수
있는장치를사용하여야한다.
(나) 인화성또는자연발화성물질이나고농도산소를취급하는진공펌프는가연성이
있는오일을사용해서는안된다.
(다) 인화성이나자연발화성가스를취급하는진공펌프는질소퍼지를갖추어야하고,
설비의작동장치와인터록시켜야한다.
(2) 위험가스이송설비
우회(Bypass) 밸브는실란의과도한흐름(Excess flow)을방지하고, 개방공간으로
누출되지않도록설계하여야한다.
(3) 인화성화학물질을사용하는기기
인화성화학물질을사용하는모든기기는인화성가스와증기의농도를폭발하한의
10 % 미만으로줄이기위한배기장치를갖추어야한다.

