[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 47 - 2021
자동차용수소연료전지시스템의
안전에관한기술지침
2021. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자: 연세대학교화공생명공학과문일
개정자: 한우섭
개정자: 전남대학교장
희
¡ 제· 개정경과
- 2010년10월화학안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년7월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
- 2021년11월총괄제정위원회심의
¡ 관련규격및자료
- SAE J 2578-2009, Recommended Practice for General Fuel Cell Vehicle
Safety, 2009
- KS R ISO23273, 연료전지차량- 안전제원- 압축수소연료차량의수소
위해에대한보호, 2019.
¡ 기술지침의적용및문의
-
이
기술지침에
대한
의견
또는
문의는
한국산업안전보건공단
홈페이지
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시
기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이
있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2021년12월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 47 - 2021
- 2 -
자동차용수소연료전지시스템의안전에관한기술지침제안개요
Ⅰ. 개정이유
자동차용수소연료전지시스템의관련규격이새로이제정됨에따라기존의기술지침
을개정하여사업장에서이를활용토록하여근로자의안전을도모하기위함.
Ⅱ. 제정(안)의주요내용
1. 용어의정의추가
2. 제4장연료시스템의설계및성능요구사항
3. 제6장연료주입요구사항
Ⅲ. 관련법규및규격
- KS R ISO23273, 연료 전지 차량 - 안전 제원 - 압축 수소 연료 차량의 수소
  위해에 대한 보호, 2019.
Ⅳ. 제정위원회심의개요
- 제안자: 전남대학교장
희
- 심의일: 2020년11월
- 주요수정내용: 압력단위및기타자구수정등
KOSHA GUIDE
P - 47 - 2021
- 3 -
자동차용수소연료전지시스템의안전에관한기술지침
1. 목적
이지침은친환경에너지인수소에너지를이용하는자동차용수소연료전지시스템을
안전하게사용하기위하여필요한사항을제시하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은자동차용수소연료전지시스템및관련시설에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “장벽(Barrier)”이라함은한쪽에서다른쪽으로물질의흐름을방지하는장치
또는판을말한다.
(나) “유해위험유체(Hazardous fluid)”라함은잠재적인위험의가능성이있는액체
또는기체를말한다.
(다) “연료전지(Fuel cell)”라함은전극또는전해액의물리적또는화학적소모없이
연료와산소의변환을통해전기에너지를생성하는전기화학적장치를말한다.
(라) “연료전지시스템(Fuel cell system)”이라함은일반적으로연료전지스택, 공
기처리시스템, 내장형연료저장장치에저장되어있는연료를연료전지스택
에서필요시작동하기에적합한연료로변환및/또는상태를조절하는연료처리
시스템, 열관리시스템, 물관리시스템및이들의제어시스템등의하위시스템
을포함하는시스템을말한다.
(마) “수소차단주밸브(Main hydrogen shut-off valve)”라함은고압수소공급원을
자동적으로차단하도록설계된밸브를말한다.
(바) “공칭작동압력(Nominal working pressure)”이라함은구성부품이일반적으로
작동하는압력을말하며, 연료컨테이너의경우, 15 ℃(288 K)의일정한온도에서
KOSHA GUIDE
P - 47 - 2021
- 4 -
가득채워질때의안정된압력으로한다.
(사) “온도트리거방식의압력방출장치(PRD, Temperature-triggered pressure relief
device)”라함은표준화재시험시파열로부터연료컨테이너를보호하기위하여
가스를방출하는장치로서, 과도한온도에의해작동되고다시닫히지않도록되
어있는것을말한다.
(2) 그밖에
이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고
는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건기준에
관한규칙」에서정하는바에의한다.
4. 연료시스템의설계및성능요구사항
4.1 일반사항
(1) 연료시스템은내부압력이연료컨테이너와동일한고압구역, 그리고내부압력이
고압구역보다낮은중압또는저압구역으로구성된다.
(2) 연료시스템은다음을장착하고있어야한다.
(가) 1개또는그이상의온도트리거방식의압력방출장치(PRD)를포함하는화재보
호시스템
(나) 밸브를작동시키는기동력이상실되거나, 차량의연료전지시스템이작동하지않
는경우에닫히게되는수소차단주밸브
(다) 다음4.2 (4)에따르는수소차단시스템
(라) 과류방지밸브또는이와동일한기능을수행하는시스템
4.2 구성부품
(1) 일반사항
(가) 연료시스템의구성부품은아래요구사항을만족하여야한다.
(나) 제작자가규정하는환경및작동조건에서안전하게작동할수있도록구성부품
- 5 -
을설계하고설치하고정비하여야한다.
(다) 고압구역에사용하는모든구성부품은공칭작동압력을바탕으로하는적절한
압력등급을가져야한다.
(라) 중압및저압구역에사용하는모든구성부품은최대허용작동압력을바탕으로
하는적절한압력등급을가져야한다.
(마) 가연성구역에있는구성부품의전기전도성하우징은방출되는수소가의도되지
않게착화되는것을방지하기위하여전기섀시에접합시켜야한다.
(2) 연료컨테이너
(가) 차량연료컨테이너가적용되는경우, 법적요구사항에따르는것을사용하여야
한다. 그렇지않은경우, 차량제작자가요구사항을규정하여야한다.
(나) 연료컨테이너시스템은적어도1개이상의온도트리거방식의PRD를수소연료
컨테이너부근에장착하여파열이발생하기전에연료컨테이너의수소를방출할
수있어야한다(다음(3) 과압보호장치참조).
(3) 과압보호장치
(가) 중압또는저압구역에위치하고있는모든부품은첫번째압력레귤레이터상단
측에서발생하는단일고장(Single failure)으로인한비정상적인압력상승을견
뎌내고보호되어야한다.
(4) 수소차단시스템
(가) 연료시스템과그제어장치는수소차단주밸브를닫을수있는수단을제공하여
자동차의전기설비에발생할수있는스파크등에따르는수소의의도되지않은
방출또는단일점고장(Single-point failures)에의해발생하는다른위험을방지
할수있어야한다.
4.3 구성부품의위치및설치
(1) 모든구성부품및이들을상호연결하는배관과배선을차량에견고하게장착하고
지지하여손상을최소화하고누설및/또는오작동을방지하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 47 - 2021
- 6 -
(2) 구성부품이적절하게보호되어있지않거나, 구성부품의어떠한부분이보호구조의
외부에위치하고있는경우에부주의로인한손상가능성을줄이기위하여구성부품
은차량내부에장착하여야한다.
(3) 연료배관은차량제작자가규정하는정상적작동조건에서차량진동으로인하여
발생할수있는손상을방지할수있도록위치를정하고보호하여야한다.
4.4 방출
(1) 차량의정상적인작동과정에서발생하는모든연료시스템의배기, 퍼지, 통기및그
밖의다른방식의방출은수소에관련된위험한조건을방지할수있도록설계하여
야한다.
(2) 출발, 주행, 정지및OFF(주차)를포함하는모든정상적인작동모드를이요구사항
에서고려하여야한다.
(3) 정상적인작동조건및단일고장조건에서모든차량영역으로방출되어도어떠한
위험한상태도유발하지않아야한다.
(4) 옥외, 기계적으로통풍이이루어지는건물이나구조물, 기계적인통풍시설이없는
가정의차고등과같은사용이예상되는장소에서법적요구사항을만족하여야한다.
차량에서외부로의정상적인방출시가연성이없어야한다.
(5) 옥외에서주행을하거나, 상업용건물에서공회전운전을하거나또는가정의차고에
주차하는등과같은일반적으로예상되는상황에대하여차량을평가하기위한지침
은다음5. 시스템안전을따른다.
(6) 온도트리거방식의압력방출장치로부터의방출은차량의외부로배출되어야하며
흐름의제한으로인해기능이침해되지않도록모든관련배관및출구가보호되어
야한다.
(7) 트랙션배터리에서나오는수소가어떠한위험한상태를유발해서는안된다.
5. 시스템안전
5.1 일반사항
KOSHA GUIDE
P - 47 - 2021
- 7 -
(1) 위험한상황에서사람을보호하는것은중요하므로, 다음사항을보호하기위하여차
량시스템을안전설계하여야한다.
(가) 자동차시스템내의구성요소의고장으로인해발생할수있는피해
(나) 연료전지자동차의운전이나서비스와관련된위험
(다) 하부조직또는부품의고장으로인해발생할수있는자동차시스템의피해
5.2 안전설계
자동차및관련하부조직은하드웨어또는소프트웨어고장으로인해위험이발생하
지않도록설계되어야한다.
5.2.1 위험성평가
잠재적인결함과적절한대책을확인하기위하여이상위험도분석(Failure modes and
effects analysis, FMEA), HAZOP, LOPA 등의기법을이용하여위험성평가를하여
야한다.
5.2.2 제어기능
(1) 하드웨어또는소프트웨어가위험한상황에놓이지않도록안전제어시스템을설계
하여야한다.
(2) 안전제어시스템은격리, 분류, 중복, 감독등을포함한다.
5.2.3 안전장치설계
(1) 자동차설계는전기및유해위험유체시스템제어의안전장치설계를고려하여야
한다.
(2) 불활성화시자동전기차단밸브는열려있어야하며연료차단밸브는잠겨있어야한다.
(3) 제어표시를통해전기또는연료공급원을차단할수있다.
KOSHA GUIDE
P - 47 - 2021
- 8 -
(4) 자동적인운전중지로인해발생가능한자동차의전력손실을고려하여야한다.
(5) 자동차가이동하는경우, 위험요소를완화하기위하여단계적인경고, 운전중지등
의수단을제공하여야한다.
(6) 잠재적인위험요소를감지한경우, 안전장치절차에따라조치를하여야한다.
5.2.4 전자기적합성및과전류
(1) 연료전지자동차의안전한운전에영향을미칠수있는모든전기집합체는자동차가
폭발할수있는전기적인환경에내구성이있어야한다.
(2) 자동차운전중이나연료주입시발생할수있는전압의변화와도로의환경을고려
하여야한다.
(3) 일반적인운전상태에서발생하는과전류로인해운전중지가발생하지않는다.
5.2.5 연료전지자동차의충격안전도
(1) 연료전지자동차에대한충격안전도는관련법령의요구사항을충족하여야한다.
(2) 연료시스템과전기무결성은동시에또는별도로테스트할수있다.
5.3 연료시스템의안전
5.3.1 설치
(1) 연결배관, 전선등모든구성요소는자동차의오작동및수소의누출로인한피해를
최소화할수있어야한다.
(2) 자갈, 도로파편등에의한피해를고려하여야한다.
5.3.2 자동차내의위험요인관리
(1) 유해위험유체를포함하거나생성시키는모든요소는위험요인을관리할수있는자
동차의공간에위치하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 47 - 2021
- 9 -
(2) 자동차의공간은장벽을이용하여격리할수있다.
(3) 자동차의공간에설치된장비는잠재적인인화성분위기의관리와점화원의제거를
기반으로환경에적합하게설치하여야한다.
(4) 자동차의공간으로부터유해위험유체의흐름은다음사항을준수하여야한다.
(가) 유해위험유체의외부누출
(나) 자동차내부로유해위험유체유입차단
(다) 위험지역에적합하지않은장비가있는곳으로인화성유체의유입
5.3.3 장벽
(1) 장벽은자동차내․외부에있는유해물질과비유해물질을분리하거나유해물질을보
관하는데사용한다.
(2) 장벽은유해위험유체의통로를통제할수있어야한다.
(3) 배기관및연료베어링장비등의흐름을통제하는장벽에불꽃이전파되지않는금
속또는물질로설치하여야한다.
(4) 압력상승등과같은영향으로인해장벽사이에불꽃이전달되지않도록하여야한다.
5.3.4 잠재적인화성분위기
연료베어링장비에있는잠재적인화성분위기는다음의접근방법으로관리할수
있다.
(1) 환기
(2) 캡슐화
(3) 고압밀봉법
(4) 인화성가스농도감소
(5) 억제제
KOSHA GUIDE
P - 47 - 2021
- 10 -
5.3.5 잠재적점화원
(1) 비정상적인상태에서만가연성물질이방전될경우, 정상적인운전동안장비로인한
점화원이발생하지않도록하여야한다.
(2) 다음의각위치에따라점화원을관리하여야한다.
(가) 겉표면
(나) 전기장치
(다) 정전방전
(라) 촉매물
5.4 연료전지의안전
5.4.1 연료전지스택설계
(1) 연료전지스택은누출, 화재, 폭발, 고압, 전기적인충격위험등의유해위험요인으로
인한오류를보호하도록설계되어야한다.
(2) 유해위험유체의누출로인해스택또는다른구성요소의결함및마모가발생하여
지연시간이발생할경우외부누출, 내부전이의잠재적인영향을평가하여야한다.
5.4.2 고전압에대한견고성
(1) 설계의확인을위하여각고전압시스템은적절한전매질의강도를제시하여야한다.
(2) 강도이상의고전압이발생할경우피해를입을수있는연료전지스택, 장치, 회로
등은차단되어야한다.
5.4.3 연료전지및스택감시
(1) 전지스택또는공정오류
전지스택또는다른반응기내에서한계범위이외의온도, 압력, 유량, 구성조건은
KOSHA GUIDE
P - 47 - 2021
- 11 -
내⋅외부구성요소의오류및인명에피해를줄수있다.
(2) 저압오류
압력이낮게흐를경우내⋅외부구성요소의오류및인명에피해를줄수있다.
(3) 과전류오류
전류는높게흐를경우내⋅외부구성요소의오류및인명에피해를줄수있다.
6. 연료주입요구사항
6.1 일반사항
(1) 연료를주입하는동안에는자체적인구동시스템에의해차량이움직이는것을방지
하여야한다.
(2) 연료시스템의설계에대한지침은제5장을참조한다.
(3) 수소충전소에서연료를주입하는동안의사람에대한안전은펌프/노즐및차량/리
셉터클(receptacle) 사이의상호작용을포함하는, 안전관련설계및충전소의운영에
대한적절한조치에의해주로제공되어있다(6.2 참조).
6.2 연료주입구
(1) 국내에서일반적으로사용하는노즐및리셉터클은육상자동차압축수소충전접
속기기(Compressed hydrogen surface vehicle refueling connection devices)의설
계, 안전과작동에적합하여야한다.
(2) 노즐과리셉터클은먼지, 액체, 오염물질등의침투를방지하기위한캡과함께제공
되어야한다.
(3) 차량의연료주입위치는가연성가스가축적되거나이물질이침투되는것을방지할
수있도록설계하여야한다. 그리고안전한작업을보장할수있는적절한위치에있
어야한다. 차량의측면을사용하는것이바람직하다.
(4) 차량이리셉터클에서발생한정전기에의해영향을받는것을방지하기위한조치도
KOSHA GUIDE
P - 47 - 2021
- 12 -
제공되어야한다.
(5) 또한리셉터클은최소670 N의하중을어떠한방향으로부과해도가스밀봉성에영
향을주지않고견뎌낼수있어야한다(예를들면연료주입호스가이탈된경우).
7. 자동차운전
7.1 사용자매뉴얼
연료전지자동차에는다양한가능성이있으므로자동차제조업체는자동차의운전,
연료, 안전특성등에대해다음과같이사용자가이드를제공하여야한다.
(1) 안전한자동차관리를위한절차
(2) 자동차에사용되는유체및물질의저장, 사용, 처리에대한예방조치
(3) 자동차또는시스템오작동으로인한문제해결방안
(4) 연료주입절차및안전조치사항
(5) 부품에대한주의사항
(6) 길가에서의비상상황에대한정보
(7) 운전자서비스, 점검, 유지절차
7.2 비기계식통풍구조내에주차된자동차의수소방출
(1) 자동차가비기계식통풍구조내에주차되어있는경우시간당0.03회공기가환기
되어야한다.
(2) 자동차가밀폐된장소에주차되어있는경우자동차주위의공간은수소의농도가
고르게분포할수있도록장벽이없어야한다.
(3) 자동차에대한테스트, 분석등을통해이와같은요구사항이충족하는지를확인하여
야한다.
7.3 부산물(By-products)
KOSHA GUIDE
P - 47 - 2021
- 13 -
물또는기타배출부산물은무독성이고화재등위험한상태에놓여있지않아야
한다.
8. 비상대응
연료전지자동차의제조업체는안전및비상요원에대해다음과같은정보를제공
하여야한다.
(1) 연료전지자동차와관련된위험물질, 전압시스템등에대한설명
(2) 자동차식별을위한안전라벨
(3) 자동차단밸브및전기단절기능을확인하기위한절차
(4) 탱크의환기구및가압여부에대한정보
9. 자동차유지보수
9.1 서비스매뉴얼
자동차제조업체는자동차서비스및유지보수에대해다음과같은정보를제공하
여야한다.
(1) 자동차내에있는유해위험물질의화학적⋅물리적특성
(2) 자동차의유지보수또는적절한조치를취하는중발생가능한안전사고에대한정보
(3) 자동차내의특정한물질에대한응급절차
(4) 유지보수도구, 장비, 개인보호장비(보호구)
(5) 연료제거등특정작업의절차
9.2 연료제거절차
(1) 자동차제조업체서비스절차에는연료제거절차에대한정보가포함되어있어야
한다.
KOSHA GUIDE
P - 47 - 2021
- 14 -
(2) 손상된자동차의오류조건을고려하여야한다.
(3) 불활성가스퍼지(purge)에적합한수준의감압을위하여자동차내에연료저장장
치및시스템이있어야한다.
(4) 제거된연료는배기시스템으로전달되어야한다.
9.3 설비안전
적절한안전장비를갖춘자동차정비소시설에서자동차수리를하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 47 - 2021
- 15 -
지침개정이력
□개정일: 2021.10.00.
○개정자: 전남대학교화학공학부장
희
○개정사유: 자동차용수소연료전지시스템의관련규격KS R ISO23273, 연
료전지차량- 안전제원- 압축수소연료차량의수소위해에대한보호, 2019.
이새로이제정됨에따라기존의기술지침을개정하여사업장에서이를
활용토록하여근로자의안전을도모하기위함.
○주요개정내용
- 용어의정의추가
- 제4장연료시스템의설계및성능요구사항추가
- 제6장연료주입요구사항추가
○관련규격및자료
- SAE J 2578-2009, Recommended Practice for General Fuel Cell Vehicle
Safety, 2009
- KS R ISO23273, 연료전지차량- 안전제원- 압축수소연료차량의수
소위해에대한보호, 2019.

