[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 49 - 2012
분진폭발위험이있는설비의
공정시스템선정에관한기술지침
2012. 7.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자:
김기영
¡ 개정자: 한우섭
¡ 제· 개정경과
- 2010년10월화학안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년7월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
¡ 관련규격및자료
- 영국ICI사의PSG No. 7 " Process Design of Systems with a Potential
Dust Explosion Hazard"
¡ 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전
보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년7월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 49 - 2012
- 2 -
분진폭발위험이있는설비의공정시스템선정에관한
기술지침
1. 목적
분진을취급하는설비를설계할때사전에그위험성을파악하여공정을설계함으로
써그설비에서발생할수있는폭발을예방하는데필요한기술적인사항을제시하
는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은분진을취급하는설비의공정설계시에적용하며1차폭발예방에한한
다. 다만, 2차분진폭발예방이나실험에서폭연또는폭굉을일으키는물질의경우
에는적용하지아니한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “그룹Ⅰ분진”이라함은실험실의시험기구내에서분진에점화하였을때화염을
발생시키며계속하여타는분진을말한다.
(나) “그룹Ⅱ분진”이라함은실험실의시험기구내에서분진에점화하였을때화염을
발생시키지않는분진을말한다.
(다) “폭연(Deflagration)”이라함은연소에의한폭발충격파가미반응매질속에서음속
이하의속도로이동하는폭발현상을말한다.
(라) “폭굉(Detonation)”이라함은연소에의한폭발충격파가미반응매질속에서음속보
다빠른속도로이동하는폭발현상을말한다.
(마) “최대벤트압력”이라함은억제제를투입하여폭발억제시에밀폐공간에서발생된
최대압력으로, 밀폐공간의가장약한구조부분이견딜수있는최대압력을말한
다.
KOSHA GUIDE
P - 49 - 2012
- 3 -
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고
는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건기준에
관한규칙」에서정하는바에의한다.
4. 공정시스템선정방법
4.1 점화시험및설계
(1) 분진을취급하는설비를설계하고자하는경우에는설계에들어가기전에실험실에
서분진에점화시험을실시하고그결과를설계에반영하여야한다. 만약실험할재
료가없는경우에는가연성분진으로간주하고설계한다.
(2) 실험데이터를활용하여<그림1> 시험및설계논리흐름도에따라기본설계개념
을확정한다.
(3) 그룹Ⅱ분진으로1차시험에서분류된시료는60 ㎛이하로분쇄하여건조시킨후
다시시험을실시한다.
(4) 분진제조공정의운전온도가110 ℃이상으로예상되는경우에는예상운전온도에서
시험을실시한다.
(5) 공정조건에서가연성여부를시험하는경우에는다음사항을검토하여야한다.
(가) 공정에서의분진농도
①가스와같이가연성분진도폭발범위를가지고있으며폭발하한은보통10〜60
g/㎥정도이다.
②폭발상한은높은분진농도를유지하기가어려우므로안전상중요하지않다.
(나) 분진의크기및분포
①점화민감도는분진의크기가작을수록커진다.
②분진의크기가200〜500 ㎛보다작으면분진운(Dust cloud)을형성한다.
③분진의크기는폭발하한에별영향을주지않으나점화에는민감하다.
KOSHA GUIDE
P - 49 - 2012
- 4 -
<그림1> 점화시험및설계논리흐름도
(다) 수분함량
①수분함량에따른가연성및점화민감도에대한영향은다음과같다. 다만친수
성분진은제외한다.
- 1〜2 % 이하; 약간영향이있음
- 5〜10 % 이상; 점화민감도가감소함
KOSHA GUIDE
P - 49 - 2012
- 5 -
- 25 % 이상; 분진이현탁액상태와비슷하여영향이거의없음
②가연성시험은공정내에서발생할수있는최소수분함량조건에서실시하여야
한다.
(라) 공정조건
①분진폭발에영향을주는공정조건은압력, 온도및취급량이다.
②분진취급설비의운전압력은대부분200〜300 kPa로폭발에커다란영향을주지
않으나압력이높아지면영향을받는다.
③가연성분진의점화민감도는작은온도증가에도크게영향을받는다.
④주어진농도에서는분진의양이가연성및점화민감도에영향을주지안는다.
⑤0.2 ㎥미만의분진량은폭발에거의영향을주지안는다.
(마) 하이브리드혼합물(Hybrid mixture)
①인화성가스및가연성분진의혼합물은혼합물이아닌경우보다점화가쉽게
된다.
②가스및분진의혼합물은각각의폭발하한미만에서도화재·폭발을일으킬수있
다.
4.2 봉쇄(Containment)시스템
(1) 가연성분진폭발에대비하여봉쇄시스템을사용하는경우에는경제성을고려하여야
한다. 봉쇄시스템논리흐림도는<그림2>를참조한다.
(2) 대기압에서분진폭발이일어나면그압력이약0.8〜1.0 MPa 까지올라간다.
(3) 독성물질을취급하는경우에는배출가스로인한예기치못하는위험이있기때문에
봉쇄시스템을사용한다.
(4) 물리적으로여러개의시스템으로분리하는방법으로로터리밸브, 슬라이드밸브및
스크류공급기(Feeder) 등을설치한다.
(5) 부피가크거나닥트의길이가긴경우에는압력중첩(Piling) 영향으로초기압력의
10배이상으로올라갈수있다.
KOSHA GUIDE
P - 49 - 2012
- 6 -
<그림2> 봉쇄시스템논리흐름도
4.3 벤팅시스템
(1) 안전확보를위하여벤팅시스템을설치하는경우에는경제성과공정의적합성, 즉벤
트관을통해독성물질배출이가능한가를고려하여야한다. 벤팅시스템논리흐름
도는<그림3>을참조한다.
(2) 독성물질취급시에는봉쇄시스템및억제시스템을사용하는것이좋다.
(3) 취급분진의압력/시간특성시험은1.2 L 용량의핫트만봄베(Hartmann bomb)를이
용하여실시한다.
(4) 최대압력상승속도의절대값은벤트크기계산시에는필요하지않다.
KOSHA GUIDE
P - 49 - 2012
- 7 -
<그림3> 벤팅시스템논리흐름도
(5) 압력/시간특성시험은주로60〜70 ㎛크기의분진을사용한다.
(6) 압력상승속도에영향을주는공정조건은다음과같다.
KOSHA GUIDE
P - 49 - 2012
- 8 -
(가) 공정온도가50 ℃이상인경우에는압력상승속도에많은영향을준다.
(나) 200〜300 kPa 이상에서는분체이송을거의하지않으므로압력에대한영향은거
의받지안는다.
(다) 압력상승속도는분진의농도에비례하여상승하며화학양론농도에서최대치가
된다.
(라) 수분함량에따른영향은4.1 항(5) 호(다)목을참조한다.
(7) 설비에설치가능한벤트크기는벤트면적, 설비의형태및벤트끝단의위치등에
따라영향을받는다.
(가) 설비의형태는길이와지름의비가1인경우가가장효율적이다.
(나) 닥트는벤트끝단까지화염의진행에영향을받지않도록설치하여야한다.
(8) 벤트에서의배출은옥외의안전한장소로하여야한다. 다만, 옥내에근로자가출입
하지않거나2차폭발의위험이없는경우에는옥내로배출할수도있다.
(9) 벤트는근로자에게나쁜영향을주지않으며화재·폭발의위험이없는장소로시켜
야한다.
(10) 벤트닥트의길이가3 m를초과하면압력강하가많다. 또한길이를줄이는것이어
려운경우에는설비의강도를높여야한다.
4.4 불활성화(Inerting)
(1) 안전확보를위하여불활성화시스템을사용하는경우에는경제성과운전성및다음
사항을함께고려한다. 불활성화논리흐름도는<그림4>를참조한다.
(가) 불활성가스의가격
(나) 불활성가스의누출속도
(다) 질식위험
(라) 모니터링시스템의신뢰성및양립성
(2) 분진불활성화시스템인경우에는70〜80 %의불활성분진이필요하다.
KOSHA GUIDE
P - 49 - 2012
- 9 -
(3) 가스불활성화시스템인경우불활성가스의최소산소농도는다음과같아야한다.
(가) 800 ℃이상에서시험하는경우; 부피로4〜7 % 이하
(나) 대기압인경우; 부피로8〜14 % 정도
<그림4> 불활성화논리흐름도
KOSHA GUIDE
P - 49 - 2012
- 10 -
4.5 점화원차단
(1) 점화원을완벽히차단하는것은불가능하므로이방법은안전측면에서허용이안
될수도있다. <그림5>에제시된점화원차단논리흐름도는점화원을차단하는하
나의방법을나타낸다.
<그림5> 점화원차단논리흐름도
(2) 점화원에는뜨거운표면, 정전기, 마찰열, 충격, 용접불꽃, 열분해등이포함된다.
(3) 뜨거운표면에의한점화는표면의온도및외형, 접촉시간, 표면에접촉하고있는물
질의오염상태및화학적성질등에좌우된다. 또한표면온도가150 ℃이하에서는
점화가거의되지안는다.
(4) 마찰열에의한점화가분진폭발원인의25 % 정도차지한다.
KOSHA GUIDE
P - 49 - 2012
- 11 -
(5) 정전기는전도체에의한스파크가대부분이며이는접지를통하여제거할수있다.
(6) 비전도체에분진을충전하는경우다음과같은것이점화의주된원인이다.
(가) 대량의분진충전
(나) 낙뢰
(다) 플라스틱표면의스파크
(라) 불완전한접지
(7) 알루미늄과산화철의테르밋(Thermite)에의한점화원인은다음과같은것이있다.
(가) 경금속사용
(나) 녹
(다) 충격
4.6 억제(Suppression)시스템
(1) 억제시스템설계시에고려하여야할사항은다음과같은것이있다. 억제시스템논
리흐름도는<그림6>을참조한다.
(가) 폭발시간
자동폭발억제시스템은
순간적으로
폭발징후를
감지하여
억제제를
방출시켜야
한다.
(나) 적합성(Compatibility)
각경우별로공정유체와억제제가접촉할때더위험한상황이발생하지않는
지검토하여야한다.
(다) 설비의크기및형태
①설비의크기가억제시스템의선정에커다란영향을준다.
②설비의용량은50 ㎥이하로하는것이좋다.
③억제제는설비내부에골고루분사되도록제작·설치하여야한다.
(라) 설계압력
KOSHA GUIDE
P - 49 - 2012
- 12 -
①억제시스템에서폭발시에도달할수있는최대압력은정상운전압력, 난류도, 억
제제의특성및부피, 분진의압력/시간특성등에좌우된다.
②일반적으로액체억제제를사용하는경우최대벤트압력은20 kPa 정도이며최대
40 kPa 이하이다. 그러나분말억제제를사용하는경우에는최대벤트압력이100
kPa 정도까지상승한다.
<그림6> 억제시스템논리흐름도
(2) 억제시스템설계시고려하여야사항은다음과같다.
(가) 공정압력범위
(나) 공정및설비의상세설계
KOSHA GUIDE
P - 49 - 2012
- 13 -
(다) 피해야할대기환경요구사항
(라) 유지및검사비용
(마) 신뢰성
(바) 억제제사용에대한근로자의대응

