[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 52 - 2012
공장및장치의안전격리에관한
기술지침
2012. 7.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자:
김나영
¡ 개정자: 한우섭
¡ 제· 개정경과
- 2010년
10월화학안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년7월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
¡ 관련규격및자료
- HSG-253, "The safe isolation of plant and equipment", 2006
¡ 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전
보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년7월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 52 - 2012
- 2 -
공장및장치의안전격리에관한기술지침
1. 목적
이지침은장치및공장을안전하게격리하는방법과유지보수나샘플운전과같이
정상운전이아닌간헐작업중에위험물질의방출로인한위험을줄이는방법등안
전한격리에필요한사항을제시하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은정유및가스산업과화학물질제조공정그리고이들산업을연결하는배
관에적용되며새로운공정과기존공정의확장시에도적용할수있다. 그러나봉쇄
의손실이발생하여즉각적인격리가요구되는응급상황에적용하는것은아니며, 비
공정공장(Non process plant)나격리조치중사용하는전동장치와같은장치에는
적용하지않는다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “액면화재(Pool fire)"라함은액체(액화가스포함)의위험물질이누출되어
주변
바닥에고여있는액체가기화하여발화원에의해점화된것을말한다.
(나) “고압분출화재(Jet fire)"라함은배관, 저장탱크등에서연속적으로누출되는고
압의위험물질이누출원근처의발화원에의하여점화되는현상을말하며이경
우연속적으로복사열이발생된다.
(다) “증기운화재(Flash fire)"라함은누출된위험물질이공기중으로확산되어
구름
형태로떠다니다가물질의폭발하한계이하로희석되기전발화원을만나면화재
가발생하는것을말한다. 이경우화염의속도는음속보다작으며무시할수있
을정도의과압이발생한다.
(라) “증기운폭발(Vapor cloud explosion)”이라함은가연성의위험물질이용기또는
배관내에저장·취급되는과정에서서서히지속적으로누출되면서대기중에구름
형태로모이게되어바람·대류등의영향으로움직이다가담배불, 정전기, 기계적
KOSHA GUIDE
P - 52 - 2012
- 3 -
마찰, 스파크등의발화원에의하여순간적으로
모든가스가동시에폭발하는현
상으로서폭발에의한과압에의하여엄청난손상을가져오는현상을말한다.
(마) “과압(Overpressure)”이라함은어느지점에대기압보다큰압력으로전달되는
압력을말한다.
(바) “격리(Isolation)”이라함은압력, 전기, 기계등의모든에너지원으로부터공장또
는장비가분리된것을말한다.
(사) "분리격리(Positive isolation)"라함은시스템의다른부분과공장또는장치의
완벽한격리를말한다.
(아) “차단확인격리(Proved isolation)"라함은밸브폐쇄의효과를벤트/블리드
(Bleed)를통해확인할수있는밸브에의한차단을말한다.
(자) “간헐작업(Intrusive work)"이라함은필터교체, 샘플링, 청소용배관피그의제
거, 검사를위한장비접근에대한요구사항, 유지보수등의작업을말한다.
(차) “단기작업(Short duration work)"이라함은1 교대작업이상으로연장되지않는
작업을말한다.
(카) “격리표준의기준(Baseline isolation standard)"이라함은정상상태에서최종격
리에적용되는최소허용표준을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고
는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건기준에
관한규칙」에서정하는바에의한다.
4. 격리작업의주요단계
격리작업절차는<그림1>과같이①위험의확인②위험성평가와격리절차의선
정③장치의준비와계획④격리작업⑤드레인, 벤팅, 퍼징및플러싱⑥격리효
과의시험및모니터링⑦간헐조치의수행⑧공장복귀와같은단계로진행한다.
KOSHA GUIDE
P - 52 - 2012
- 4 -
<그림1> 격리작업의주요단계
KOSHA GUIDE
P - 52 - 2012
- 5 -
5. 위험의확인
5.1 격리된물질과관련된위험
(1) 격리의실패는봉쇄시스템의결함으로인한누출로이어지며, 인명피해가발생할수
있고주요사고로확대될수있다. 물질의인화성과독성으로인해손상이일어날수
있는경우는아래와같다.
(가) 고압에서운전되는경우
(나) 고온또는저온에서운전되는경우
(다) 반응성이있는경우
(라) 유해한환경(예로질식하거나익사를유발하는)을조성할수있는경우
(마) 폭발분위기를형성하는경우(분진포함)
(바) 장치에슬러지나고형침전물이남아있는경우
(2) 누출의경우아래의경우를포함한여러변수들에따라대형사고의가능성이달라진
다.
(가) 물질의성질
(나) 누출된물질의양
(다) 사고의확대
(라) 공장주변의인구와그들이영향을받을수있는속도
(3) 인화성물질의누출은액면화재(Pool fire), 고압분출화재(Jet fire), 증기운화재(Flash
fire) 그리고증기운폭발(Vapor cloud explosion)을일으킬수있다. 물론점화원의부
재로분산만될수도있다.
(4) 과압의결과는다른공장에손상을주고추가사상자와봉쇄의손실을야기할수있
으며, 인접한공장에제트화염이충돌하면치명적인손상을줄수있다.
(5) 일부독성물질들은더큰위험범위와더많은사람들이큰영향을미칠가능성을
가지고있다. 사람이독성물질에노출된경우제어가되지않거나안전하게운전정
지가되지않는다면사고가확대될수있다.
KOSHA GUIDE
P - 52 - 2012
- 6 -
(6) 저장또는공정조건이중요하다. 예를들면
(가) 인화성물질을고온에서저장하거나처리할경우인화점이나자연발화점이상에
서누출될수있다.
(나) 상온에서가스인물질은고압에서액체로저장되기도하는데이런경우고압탱크
에서의누출은보다강력하며누출공에서의누출속도도훨씬큰경향이있다.
(7) 사건의규모는저장량뿐만아니라유해물질이누출되는속도에의해서도결정된다.
이것은액체풀의크기또는인화성가스구름의형성에영향을주며, 제트화염의
지름과길이에도영향을준다.
5.2 작업과관련된위험
관련된모든위험은비공정격리위험및신체상해위험을포함하여명시되어야하
며, 작업허가서에기록해야한다. 배관스프링, 격리유형및기타서비스와같은요
인을고려해야하며특정지역이나작업의목적이추가로고려되어야한다.
5.2.1 밀폐공간으로출입
(1) 밀폐공간으로출입은아래의위험을포함한다.
(가) 공정물질로부터생성된독성물질이나인화성증기
(나) 잔류물질로부터생성된독성증기나부산물
(다) 불활성가스로인한질식
(라) 산소결핍
(마) 이산화탄소생성
(바) 액체의유입으로인한익사
(2) '분리격리'의표준은스풀(Spool) 제거나스페이드(Spade)의삽입과같은물리적인
격리이며, 격리지점은용기에최대한가까이에설치되어야한다.
(3) 완전히용접이된시스템은물리적인차단이나스페이드의삽입이가능하지않을수
도있다. 이러한경우시스템을완전히운전정지시켜야한다.
5.2.2 화기작업
KOSHA GUIDE
P - 52 - 2012
- 7 -
(1) 화기작업은금지하거나최소화하여야하며, 화기작업이계획된지역이나공정장치
근처에서작업할경우에는화기작업허가절차에따라야한다.
(2) 위험물질을포함하거나포함했었던곳에서의용접이나그라인딩과같은화기작업을
수행하는경우격리는잔여물질에의한위험성을완화하기위한추가조치가필요하
다.
(3) 화기작업이작업장주변의운전중인시스템에미치는영향을확인하여야한다.
(4) 화기작업이화재나위험성물질의봉쇄의실패원인이되는곳에서는배출하거나감
압하거나격리하여야한다.
6. 위험성평가와격리절차의선정
6.1 격리작업의위험성평가
(1) 합리적인대안이없는경우에만운전중인공장에간헐작업(Intrusive work)을수행
한다.
(2) 절차에격리및관련활동의위험성평가에대한요구사항을명시해야하며, 위험성
평가는작업자의실수가능성및그결과를포함해야한다. 또관련된모든위험이
고려되어야한다.
(3) 전반적인작업을수행하는모든방법을고려하고가장낮은위험조건을명시하여야
한다. 고려할사항은아래와같다.
(가) 격리실패의경우사람, 환경, 공장및장비에나타날결과
(나) 격리의유형별실패의가능성
(4) 위험성평가는격리조치의모든단계(아래의사항을포함)를커버하여야한다.
(가) 격리를위한준비단계- 감압, 저장된에너지의방출, 드레인및벤팅, 퍼지와청
소
(나) 설치/제거와격리확인
(다) 간헐작업동안의격리의완전성및인근작업또는작업공유시스템의호환성
KOSHA GUIDE
P - 52 - 2012
- 8 -
(라) 공정복귀와시험요구사항
(5) 위험성평가는아래와같은사항을고려하여추가완화조치에대한필요성을명시
하여야한다.
(가) 봉쇄의실패원인으로작용할수있는요인
(나) 화재, 작업자부상, 환경오염등과같은봉쇄실패의결과
(다) 피해의정도와그가능성
(라) 위험성을줄이기위해수행해야할일
6.2 최종격리방법의선정
(1) 모든격리방법은실패할가능성이있다. 작업자의실수는격리작업전체신뢰도에
영향을주는요인이고, 격리의성능은격리하드웨어의완전성과전체적인작업제어
등에영향을받는다. 그러므로격리방법의선정시에는작업자와기계모두가실패할
가능성을고려해야한다.
(2) 간헐작업이수행되는동안의안전은최종격리에의해제공된다. 초기격리는최종격
리가활성화되기위해필요하다.
(3) 최종격리방법의선정은위험성평가를기반으로해야한다.
(4) 초기격리가진행되는동안의핵심요구사항은격리를위해사용되는밸브가안전한
지와확실한차단(Shut-off)을제공하는지확인하는것이다.
(5) <그림2>는각각의격리방법에대한예시를보여준다. 격리방법의선택은위험성
평가를기반으로해야하며, 격리방법의복잡성의증가는오류를증가시킬수있다.
(6) 유해물질을포함하고운전중인공장의최종격리방법은단일잠금-블리드(Single
block and bleed, SBB)를사용하지않는것이일반적인원칙이다. 다만위험성평가
에의해적합하다고인정되는경우단일잠금-블리드를사용할수있다.
(7) <그림3>은격리방법선정과격리를위한위험성감소대책에관한순서도이다. '이
상적인'경로는노란색으로표시되어있으며그것이언제나가능한경로는아니다. 회
색으로음영진상자는변형된사용법과관련이있다.
KOSHA GUIDE
P - 52 - 2012
- 9 -
항목
특징
방법
예
'분리 격리' 
(Positive 
isolation)
시스템의 다른 부분과 
공장 또는 장치의 완
벽한 분리
물리적 분리
(예: 스풀 제거)
유체
E
이중 잠금과 
블리드(Bleed)와 
스페이드(Spade)
유체
E
단일잠금과 
블리드(Bleed)와 
스페이드(Spade)
유체
E
'차단확인 
격리' 
(Proved 
isolation)
밸브에 의한 격리. 밸
브 폐쇄의 효과는 간
헐작업이 시작되기 전
에 벤트/블리드를 통
해 확인할 수 있다.
일반적으로 SBB는 위
험물질을 있을 경우에
는 사용되지 않는다. 
이중 잠금과 블리드 
(DBB)
유체
E
단일 잠금 밸브 
몸체에 블리드가 
있는 이중 봉인
유체
E
단일 잠금과 블리드 
(SBB)
유체
E
'차단 격리' 
(Non-proved 
isolation)
밸브에 의한 격리. 밸
브의 폐쇄효과 확인하
지 않음
가능하다면 단일 잠금
보다는 이중 장금을 
사용한다.
이중 잠금
유체
E
단일 잠금
유체
E
여기서,
유체
: 운전되는시스템
E
: 장치또는격리될시스템
: 밸브(닫힘)
: 맹판(Blank flange) 또는스페이드(Spade)
: 벤트또는블리드밸브
: 압력모니터링계기
<그림2> 최종격리방법
KOSHA GUIDE
P - 52 - 2012
- 10 -
<그림3> 격리방법선정흐름도
KOSHA GUIDE
P - 52 - 2012
- 11 -
(8) 격리표준의기준를설정한후위험평가를완료하는데다음사항을고려하여그위
험이
“합리적으로
실행
가능한
낮은
수준”(ALARP:
As
low
as
reasonably
practicable) 수준에도달할수있도록해야한다.
(가) 저장조건(온도등)
(나) 추가적인위험감소대책(5.3항참조)
(다) 변형된격리적용
(라) 보건상의위험고려
(마) 환경적인고려사항(환경독성)
(9) 최종고려사항은위험수준이ALARP 수준으로감소되어있는지와격리와관련
된위험수준이견딜수있는수준인지확인하는것이다. 그렇지않다면작업을진
행해서는안된다. 작업수행시개별단계에서참을수없는위험이생성되어서는
안된다.
(10) 제안된격리와관련된위험은선택도구를사용하기전에추가고려대상에대해
진행의필요성을나타내는것으로다음사항을결정하여야한다.
(가) 위험을ALARP 수준으로줄일수있는조치
(나) 격리한계의확대
(다) 이러한격리는운전중인공장에서수행해서는안된다.
6.3 위험경감조치
(1)
아래와같은조치를고려할수있다.
(가) 압력또는온도감소
(나) 재고량감소
(다) 작업의세부계획- 실패한봉쇄에노출되는기간을최소화
격리기간단축
즉시사용가능한올바른보호구의종류와수량준비
KOSHA GUIDE
P - 52 - 2012
- 12 -
(라) 부근에서수행되는중요하지않은작업의제한
(마) 장벽설치로작업장주위에대한접근제한
(바) 공장에서작업하는근로자의수를감소
(사) 격리에대한빈번한모니터링
(아) 격리가진행되는동안운전자의참여
(자) 감독강화
(2) 격리조치를위한비상대책은봉쇄실패사건에대한다음비상조치를포함해야
한
다.
(가) 가스감지기, 경보기, 모니터링시스템, 작업자들에의한빠른확인
(나) 신속한중지. 예를들어격리를위해전단밸브의확인
(다) 경계석, 제방, 모래자루등의임시제방을포함
(3) 비상계획은아래의조치를포함해야한다.
(가) 작업자의안전한비상대피
(나) 잠재적인위험으로부터의대피
(다) 다른작업장과의의사소통(예로인접공장의운전중지)
6.4 격리표준의변형(Variation)
(1) 격리표준의기준에부합되지않고격리한계의확대가실행가능하지않거나운전정
지를연기한다면<그림3>의음영상자안의경로를따라야한다.
(2) 위험성평가와변형을고려한승인그리고관련된위험의감소조치를수행해야한다.
(3) 격리에관한회사표준/기준으로부터의변형은명확하게표시해야하고문서에설명되
어있어야하며변형사용을허가한사람의서명이있어야한다.
7. 장치준비및계획
KOSHA GUIDE
P - 52 - 2012
- 13 -
(1) 적절한계획은
(가) 위험성평가를실시하고이에따른조치사항을실시하고
(나) 운전정지가필요하거나작업연기가필요한곳을확인하고
(다) 임시격리대상과다른부문과상호작용을확인하고
(라) 다른공장의운전과간헐작업과의업무조율과중단을포함하고
(마) P&ID와일치여부및모든격리포인트를확인하고접근가능한지확인하고
(바) 위험성평가, 방법설명서, 허가및격리인증서등의서류작업을준비하고
(사) 관련허가서의상호참조를보장하고
(아) 필요한장비, 장치, 재료등을작업장소에준비하는것이다.
(2) 공장의다른부분의운전은격리의완전성에영향을미치므로관련시스템의운전
중지를격리절차에포함시켜야한다.
(3) 격리조치를수행하는동안안전과관련된시스템의평가, 승인, 제어를위한준비에
대한회사표준이있어야한다.
8. 격리설치
8.1 격리의단계
(1) 격리작업은아래의2단계로설치된다.
(가) 초기격리
(나) 최종격리
(2) 초기격리가실시되어공장이감압되고퍼지된후에'분리격리'를위한삽입이가능
하다. 즉초기격리는최종격리를위한상대적으로짧은기간의격리이다.
(3) 최종격리방법을선택할때는초기격리방법의안전성을고려해야한다.
(4) 최종격리는간헐작업을수행하는사람과간헐작업이수행되는동안물질의누출로
KOSHA GUIDE
P - 52 - 2012
- 14 -
인해영향을받을수있는사람들을보호하여야한다.
(5) 시스템에물리적격리작업을수행하는운전자는초기격리의감지되지않은실패나
밸브와플랜지사이에존재하는증기나액체로인한영향을완화하기위한개인보호
장비가필요하다.
(6) 적당한빈플랜지, 플러그등을사용하여열려있는모든배관을폐쇄한다. 이때에는
가스켓과시스템의압력을견딜수있는볼트로설치되어야한다. 스러스트블록, 버
팀대, 압축앤드캡같은외부장치도포함된다.
8.2 격리확보
(1) 격리는간헐작업이수행되는동안안전하게유지되어야한다. 격리에필요한보안의
정도는격리실패로인한위험에비례한다.
(2) 어디에서든사용할수있는잠금장치나돌발적이거나승인되지않은격리의해제를
방지하기위한장벽을사용한다. 밸브를여는행위와같이한번의행위로위험물의
누출이가능한곳은최고의보안이필요하다.
(3) 몇몇특정밸브는다른밸브에비해의도치않은개방이쉽게이뤄진다. 예를들어
접근이용이한곳에위치한볼밸브(특히작은직경의것)는두드림에의한개방이가
능하다.
(4) <표1>은격리의보안을위한방법의범위를설명한다. 절차는관리와감사를위해
사용되는시스템과준비를명시해야한다.
(가) 원격작동밸브는격리절차의일부이며,
명령에의한밸브작동의실수를
방지
해야한다.
(나) 밸브를먼저닫아야한다.
(다) 폐쇄를위해동력이필요한밸브는적합한잠금시스템에의해개방이기계적으
로억제되어야하고동력공급장치에동력을차단한후격리시험을한다.
(라) 밸브폐쇄를위해필요한동력이공급되지않는경우라도동력공급장치에동력
을차단한후격리시험을한다.
(마) (다)와(라)항의두경우모두동력공급장치가물리적인방법에의해차단되어야
하며, 승인되지않은격리해제는작업허가서에의해방지되어야한다.
KOSHA GUIDE
P - 52 - 2012
- 15 -
(바) 동력단절지점을표시하고그상태를기록하여야하며격리확인서를유지하여야
한다. 이것은장비의복귀를위한중요한작업이다.
(사) 격리와관련된모든공장과장치는작업장에명확하게명시되어야하며이를위
해영구적인표지도고려해야한다.
(아) 블리드와스페이드를포함한격리지점은문서화되고정확한위치를보정하기위
한작업제어시스템과격리절차와관련된요소의순서를참조하여야한다.
<표1> 격리의보안을위한방법의예
보안의 수준
방법
적용
비고
최대 
   
* 안전잠금, 제어가 있  
  는 잠금시스템
* 작동장치의 제거
연안지역
내륙지역의 고위험 활동
멀리 떨어진 지역
작업 그룹들과 별개로 제
어되는 열쇠와 작동장치
에 접근 
   
* 잠금시스템
* 핸드휠 덮개
모든 지역
작업 그룹이 열쇠로 접근
재질에 따라 장벽제거의 
노력 정도가 다름
   
  
최저
*표지
격리지점에서 엄격한 제어
가 실시되는 지역/공정위험
이 낮은 지역
보안장치 없음- 절차 관
리
작업그룹의 일정한 출석 
필요
작업그룹과 독립적인 격
리에 대한 제어 없음
8.3 드레인, 벤팅, 퍼징, 및플러싱(Drain, Venting, Purging & Flushing : DVPF)
(1) 격리를실시하고시험하기전에벤팅과드레인을실시하여야한다.
(가) '분리격리'의설치또는제거시밸브격리에앞서벤팅과드레인이필요하다.
(나) 이중잠금-블리드(Double block and bleed, DBB)는격리의완전성을증명하기위
KOSHA GUIDE
P - 52 - 2012
- 16 -
해유체를제거하여야한다.
(2) 유해물질은다음의사항이일어나지않는상태로제거되어야한다.
(가) 드레인이나벤트시스템의과부하
(나) 장치나배관망으로의도하지않거나통제되지않은공기의유입
(다) 얼음이나수화물의생성
(라) 용기에진공형성
(3) 작업문서에다음의사항을기록하여야한다.
(가) 수행되는DVPF와관련된위험과위험감소제어의필요성
(나) DVPF 조치의허용을위한격리의수준
(다) 필요한청결수준과도달여부시험
(4) 퍼징과플러싱의필요범위는우려되는물질과간헐작업의성향에따라결정되며아
래의사항을포함한다.
(가) 대기압으로감압
(나) 냉각
(다) 물로세척하거나물채우기
(라) 질소퍼지
(마) 공기이동, 고압의물분사, 세제를사용한청소등기타작업
(바) 작업이시작되기전에내부의분위기가폭발분위기가아님을확인
9. 격리효과에대한시험과모니터링
(1) 간헐작업이진행되기전에격리절차에따른모든격리지점의완벽성을증명하여야
한다.
(가) 격리의각각의부분은별도로증명하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 52 - 2012
- 17 -
(나) 각각의부분은작업조치를수행하는동안시스템최고압력에서증명하여야한다.
(2) '분리격리'의경우두단계의시험이필요하다. 즉초기격리단계와최종격리단계
모두증명하여야한다.
(3) <그림4> 는격리지점에서시험에실패한경우실시해야할조치를설명하고있다.
<그림4> 격리시험절차
(4) 격리와확인은아래의사항에의해보다어려워질수있다
(가) 점성유체, 특히대기온도부근에서응고하는경우
(나) 파편, 잔류물, 스케일등이드레인배관이나밸브에부착된경우
(다) 수화물(탄화수소와물의혼합물). 특정압력과온도에서얼음을생성하여
밸브
와배관을차단할수있다.
(5) 작업기간동안격리의완전성을모니터링해야한다.
(6) 모니터링의주기를결정한후, 이를위험성평가로재입증하고, 절차에모니터링주
기를명시한다.
KOSHA GUIDE
P - 52 - 2012
- 18 -
10. 공장복귀
(1) 리커미셔닝은격리를설치하는동안사용된것과같은수준의제어를필요로한다.
작업은여러허가서에의해통제되며, 격리지점에따라공장복귀의순서를정의하
는것이중요하다.
(2) 격리와관련된시행중인상호참조된허가서를검사하고공장복귀에따른다른작
업의안전을확인해야한다. 격리를위해무시되었던보호시스템기능과장치제어
기능을되살려정상조건으로복귀한다.
(3) '분리격리'를제거할때에는밸브에서누출된위험물질이맹판이나스페이드뒤에
고여있을수있으므로주의해야한다. 그러므로맹판이나스페이드를제거하기전에
먼저벤트나드레인을점검해야한다.
(4) 격리뒤에누출이감지된다면벤트나드레인을재점검하고안전한시스템이될때까
지작업을중단하여야한다.
(5) 공장의리커미셔닝과복귀는아래와같은사항을포함하여계획해야한다.
(가) 격리를제거하기전에공장의완전성을확인하고
(나) 격리제거의영향을확인하고공장을재시작한다.
(6) 공정의완전성과완전한복귀를보장하는절차와시스템은아래의사항을포함한다.
(가) 방해되는조인트의제어
(나) 제거하는맹판을등록
(다) 퍼지절차와기록
(라) 운전중지기간동안간헐작업으로부터의복귀
(마) 격리꼬리표가남아있는지점검하고시스템의P&ID로현장점검
(바) 시스템서비스의시험및누출시험의기록및절차
(사) 시운전을위한밸브포지션점검
(아) 리커미셔닝후추가모니터링

