[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 53 - 2012
발열반응공정의사고예방및방호에
관한기술지침
2012. 7.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자:
김나영
¡ 개정자: 한우섭
¡ 제· 개정경과
- 2010년10월화학안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년7월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
¡ 관련규격및자료
- INDG-254, “Chemical reaction hazards and the risk of thermal runaway”,
1997
- HSG-143, “Designing and operating safe chemical reaction process”, 2000
¡ 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전
보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년7월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 53 - 2012
- 2 -
발열반응공정의사고예방및방호에관한기술지침
1. 목적
이지침은발열반응공정을설계하고자할때공정의위험성을파악한후이를제거
하거나경감시키기위한예방및방호대책에필요한사항을제시하는데그목적이
있다.
2. 적용범위
이지침은발열반응공정을설계하는단계에서위험을확인하고그예방과방호대책
을마련할때적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이기술지침에서사용되는용어의뜻은다음과같다.
(가) “폭주반응(Runaway reaction)”이라함은반응속도가지수함수적으로증대되어
반응용기내부의온도및압력이비정상적으로상승하여반응이과격하게진행
되는현상을말한다.
(나) “위험과운전분석(HAZOP study, Hazard and operability study )”이라함은공
정에존재하는위험요인과공정의효율을떨어뜨릴수있는운전상의문제점을
찾아내어그원인을제거하는방법을말한다.
(다) “결함수분석기법(FTA, Fault tree analysis)”이라함은사고의원인이되는장치
의이상이나고장의다양한조합및작업자실수원인을규명하는방법을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고
는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건기준에
관한규칙」에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
P - 53 - 2012
- 3 -
4. 발열반응공정의설계시고려사항
(1) 발열반응공정을설계하는경우공정에사용되는화학반응과그공정에대하여아래
의사항을검토하도록한다.
(가) 위험한원료와중간체및부산물을제거하기위하여대체할수있는화학반응이
있는지여부
(나) 덜위험한원료로대체가능한지여부
(다) 저장탱크내위험한물질의재고량을최소화하였는지여부
(라) 위험물질을처리하는모든공정장치의재고량을최소화하도록설계하였는지
여
부
(마) 위험한물질을이송하는배관의길이가최소화되도록공정장치를위치하였는지
여부
(바) 덜위험한원료로부터위험한반응물이생성되는지여부
(사) 낮은온도에서얼거나높은온도에서불안정한물질을함유한장치에최고한계
온도의열매또는최저한계온도의냉매를사용하는것이가능한지여부
(아) 촉매를사용하여반응조건을완화할수있는지여부
(자) 공정장치의설계압력이공정에서생성되는최고압력보다크도록설계하였는지여
부
(차) 운전자실수에의해위험한상황이벌어지는것이불가능하거나어렵도록장치를
설계하는것이가능한지여부
(카) 위험물의근접설치로인한부정적인영향을제거하거나줄일수있도록공정지역
이설치되었는지여부
(타) 반응물의축적이감소되도록반회분식공정으로수정할수있는지여부
(파) 반응기를가열하거나대기온도이하에서운전해야하는경우운전실패가주위에
미치는영향을고려하였는지여부
(2) 화학반응공정의위험한상황을대비하여아래와같은추가의안전조치가필요하다.
KOSHA GUIDE
P - 53 - 2012
- 4 -
(가) 예방(Preventive) 대책- 위험한상황이일어날수있는가능성을줄임
(나) 방호(Protective) 대책- 위험상황발생후의결과를축소시킴
5. 예방대책
5.1 일반사항
(1) 일반적인예방대책은공정의안전운전의한계와관련이있다. 즉설계된화학반응을
제어하는것으로아래와같다.
(가) 온도
안전한온도와원하지않는발열반응이시작되는온도사이의안전여유시간을
확보하여야한다. 온도제어실패(냉각실패)로인한사고는<부록>의사고사례를
참조한다.
(나) 반응물추가
잘못된반응물의추가방지. 또는올바른반응물을너무일찍/늦게/많이/적게추가
되는것을방지하여야한다. 반응물의올바르지못한공급으로인한사고는<부
록>의사고사례를참조한다.
(다) 교반
교반기나펌프의작동이너무늦거나중단되거나순환이되지않거나잘못된속
도로운전되는경우의발생현상을예측하여예방및방호대책을수립하여야한
다.
(라) 기타변수
압력, 농도, 전도도, pH 등반응을제어하는데사용하는변수를제어하여야한다.
(2) 설계및절차작성시에인터락과비상운전정지등과같은안전대책을적용하도록
한다.
5.2
반응속도제어
KOSHA GUIDE
P - 53 - 2012
- 5 -
(1) 반응속도의제어방법에따라열수지에영향을줄수있다.
(2) 회분식공정은모든반응물이함께존재하므로냉각이라든가어느하나가잘못되었
을경우제어할수없는단점이있으므로사고결과의영향을최소화하기위해서는
예방대책이필요하다.
(3) 반응이진행되는동안서서히반응물이추가되는경우는반회분식공정으로, 이경우
반응속도는반응물의추가속도와온도같은변수로제어한다.
(4) 대부분의경우반응물의추가를중지한다고해도반응이완전히중단되지는않는데
이는축적된반응물에의해반응이지속되기때문이며온도도증가할수있다. 이런
축적효과를줄이기위해서는반응물의추가속도와반응속도사이의균형을유지하여
야한다.
(5) 반응기에서미반응물질의축적이적은경우반응혼합물이안전하지않은온도에도
달할수없으므로온도와추가속도를제어하는것이가능하다. 이경우적정한운전
조건을결정하기위해등온열량계를사용하는것이좋다.
(6) 폭주반응을야기할수있는교반의누락과같은공정의오작동을감지하여적절히
대처한다.
(7) 반응물추가의중지는발열폭주반응의가능성과미반응물질의축적이증가되는것을
방지한다. 미반응물질의축적감소로완전한반응제어를하는것이가능하지않지만
방호(예로비상압력을방출하는안전변의단면적)의수준을감소시킬수있으므로
이를적절하게활용하여미반응물질의축적을제어한다.
(8) 반응기검사를실시하여공정에서의미반응물질의축적을줄인다.
5.3 완벽성있는공정제어
(1) 예방대책은운전자의판단과조치를유용하게적용할수있다. 그러나이런형태의
접근은다음과같은변수들의신뢰도에영향을줄수있다.
(가) 작업의복잡성
(나) 시스템설계
(다) 응답시간
KOSHA GUIDE
P - 53 - 2012
- 6 -
(라) 운전자의능력
(마) 운전자의훈련
(2) 자동안전제어시스템을설계할때에는위험을유발할수있는중요한시퀀스가무엇
인지를고려해야하고체계적인방법을사용하여야한다. 이런형식의분석에는위험
과운전분석(HAZOP study), 결함수분석기법(FTA) 등이유용하다.
(3) 제어의실패로인해심각한재해를유발할수있는곳의제어시스템은높은수준의
완벽성이필요하다.
(4) 반회분식공정을고려하고반응기온도에관한안전운전의한계를잘정의하여야한
다.
6. 방호대책
(1) 방호대책은위험의결과를완화하는것으로다음을포함한다.
(가) 반응시스템의봉쇄
(나) 파열판, 안전밸브, 벤트, 그리고덤핑(Dumping)
(다) 추가냉각
(라) 반응억제
(마) 긴급배출, 급랭
(바) 2차봉쇄
(2) 방출과봉쇄를제외한방호대책은보통제어시스템에의존하므로방호대책의건전성
과제어시스템의완벽성을유지하여야한다.
(3) 폭주반응공정을이해하고난후적절한방호대책의설계가이뤄져야한다. 예로반응
기에비해(혹은반응생성량에비해) 작은벤트는손상으로부터반응기를방호해줄
수없다.
(4) 방호대책은방어의마지막단계로최악의시나리오에대한조치로설계되어야한다.
KOSHA GUIDE
P - 53 - 2012
- 7 -
6.2 최악의시나리오의평가
(1) 최악의시나리오는최고의방호시스템이요구되는곳에서의장치의실패와공정오
작동의조합이며이는안전을위한선택의근거가된다.
(2) 필요한최악의시나리오의특성은선택된방호대책에따라다르며다음을포함한다.
(가) 폭주반응에서최고열생성속도
(나) 가스생성의최고속도및폭주반응에서압력의증가속도
(다) 폭주반응이일어나는밀폐용기에서의최고온도와압력
6.3 반응시스템의봉쇄
(1) 반응시스템은폭주반응에의해생성된최고압력에도견딜수있도록설계하여야한
다.
(2) 환류응축기, 충진용기, 계기의연결부위, 배관, 샘플포인트등과같이반응기에연
결된모든장치는반응에의해생성되는최고압력에견딜수있도록
설계하여야한
다.
(3) 반응물공급배관의경우, 반응기최고압력이역류의원인이될수있는가능성에대
해서도고려하여야한다.
6.4 파열판, 안전밸브, 벤트및덤핑
(1) 파열판이나안전밸브또는벤트는폭주반응이일어나는동안발생하는증기나가스
로인한상승압력을제한하는방법이다.
(2) 파열판이나안전밸브또는벤트로부터방출되는방출물은안전하게방출되어야한
다. 그러므로반응기의방출물이위험하거나환경에유해하다면대기로직접방출되
어서는안된다.
(3) 이러한경우파열판이나안전밸브또는벤트의방출물은아래와같은시스템에서처
리하여야한다.
(가) 녹아웃드럼(Knockout drum)
KOSHA GUIDE
P - 53 - 2012
- 8 -
(나) 퀜치드럼(Quench drum)
(다) 플레어스텍(Flare stack)
(라) 스크러버(Scrubber)
(4) 어떤폐기시스템이든최악의시나리오에대비하여적절한크기로설계하여야한다.
(5) 비응축성가스가생성되는시스템에서는반응기의압력을감소시키는것보다반응
기바닥에서의빠른방출, 즉덤핑이더효과적인방법일수도있다. 그러나반응기
상부에안전밸브나벤트가필요한경우라면덤핑의효율이약화될수도있다.
(6) 과압방출(Overpressure relief)은다음의상황에대처하기위해반응시스템에추가설
치된다.
(가) 의도되지않은압축공기, 질소, 스팀그외의서비스유체의시스템유입
(나) 외부화재로인해생성된증기의방출
(다) 펌핑된유체의유입
(라) 가열되는용기의벤트가닫힌경우
(7) 반응기가화재로휩싸일가능성이있는곳에서는압력방출시스템(Relief system)을
설계할때반응물질의열적안정성을고려해야한다.
6.5 추가냉각
(1) 초기단계의폭주반응을아래와같은추가냉각으로제어하는것이가능할수도있다.
(가) 환류응축기를설치한경우
(나) 반응기의냉각코일이나자켓에냉매를사용한경우
(다) 반응기의내용물을외부열교환기를거쳐펌핑하는경우
(2) 위의모든경우에도시스템의신뢰도와완벽성에대해평가하여야한다.
6.6 반응억제
KOSHA GUIDE
P - 53 - 2012
- 9 -
(1) 반응메커니즘을차단하는아래와같은반응억제제를첨가하면반응의억제가가능
할수도있다.
(가) 촉매의활성을없애거나
(나) 자유라디칼을제거하는물질을투입
(2) 이런시스템을설계할때는최악의시나리오에서반응억제제를가능한빨리투입하
고교반할수있는지주의해야한다.
(가) 교반의실패가최악의시나리오를야기할수도있다.
(나) 예로반응물질이점성이크다면반응억제제가적절히교반되지않아반응이제
대로억제되지않을수도있다.
6.7 긴급배출및급랭
(1) 다량의냉각액(Cold liquid)을섞어서반응속도를낮출수있다. 이는온도를낮추거
나반응물의농도를희석하여반응속도를낮추거나반응열을제거하는열흡수원으
로이용하려는것이다.
(2) 반응기내부에충분한
공간이있는경우반응기에직접급랭액(Quenching fluid)을
공급하거나반대로반응기내용물을급랭액이담긴용기에쏟아부을수있다.
(3) 이모든경우의측정은반응기의과압을피하기위해빠르게진행되어야한다.
6.8 2차봉쇄
(1) 특히에너지가큰물질을취급할경우에는2차봉쇄를고려할수있다. 이는반응기
의벤트가적절하지못한경우에필요하나고비용이므로화학공장에서는거의사용
되지않는다.
KOSHA GUIDE
P - 53 - 2012
- 10 -
<부록>
폭주반응에의한사고사례
1. 폭발사고사례A
(1) 사고개요
반응시스템에1 차원료를투입하고반응을촉진시키기위해스팀을투입한후반응열
을제어하기위해냉각수를이용해온도제어를하다가반응폭주로인해반응시설이
폭주압력을견디지못해폭발.
(2) 사고원인
(가) 발열반응시냉각실패
반응표준시간(승온단계)을지키지않음에따른급격한반응폭주발생가능성이
있음.
(나) 원료공급비율오류에의한반응폭주
①반응속도에가장직접적인영향을미치는화학물질이의도된투입비율의범
위를벗어나비정상인비율로투입되어반응속도가급격히증가했을가능성
이있음.
②이러한상황에서작업자의잘못된판단으로정상적인상황과동일하게냉각
과환류(Reflux)를이용하여발열제어를시도함으로써압력상승을제어하지
못하고폭발이발생하였을가능성이있음.
(다) 경화된수지에의한안전장치미작동
정상반응시에발생한수지가안전밸브의시트면에침적된상태에서장시간이
경과하여안전밸브입구에서개로를막아버려반응폭주시발생한이상과압을정
상적으로배출하지못하였을가능성이있음.
(4) 예방대책
(가) 반응기의발열반응시작업자의실수예방
반응기내에서발열반응시냉각수공급실패로인한반응폭주를예방하기위하여
반응기로투입되는냉각수와반응기의온도가연동(Inter-lock)되도록자동화시스
KOSHA GUIDE
P - 53 - 2012
- 11 -
템을구축하는것이필요함.
(나) 원료투입자동화설비설치등공정자동화
원료투입이나촉매투입시작업자의계량오류로인한비정상적인원료및촉
매의투입을방지하기위해원료투입배관을상호정확한비율로투입되도록하
기위해비례제어(Ratio Control)가되도록시스템을구성하고회분식공정의특성
상조제법이다양한종류의제품을안전하게운전하기위해서는분산제어시스템
(Distributed Control System, DCS)을설치하는등회분식공정을자동화하는것
이필요함.
(다) 반응폭주발생시폭주저지를위한반응기내물공급설비개선
①반응기에서폭주반응이발생하면폭주반응을저지하기위한가장좋은방안으
로서2 ㎏f/㎠의압력을가진물이반응기에직접투입되도록물공급배관이
설치되어있고운전절차서및비상조치계획서에언급되어있으나실제발열반
응이발생하면투입되는물의압력보다매우높은압력이형성하게되어냉각
수압력(2 ㎏f/㎠)으로는반응폭주시투입할수없는상황이발생하게됨.
②따라서비상조치를위한폭주저지방안으로서고압의물을자동으로투입할
수있도록고압의물을저장할수있는압력챔버를설치하고비상시즉시투입
할수있도록비상조작스위치를제어실과공정에설치하는것이필요함.
③실제적으로는운전자들이발열반응이발생하면불량된제품의회수율을높이기
위해진공펌프를먼저가동하면서온도를낮추는방법을택하고있어이를실
패하면반응폭주로이어질수있는문제점을안고있음.
④이러한사고를예방하기위해서는반응기에온도제어장치를설치하여일정비
율이상의온도상승이발생하면운전자의개입없이즉시고압의물이투입될
수있도록설비를자동화하는것이필요함.
2. 폭발사고사례B
(1) 사고개요
반응기에서산화반응중갑작스런반응폭주로과압이발생하여반응기가폭발하고2
차화재가발생
(2) 사고원인분석
KOSHA GUIDE
P - 53 - 2012
- 12 -
(가) 공정에대한사전위험성평가미실시
①사고공정에대해현장적용실험전에예상되는각종위험성에대하여평가하고
그에따라안전대책을수립하여야하나이행하지않았음.
②반응열량계(reaction calorimeter)와실험실실험결과, 해당공정의반응초기및진
행과정에서온도변화가많은것이관찰되었으며온도변화시압력증가로폭발위
험성이잠재하므로온도조절에관한것이매우중요함.
③실험실실험에서사용하지않은물질이현장적용실험시적용하였으며, 반응온도
가70℃이상상승시해당물질의증기압이급상승하여반응기전체압력을급상
승시키는것에대한충분한검토가미흡하였음.
(나) 폭주반응에대한대책미수립
정상적인운전조건및온도변화에따른조치방법은사전에정하여지시하였으나,
폭주반응등온도가급상승하였을때의비상조치대책은수립되지않았음.
(다) 운전자의교육미흡
①운전자에게는반응의위험성, 조치방법, 비상정지절차등에대하여충분한교육을
실시하여야하나이를실시하지않아운전자의이해가미흡하여운전정지등의비
상조치를못함.
②운전방법및온도가상승하면과산화수소투입을중단하고냉각기를운전하는정
도의교육을실시함.
(라) 파열판용량부족
온도상승시냉동기를정상가동하였으나온도조절이실패하였으며, 반응기에설
치된파열판의용량부족으로압력상승시파열판의작동에도불구하고반응기내
압력을안전하게방출하지못함.
(4) 사고방지대책
(가) 위험성평가실시
①위험성평가등을통해그예방대책과비상조치방안이강구된후안전하게운전
하여야함.
②물질, 반응조건(온도변화등)등에대하여위험성평가를실시하여폭주반응을예방
하고폭주반응시비상조치계획을수립하여조치하여야함.
KOSHA GUIDE
P - 53 - 2012
- 13 -
(나) 폭주반응에대한대책수립
①폭주반응발생시에대비하여반응억제방법을수립하여시행할수있도록조치하
여야함. (예: 물투입시반응속도를측정하여효과적일때물을공급할수있도록
설비보완조치등)
②폭주반응시운전자가운전정지시킬수있는기준을설정하고그기준이발생하면
즉시비상조치를시행하여야함.
(다) 운전자에대한위험성평가및비상조치관련교육실시
운전자에게해당반응의위험성, 이상시조치방법을교육하고스스로판단하여주반
응발생시운전정지등비상조치를할수있도록교육하여야함.
(라) 적정한배출용량의파열판설치
파열판은배출용량이화재폭발등의발생시소요분출량을계산하여적정한크기의
파열판을설치하여야함.

