[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 54 - 2012
아세틸렌제조및충전공정의
안전관리에관한기술지침
2012. 7.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자:
이헌창
¡ 개정자: 한우섭
¡ 제· 개정경과
- 2010년10월화학안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년7월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
¡ 관련규격및자료
- NFPA 51A, "Standard for Acetylene Cylinder Charging Plants", 2001 Ed.,
2001
¡ 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전
보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년7월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 54 - 2012
- 2 -
아세틸렌제조및충전공정의안전관리에관한기술지침
1. 목적
이지침은아세틸렌실린더충전공정의설계, 건설, 설치에대한안전요구사항을제
시함으로써발생가능한화재와폭발로부터인명과재산의손실을막고, 공정의안전
관리에필요한사항을제공하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은아세틸렌의생산과압축, 그리고아세틸렌실린더충전에관련된설비에
적용한다. 다만, 카바이트를원료로하지않는아세틸렌생산·압축공정이나게이지
압으로100 kPa 미만의아세틸렌을생산·압축하는공정에는적용하지않는다.
3. 용어의정의
이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고는「산업
안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건기준에관한규
칙」에서정하는바에의한다.
4. 일반요구사항
4.1 공장배치및설치
(1) 아세틸렌충전과아세틸렌실린더저장작업을하는공장의부분은도로와대지경계
선으로부터15 m 이상이떨어지도록하는것을권장한다.
(2) 아세틸렌실린더충전공장내에서아세틸렌실린더충전장소의위층이나지하층은
사용하여서는안된다.
(3) 공장과탄화물찌꺼기저장소가위치한지역은관계자이외의출입을금지하기위한
적절한울타리를설치하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 54 - 2012
- 3 -
(4) 아세틸렌작업이이루어지는건물벽, 칸막이및지붕은불연성이나준불연성재료
이어야한다.
(5) 탄화칼슘저장실을제외한아세틸렌작업이수행되는건물이나실(Room)은120 kg/
㎡이상의내부압력에서파열되는경량의재질이나판(Panel)의구조이어야한다.
4.2 환기
(1) 탄화칼슘저장실을제외한아세틸렌작업이수행되는실은천장면적1 ㎡당0.3 ㎥
/min 이상으로환기하여야한다.
(2) 환기는자연적인또는강제적인방법에의해건물외부의안전한지역으로배출하여
야한다.
(3) 흡입구는바닥근처에위치하여야하고, 배출구는실의높은지점에위치하여야한
다.
(4) 아세틸렌작업이수행되는실에서공기보다무거운인화성가스의작업을수행하는
경우에는환기에대해특히주의하여야한다.
(5) 환기를천장면적1 ㎡당0.3 ㎥/min 이하로줄이도록된경우에는공기중의아세틸
렌농도가폭발하한(LFL)의10 %일때전체환기가자동적으로복원되도록하여야
한다.
4.3 난방
(1) 난방장치는스팀이나온수에의해이루어져야한다.
(2) 보일러, 온수장치및화염이나스파크를일으킬수있는기타난방장치는아세틸렌
작업지역과직접적으로연결되지않는분리된건물이나실에위치하여야한다.
(3) 탄화칼슘저장실과실린더저장지역을제외한아세틸렌작업건물이나실은작업시간
중4 ℃를초과하지않는온도로유지하여야한다.
4.4 전기기기
(1) 탄화칼슘저장만을위해사용되는실을제외한아세틸렌작업과관련된실에설치된
KOSHA GUIDE
P - 54 - 2012
- 4 -
전기기기와배선은방폭지역에적합한구조이어야한다.
(2) (1)호에부합하지않는전기기기나배선이있는실은비관통벽에의해아세틸렌작
업과분리하여야한다.
(3) 건물출구에는압축기와발생기를차단할수있고, 접근이용이한비상전기차단스
위치를설치하여야한다.
4.5 사용및취급
(1) 비합금구리, 은
및수은은아세틸렌이나용액내에아세틸렌을포함하는액체에노
출될수있는곳에서는사용할수없다.
(2) 65 % 이상의구리를함유하는구리합금은경험이나시험을통해특정조건에서안
전하다고판단되지않는한아세틸렌에노출될수있는곳에서는사용하여서는안
된다.
(3) 아세틸렌작업에사용되는모든주요장치(발생기, 압축기, 다기관)와배관은전기적
연속성이있어야하고, 접지전극에결합하여야한다.
(4) 발생기, 압축기및압력안전장치는용량, 압력등급, 제작자의이름과주소, 모델명
과일련번호를표시하여야하고, 이장치의용량과작업압력은제품이설계되어진등
급을초과하여사용해서는안된다.
5. 아세틸렌제조및충전
5.1 원료저장
(1) 탄화칼슘저장지역에는인화성물질이나인화성압축가스를저장해서는안된다.
(2) 탄화칼슘이처리, 저장또는사용되는공장의모든지역에는“탄화칼슘- 건조상태
가아니면위험- 물과화염의접근금지” 또는이와상응하는문구로눈에띄게표시
하여야한다.
(3) 탄화칼슘용기는지면이나지하수와접촉하지않도록적절한방법으로지지하여야
한다.
KOSHA GUIDE
P - 54 - 2012
- 5 -
(4) 탄화칼슘저장은대지경계선으로부터적어도3 m 이상떨어져있어야한다.
(5) 드럼에탄화칼슘을저장하기위한실이나건물에는노출된물, 스팀또는응축배관은
허용되지않는다.
(6) 건물내부에탄화칼슘을저장하는경우에는건조하고, 방수와환기가잘되는장소이
어야한다.
(7) 탄화칼슘이용기로부터이송되는구간은비와같은수분으로부터보호되어야한다.
5.2 아세틸렌제조및저장
5.2.1 아세틸렌발생기
(1) 설치
(가) 아세틸렌발생기는1층높이를초과하지않는건물이나실내에설치하여야
한다.
다만, 2층이발생기의탄화칼슘충전에만사용되어지는경우에는2층건물도허용
된다. 또한옥외설치는비와결빙으로부터보호될수있을경우에는허용된다.
(나) 발생기하부의기초는발생기가균형을유지할수있는구조이어야하며, 발생기
나그연결부에과도한변형이가해져서는안된다.
(다) 연결구를통해발생기에물이공급될경우에는발생기에과충전되지않도록하는
구조이어야한다. 또한발생기에서급수관으로아세틸렌이역류하는것을방지할
수있는구조이어야한다.
(2) 벤팅(Venting)
(가) 발생기는허용압력을초과하는압력을배출하기위한적절한압력배출장치를설
치하여야한다. 특히, 릴리프벤트배관은트랩(Trap) 없이배기배관내에응축이
일어나지않도록설치하여야한다.
(나) 최대허용발생압력은100 kPa이고, 발생기의압력안전장치의최대설정압력은
125 kPa이어야한다.
(다) 배출배관은건물외부의마지막지점까지그크기가충분하여야하며, 안전한지
역으로향해있는후드(Hood)나곡관(Bend)까지연결하여야한다. 이때, 후드나
곡관은지상3.5 m, 가연성구조물로부터0.9 m 이상떨어져위치해야하며, 건물
KOSHA GUIDE
P - 54 - 2012
- 6 -
개구부나발화원으로부터가능한한멀리위치해야한다. 또한후드나곡관은비,
눈, 얼음, 곤충, 새들로부터장애를받지않아야한다.
(라) 발생기챔버(Chamber)의릴리프배관은서로연결되지않고, 개별적으로옥외로
연결하여야한다.
(3) 운전지침
(가) 발생기운전지침은발생기근처의눈에잘띄는곳에비치하거나작업자의사용
에편리한곳에보관하여야한다.
(4) 탄화칼슘잔류물처리
(가) 아세틸렌발생기는하수구로연결되는배수구에연결되어서는안된다. 또한탄화
칼슘잔류물은옥외개방배수조나기타환기설비가설치된저장소로배출하여야
한다.
(나) 아세틸렌발생기로부터탄화칼슘잔류물을분리하여배수조나기타저장소에이
송하는작업은옥외나배기가잘되는지역에서이루어져야하며, 발화원과대지
경계선으로부터4.5 m 이상떨어져야한다.
(다) 모든탄화칼슘잔류물배수조나집수조는“통과금지- 금연- 화기금지”
와같
은눈에띄는표시나이에상응하는문구로푯말이나울타리를친지역내에표시
하여야한다.
5.2.2 아세틸렌가스홀더
(1) 가스홀더위치
(가) 가스홀더는옥내․외에설치할수있다.
(나) 가스홀더는인구밀집지역과인화성액체나가스저장소로부터최소한15 m, 발
화원이나추후사용이가능한대지경계선이나도로로부터최소한7.5 m 떨어져
야한다.
(다) 옥내가스홀더는4.1항내지4.4항을만족시키는곳에위치하여야한다.
(2) 가스홀더설치
(가) 가스홀더는비상시즉각적으로차단할수있도록입구및출구에차단밸브를설
KOSHA GUIDE
P - 54 - 2012
- 7 -
치하여야한다.
(나) 가스홀더는전선이나인화성액체배관또는가스배관이노출된장소에위치해
서는안된다.
(다) 가스홀더의7.5 m 이내에서는가연성물질을취급할수없다.
(라) 가스홀더는“아세틸렌- 가연성가스- 위험- 불꽃과화기금지” 또는이에상응
하는문구로표시해야한다.
5.2.3 아세틸렌압축기및건조기
(1) 설치
(가) 각압축기의흡입및토출배관에는비상시차단할수있고, 접근이용이한차단
밸브를설치하여야한다.
(나) 압력이100 kPa을초과하는오일분리기, 응축트랩및건조기의드레인배관은
발화원과가연성물질로부터떨어진안전한옥외지역으로연결되어야한다. 또한
압력이100 kPa 이하인드레인은작업자가확인가능한경우실내에설치할수
있다.
(다) 압력릴리프밸브배출배관은건물외부의마지막지점까지크기가충분하여야
하며, 안전한지역으로향해있는후드나곡관까지연결하여야한다. 이때, 후드는
최소한지상3.5 m, 가연성구조물로부터최소한0.9 m 이상그리고건물개구부
나발화원으로부터가능한한멀리위치하여야한다.
(라) 압축기의흡수관은압력스위치나이에상응하는차단장치를설치하여흡입압력
이대기압초과0.25 kPa(25 ㎜H2O) 이상으로떨어질경우차단될수있도록하여
야한다. 다만, 차단밸브는압축기와압력스위치또는상응하는장치사이에설치
되어서는안된다.
(마) 압축기의배출배관은배출압력이설비의최대허용작동압력에도달했을때압축
기를차단할수있는압력스위치를설치하여야한다. 이때, 압력은2.8 MPa를넘
지않아야하고, 압축기와압력스위치사이에설치된밸브는잠금/열림장치
(Positive lock-open device)를설치하여야한다.
(2) 설계
KOSHA GUIDE
P - 54 - 2012
- 8 -
(가) 압축기는아세틸렌용으로특별히설계및제작하여야한다.
(나) 압축기는각압축단계이후아세틸렌을냉각할수있도록제작하여야한다. 특히,
물을사용할경우에는운전자가냉각재킷과중간냉각기로부터물의흐름을확
인할수있어야한다.
(다) 각압축단계이후배출배관의압력을측정하고, 마지막배출배관에는온도지시계
를설치하여야한다.
(라) 압력안전장치는각압축단계이후에방출배관에설치하여야한다. 이때, 차단밸
브는안전장치와압축기배관사이에설치해서는안되며, 마지막단계에서압력
안전장치는압력이3.1 MPa보다낮게설정하여야한다.
(마) 압축기실에서사용되는전동벨트는정전기제거장치를장착하거나정전기유도형
이어야한다.
5.2.4 아세틸렌배관
(1) 일반사항
(가) 아세틸렌배관은과도한변형과진동을피할수있게버팀대를대거나지지하여
야한다.
(나) 배관부속품은4.5항(1)호내지(3)호의요구사항을따라야한다.
(2) 100 kPa 이하의압력배관
(가) 배관과부속품은4.5항(2)호의요구사항을충족시키는강, 연철, 가단주철이나구
리합금이어야한다.
(나) 공칭직경이150 ㎜이하인배관은최소Sch. 40이어야하고, 모든배관부속품은
860 kPa 이상에서견딜수있어야한다.
(다) 배관은불활성가스또는공기로최대운전압력의150 %에서가스누설시험을하
여야한다.
(3) 100 kPa 초과의압력배관
(가) 배관은강철또는단조강이어야하며, 부속품은강철, 가단주철, 연철또는4.5항
(2)호의요구사항을충족하는구리합금이어야한다.
KOSHA GUIDE
P - 54 - 2012
- 9 -
(나) 공칭직경이25 ㎜이하의배관은Sch. 80 이상이어야한다.
(다) 공칭직경이32 ㎜내지38 ㎜인배관은Sch. 160 이상이어야한다.
(라) 모든배관부속품은20.7 MPa 이상에서견딜수있어야한다.
(마) 부르동관(Bourdon tube) 압력계는강철이거나4.5항(2)호의요구사항을충족시키
는구리합금이어야한다.
(바) 압력계에는폭굉화염(Detonation flame)을방지하고, 압력상승에의한부르동관
의변형을막을수있는장치를설치하여야한다.
(사) 배관은31 MPa에서정수압시험을하여야한다. 다만, 압력릴리프밸브, 압력계,
격막식밸브, 조정기및화염방지기는여기에해당되지않는다.
(4) 실린더충전연결선(Lead)
실린더충전연결선은최소파열등급69 MPa이어야하며, 아세틸렌용에적합한금
속이나비금속재료로만들어져야한다.
5.3 아세틸렌실린더충전
5.3.1 실린더충전용다기관
(1) 실린더충전다기관(Manifold)은차단밸브와옥외나저압설비로배기되는블로우다
운밸브(Blow-down valve)를설치하여야한다.
(2) 실린더충전다기관의배관이나실린더충전연결선에는체크밸브를설치하여야한
다.
(3) 압력계에는폭발화염을방지하고, 압력상승에의한부르동관의변형을막을수있
는장치를설치하여야한다.
(4) 실린더충전다기관의출구에는차단밸브를설치하여야한다.
(5) 실린더충전다기관은실린더충전연결선내의과도한응력을방지하도록설치하여
야한다.
(6) 뚜껑에관한규정이있는아세틸렌실린더는아세틸렌실린더충전공장에위치한경
우뚜껑을덮을필요가없다.
KOSHA GUIDE
P - 54 - 2012
- 10 -
5.3.2 아세톤저장장치
200 L 드럼하나를초과하는지상아세톤저장용기는아세틸렌실린더와기타인화
성가스실린더로부터7.5 m 이상떨어져있어야한다.
5.3.3 충전절차
(1) 아세틸렌의액화(응축)를방지하기위해서는상응하는온도에서<표1>의아세틸렌
충전압력을초과할수없다.
온도
압력
℃
℉
kPa
psi
-20.5
-5
1400
200
-17.8
0
1500
220
-12.2
10
1800
260
-6.7
20
2100
305
-1.1
30
2500
360
≥2.8
≥37
2800
400
<표1> 아세틸렌온도에따른최대아세틸렌충전압력
(2) 실린더충전밸브는충전작업을시작할때가장먼저열리고, 충전작업을끝낼때가
장마지막으로닫혀야한다.
5.3.4 실린더냉각설비
충전다기관에연결된아세틸렌실린더는주위온도와실린더충전속도에의해결정
된아세틸렌용액의열을제거하기위해수동조작된분무노즐설비에의해분무된
물로냉각하여야한다.
5.3.5 실린더저장
충전된실린더는충전실밖에저장하여야한다. 만약, 충전실내에저장할경우에는
충전다기관으로부터가능한한멀리떨어져있어야한다.
KOSHA GUIDE
P - 54 - 2012
- 11 -
6.
화재예방및방호
6.1 화재예방
(1) 아세틸렌실린더의선적및하역부두와플랜트입구에는“절대금연” 또는이에상
응하는문구로표시하여야한다.
(2) 기름걸레와이와유사한쓰레기를위한자동폐쇄금속쓰레기통을설치하여야한다.
(3) 출구와소방설비는방해받거나장애물이설치되어서는안된다.
6.2 방호
(1) 아세틸렌압축및정제, 아세틸렌실린더충전, 아세틸렌실린더저장전용의공장지
역과기타아세틸렌작업이수행되는지역은40 ㎜이상의소화전이1개이상있어야
한다. 이때, 호스에는분무및직사노즐을부착하여야한다.
(2) 아세틸렌실린더충전다기관과실린더충전지역에대한자동물분무설비방호의
필요성은플랜트내의위험성, 다른건물에대한노출성, 급수, 공장자위소방대의효
율성, 공공소방서의출동시간과효율성등지역적조건의분석에따라결정하여야한
다.
(3) 탄산칼슘의저장과처리, 아세틸렌생산만을위한공장지역에는소방장치스프링클
러시스템을설치하여야한다.
(4) 소방설비는비상시쉽게식별되며, 접근이가능하도록뚜렷이표시하고, 설치하여야
한다. 이때, 소화호스와스프링클러작동밸브는옥외나비상구에서작동될수있도
록설치하여야한다.
(5) 공장에는비상절차를서면으로준비하여야하며, 주기적으로화재훈련을실시하여야
한다. 특히공장건물이넓게분산되어있는경우에는비상시공장근무자를불러모
을수있는음향경보장치를설치하여야한다.

