[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 55 - 2012
황을사용하는공정의화재및폭발
방지에관한기술지침
2012. 7.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자:
이헌창
¡ 개정자: 한우섭
¡ 제· 개정경과
- 2010년10월화학안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년7월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
¡ 관련규격및자료
- NFPA 655, "Standard for Prevention of Sulfur Fires and Explosions", 1993
Ed., 1993
¡ 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전
보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년7월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 55 - 2012
- 2 -
황을사용하는공정의화재및폭발방지에관한기술지침
1. 목적
이지침은황을가공및취급하는공정에서화재및폭발의가능성을제거하거나위
험을경감시킴으로써인명과재산의손실을막고, 공정을안전하게유지하는데필요
한사항을제시하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은황의분쇄, 연마, 미분쇄와같이황을취급하는공정에적용한다. 다만, 황
의채굴또는수송에는적용하지않는다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “황분쇄기(Machinery for pulverizing sulfur)”라함은황을분쇄하는설비를말
하며, 다음과같이분류된다.
①1형분쇄기: 죠(Jaw)와롤(Roll) 분쇄기와같은저속1차미분쇄기
②2형분쇄기: 4형분쇄기를제외하고, 유효내부용적이8200 ㎤이하인디스크,
헴머밀(Hammer mill)과모든종류의미분연마장치와같은고속1차미분쇄기
③3형분쇄기: 2형분쇄기분류이나내부용적이8200 ㎤을초과하는분쇄기및미
분쇄기
④4형분쇄기: 분쇄작용이유동부품에의존하지않는마찰식밀과같은분쇄기
(나) “미세한황”이라함은1,000 ㎛이하의황을말하고, “굵은황”이라함은1,000 ㎛
이상의황을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고
는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건기준에
관한규칙」에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
P - 55 - 2012
- 3 -
4. 일반요구사항
4.1 건물구조및설비배치
4.1.1 연마및미분쇄기계류수납용건물구조
(1) 연마또는미분쇄기계가있는구획실또는공간은불연성구조에의해다른지역과
분리하여야하며, 분리벽은폭발력을견딜수있도록설계하여야한다.
(2) 배관, 샤프트및컨베이어가바닥, 벽및천정을관통할경우개구부는빈틈없이밀폐
하여야한다.
4.1.2 분쇄또는미분쇄기계류및용기의배치
(1) 황의분쇄작업이진행되는동안에분쇄또는미분쇄기계가있는구획실또는공간
은다른목적으로사용해서는안된다. 다만, 용기에연마제품을채우는작업은허용
할수있다.
(2) 용기는주입완료후가능한빨리다른지역으로옮겨야하고, 분쇄작업지역에저장
하여서는안된다.
4.2 개구부의방호
(1) 연마지역의벽과개구부는2시간의내화등급을유지하고, 자동으로폐쇄될수있는
방화문으로방호하여야한다.
(2) 복도또는계단으로연결된개구부는2시간의내화등급을유지할수있는방화문으
로방호하여야한다.
4.3 벤팅
(1) 분진폭발의위험이존재하는작업건물은폭발압력을벤팅할수있도록설계하여야
한다.
(2) 분진이쌓일수있는곳은가급적없어야한다. 다만, 퇴적이될수있는곳이발생할
KOSHA GUIDE
P - 55 - 2012
- 4 -
경우45도이상의각도로불연재를사용하여덮거나지붕을설치하여야한다.
(3) 폭발예방또는방지시설은다음의방법중하나를이용하여모든장치에설치하여
야한다.
(가) 장치는예상폭발압력을억제하도록설계
(나) 적합하게설계된폭발벤팅설치
(다) 폭발억제설비설치
(라) 불활성가스공급
4.4 전기배선및장비
모든전기배선과장비는분진폭발위험이있는구역을고려하여폭발위험지역에적
합한것으로설치하여야한다.
4.5 불활성가스
(1) 1형분쇄기는불활성가스의사용이필요하지않다.
(2) 2형분쇄기는다음요구사항을만족하면불활성가스의방호없이도작동을허용할
수있다.
(가) 기계에직접연결하는공급부와배출부는별모양의공급회전밸브(Star feed
rotary valve) 또는끝날개를제거한스크류컨베이어(Screw conveyor)와같이양
압쵸크(Positive choke)를갖도록하여야한다.
(나) 쵸크와모든기계사이는적어도690 kPa의초과압력을견딜수있어야한다.
(다) 운전조건에서비정상기능을탐지하기위해작동중적어도근무교대시마다1회
씩기계류를검사하여야한다.
(3) 3형분쇄기는불활성가스시스템의사용없이작동할수없으며, 송풍기나배출설비
로기계에서분말황을제거하는경우에불활성가스방호는모든배관과집진기까
지확장하여야한다.
(가) 정상작동조건에서이산화탄소설비는12%까지, 질소설비는9.3%까지산소함량
KOSHA GUIDE
P - 55 - 2012
- 5 -
을감소하여야한다.
(나) 불활성가스설비에는불활성분위기를연속적으로분석할수있도록시료채취와
기록을할수있는기기를설치하여야한다.
(다) 불활성분위기의산소함량이4.5항(3)호의(가)에서명시한최대치를초과하여상
승하는경우에는미분쇄기를자동적으로정지하여야한다.
(4)
4형분쇄기는다음요구사항을만족하면불활성가스의방호없이작동을허용할
수있다.
(가) 공급부와공기배관의제어를위해각기계에수동작동밸브를설치
(나) 작동중이상으로기계내부의화재가능성이있을때검사와청소를위한운전중
단
(다) 기계를개방하기전에모든밸브를폐쇄
4.6 컨베이어및집진기
(1) 컨베이어또는분출관(Spout)은인접공간으로부터방화구획된분쇄또는미분쇄실
로관통할수있다. 이때, 초크나씰은벽을통해화염의전파를방지할수있는위치
에있어야한다.
(2) 연마기계류로또는연마기계류로부터황을공급또는배출하기위해사용되는컨
베이어에는분진외함(Housing)을설치하여야한다.
(3) 비철버킷(Bucket) 또는버킷운송기에는철제외함을설치하여야한다.
(4) 집진설비
(가) 집진기가4.3항(3)호에따라방호하지않는경우다음의위치로부터격리하여야
한다.
①지붕위
②건물의외부또는건물로부터적당히떨어진거리
③폭발벤팅이설치된격리실내부
④폭발벤팅이설치된격리건물내부
KOSHA GUIDE
P - 55 - 2012
- 6 -
⑤폭발벤팅이설치되고격리된옥상
(나) 집진설비에사용하는다기관닥트는사용할수없다.
(다) 집진기는불연성구조이어야한다.
(라) 집진기에서건물까지공기는재순환되어서는안된다.
4.7 발화방지
(1) 영구자석또는자체청결전자기형태의승인된자석분리기또는승인된공기분리
기는2형, 3형및4형분쇄기의앞부분에설치하여야한다. 이때, 설치는황으로부터
모든철함유물질을완전히제거하도록설계하여야한다.
(2) 모든기계는마찰스파크의가능성을최소화하는방식으로설치및유지하여야한다.
(3) 미분쇄기가정지될경우와팬이나송풍기가정지하는경우에는분진공급이정지되도
록상호연동제어장치를설치하여야한다.
(4) 모든기계, 컨베이어, 수납함및집진기는완전히접합및접지하여정전기축적을방
지하여야한다.
(5) 분쇄기와미분쇄기가있는공간에서는점화원으로작용할수있는모든작업은허용
할수없다. 다만, 절단, 용접, 열, 수공구및동력공구를사용할경우에는모든작동
을중지하고, 부근의황을제거한후불연성용기내에보호한경우에는허용할수
있다.
5. 미세한황의대량취급
5.1 관리
(1) 분진의유출을최소화할수있는방식으로장비를설계, 유지및작동하여야하고, 유
출된분진은건물내에축적되지않도록하여야한다.
(2) 미세한황이대량축적된곳에서는진공청소장비등을사용하기전에부드러운빗자
루나스파크가없는삽으로제거하여야한다.
(3) 청소는진공청소장비로할수있으나고정식또는이동식진공기구는적절하게접지
KOSHA GUIDE
P - 55 - 2012
- 7 -
하여야한다.
(4) 압축공기로표면을불어내는것은금지하여야한다.
5.2 화재예방및진압
(1) 미세한황의분진화재를진압할때에는분무상노즐을사용하여야한다.
(2) 황분진이부유되지않은밀폐된용기의소화약제로스팀과불활성가스를사용할
수있다.
(3) 분진이부유되기전에화재를진압한경우에는황을충분히냉각하여재발화되지
않도록하여야한다.
(4) 발화후청소를위해연마또는기타가공장비를사용할때공급, 방출및기타개구
부는적절한금속밸브로폐쇄하여야한다.
(5) 황화재진압용으로최소2개의자급식호흡보호구를사용할수있어야하고, 모든
호흡장비는정기적으로검사하여야하고, 항상작동할수있도록보관하여야한다.
6. 굵은황의대량취급
6.1 개방또는반구획된공간에서취급
(1) 운반기계는정전기의축적을방지하기위하여접합및접지하여야한다.
(2) 취급지역에서나화, 흡연및성냥은금지하여야한다. 다만, 분진발화를방지하는사
전주의조치가취해진경우에는보수작업에절단과용접을허용할수있다.
6.2 구획공간에서취급
(1) 구획공간에서대량의황은분진운형성을최소화하는방식으로취급하여야한다.
(2) 모든구획실은불연성이어야하고, 분진축적을최소화하도록설계하여야한다. 다만,
퇴적이불가피할경우에는가파른경사각도의지붕을설치하여야한다.
(3) 황을용기에서다른용기로이동또는옮기는경우에는방진외함을설치하고, 환기
KOSHA GUIDE
P - 55 - 2012
- 8 -
를통해공기가외부로배출될수있도록하여야한다.
(4) 기계의모든금속부분, 케이스, 저장고(Bin) 및분출관은정전기의축적을방지하기
위하여접합및접지하여야한다.
(5) 외함과반(Semi)외함내에는정전기발생또는분진의축적을최소화할수있도록
하여야한다.
(6) 화염, 열, 수공구및동력공구를사용하는수리작업은모든작동을정지시킨후에실
시하여야한다.
(7) 장비, 바닥및벽을청소할경우에는분진발생기계를정지하여야한다.
6.3 화재예방및진압
(1) 구획실에서발생한화재는5.2항에따라조치하여야한다.
(2) 대량의황에는소량의미세한조각이있으므로, 보다더굵고거친호스방수를사용
할수있다.
(3) 보관더미에서초기화재는저장더미위의황을이용하여부드럽게덮어질식소화
할수있다.
7. 액체황의취급
7.1 불안전한상태의탐지
(1) 액체황의상부대기에있는인화성가스농도를측정하여작동될수있는기기를설
치하여야한다. 이때, 측정기기는인화성가스인황화수소의폭발하한을측정할수
있어야한다.
(2) 액체황용기의가스공간에서인화성가스농도가35% 또는폭발하한이상인경우
에는작업을중지하여야하고, 인화성가스농도가15% 또는폭발하한이하로내려가
기전까지작업을재개하여서는안된다.
7.2 작업주의사항및장치설계
KOSHA GUIDE
P - 55 - 2012
- 9 -
(1) 액체황용기의부근에서점화원으로작용할수있는작업은금지하여야한다.
(2) 액체황저장탱크의주입관은유입되는황이탱크의황표면아래에까지들어가서
황화수소의방출을최소화하도록탱크바닥까지연장된구조이어야한다.
(3) 뚜껑이덮인저장탱크는황화수소를자연벤팅하도록가열벤트설비를설치하여야
한다. 이때, 벤트설비는황의용융온도(154 ℃)를초과하는온도로유지하여야한다.
(4) 황배관과저장탱크는정전기의축적을방지하기위하여접지하여야한다. 액체황
탱크와적하또는하역되는탱크차의접합을위해대지접속부를설치하여야한다.
(5) 황을녹이는데사용되는피트와액체저장탱크에서는가열코일이노출되지않게액위
가가열코일을항상덮을수있도록유지하여야한다.
7.3 화재예방및진압
(1) 뚜껑이덮인액체황탱크에는스팀소화설비를설치하거나불활성가스설비를설치
하여야한다.
(2) 고정식불활성설비를사용하는경우내식성이있는파열판(Rupture disc)은불활성
노즐위에설치하여황이노즐내에서응축되지않도록하여야한다.
(3) 개방된용기에보관된액체황은미세한물분무로소화할수있으나, 고압호스에
의한직접방수는피하여야하고, 물의사용량을최소로하여야한다.
8. 154 ℃를초과하는온도에서액체황및황증기의취급
(1) 154 ℃를초과하는온도로밀폐된용기에서가열할때액체황과황증기에적용하
며, 7항의요구사항을만족하여야한다.
(2) 장치는작동중설비로부터공기를차단하고, 증기의누출을방지하기위하여가능한
빈틈없이밀폐되도록설계하여야한다.
(3) 공정설비에는적절한파열판을설치하여야한다. 이때, 파열판은벤트배관이나닥트
에의해건물외부또는공정설비로부터멀리떨어진곳으로직접방출하도록하여
야하고, 벤트배관과닥트는황증기의응축을방지하기위하여가열하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 55 - 2012
- 10 -
(4) 스팀과같은불활성물질의적절한공급으로블랭킷및퍼지장치를항상이용할수
있어야한다.
(5) 모든건물또는외함은불연성구조이어야한다.
(6) 액체황을취급하는지역에설치된모든전기배선과장치는가스폭발위험지역에
적합하여야한다.
(7) 황이증발한후다시황분진으로응축하는경우공정으로부터분리된미세황입자
의취급은5항을따라야한다.

