[Chunk 1]
- 1 -
KOSHA GUIDE
P - 56 - 2012
발포플라스틱의보관시화재예방
기술지침
2012. 5.
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건기술지침의개요
○작성자: 대한기계학회서상호
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원안전연구실
○제·개정경과
- 2010년11월산업안전일반분야제정위원회심의(제정)
- 2012년5월산업안전일반분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
○관련규격및자료
- Safe use and storage of cellular plastics, HSE, 1996
- 안전보건기술지침「발포폴리스티렌의취급시화재예방가이드」
- 안전보건기술지침「경질폴리우레탄폼취급시화재예방에관한
기
술지침」
- 산업안전보건용어사전, 한국산업안전보건공단, 2006
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년5월일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 56 - 2012
- 3 -
발포플라스틱의보관시화재예방기술지침
1. 목
적
이지침은발포플라스틱의보관과관련하여발생가능한화재사고의예방을
위한기술적인사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은발포플라스틱을생산또는사용을위해보관하는사업장에적용한
다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “발포플라스틱(Cellular plastic)”이라함은발포제를혼합한후, 발포시켜
세밀한기포상태의구조를지니게되는플라스틱을말한다. 발포플라스틱
의예로는스펀지, 스티로폼, 우레탄폼등이있다.
(나) “발포제(Blowing agent)”라함은단독또는다른물질과조합으로플라
스틱및고무내다공질구조(Cellular)를유도하는첨가제를말한다.
(다) “인화성물질(Flammable substance)”이라함은대기압하에서인화점이
섭씨65도이하인가연성액체를말한다.
(라) “내화구조”라함은벽, 기둥, 마루, 지붕등의구조부재가불연성또는준
불연성재료로시공되고NFPA(National Fire Protection Association)
220: Standard on Types of Building Construction에규정된등급이상의
KOSHA GUIDE
P - 56 - 2012
- 4 -
내화성능을갖춘구조를말한다.
(마) “방화문”이라함은화염의확산을막을수있는성능을가진문을말한
다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙,
산업안전보건기준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
4. 보관시설의일반적주의사항
4.1 보관장소의위치
(1) 발포플라스틱및발포플라스틱을사용한제품은그생산및사용장소와
보관장소를따로분리해서설치해야한다.
(2) 발포플라스틱의보관시설로써가장안전한시설은주변과분리된별도의
단층건물이다.
(3) 별도의보관용건물은작업장으로부터의대피및피난을방해하지않는장
소에배치되어야한다.
4.2 발포플라스틱의보관장소
(1) 발포플라스틱은화재발생시, 열기및연기가작업장에영향을가장덜미
치는장소에보관해야한다.
(2) 발포플라스틱을솔벤트나접착제와같은인화성물질과함께보관해서는
안된다. 이는보관장소의내화구조와관계없이적용되어야한다.
(3) 발포플라스틱의부스러기, 천조각, 포장재자투리등과같이포장되지않
은채널려있는재료들은화재의위험성이특히높으므로자루나용기에
KOSHA GUIDE
P - 56 - 2012
- 5 -
밀폐시켜보관해야한다.
4.3 보관장소의신축시주의사항
(1) 건물의방화구획이유지될수있도록발포플라스틱을운반하는승강기는
연기를차단하는장치가설치되어있어야한다.
(2) 컨베이어나활송장치(chute)로발포플라스틱을운반하는경우, 각층의개
구부는연기를차단하는셔터가설치되어야한다.
(3) 통행을위한칸막이벽의개구부는방화문으로설치되어야한다.
(4) 내화구조의벽체는벽돌이나콘크리트블록을사용하는것이바람직하다. 공
장의경우, 벽돌이나콘크리트블록은내화성능을저하시킬수있는손상에
강하며비교적저렴한비용으로우수한내화성능을갖출수있다.
4.4 임시저장시주의사항
(1) 건설현장과같이사용할발포플라스틱을임시로보관하는경우, 야외에보
관하는것이바람직하며건물의출입구나화기로부터멀리위치시켜야한
다.
(2) 상부뚜껑이없는보관함은고의적인방화의위험을고려해야한다.
(3) 화물용컨테이너와같이완전히밀폐할수있는별도의금속용기가임시
저장을위해가장바람직하다.
(4) 대량의발포플라스틱을임시로건물내부에보관해야할경우, 이를위해
별도의방이있어야하며발포플라스틱을운반할때를제외하고는항시잠
금상태를유지해야한다.
(5) 위의방식으로보관하는발포플라스틱의양은인력작업을기준으로해야
KOSHA GUIDE
P - 56 - 2012
- 6 -
한다.
4.5 발포플라스틱보관장소에의접근
(1) 발포플라스틱의보관장소가다른용도의공간으로가기위한통로로사용
되어서는안된다.
(2) 발포플라스틱의보관장소가피난이나대피를위한통로로사용되어서는
안된다.
(3) 발포플라스틱의보관장소에출입하는인원이최소한도로유지되는것이
바람직하다.
4.6 보관시설내에서의주의사항
(1) 포장하지않은발포플라스틱을쌓아올려보관할경우, 안정적으로적재해
야한다. 작은조각은선반에보관할수있다.
(2) 보관시설내통로는80 ㎝이상이어야한다.주1)
(3) 통로의확보를위해바닥에통로표시를해두는것이바람직하다.
(4) 통로에막다른골목이생기지않도록보관위치를정해야한다. 끝이막힌
통로는한방향으로만대피가가능하기때문에위험성이증가한다.
(5) 발포플라스틱을쌓아올린맨윗부분과천장, 연기감지기또는조명과는최
소1 m의간격을유지해야한다. 특히, 스프링클러가설치된지점에서는반
드시이간격을유지해야한다.주2)
(6) 백열등에보호덮개가설치되어있지않으면, 발포플라스틱을쌓아올린더
미가백열등의아래에위치해서는안된다.
(7) 발포플라스틱을쌓아올린더미가증기난방용배관이나전기배선을보호
KOSHA GUIDE
P - 56 - 2012
- 7 -
하기위한벽이나기둥을막도록해서는안된다.
(8) 보관시설로반입한발포플라스틱의자투리는통또는자루에넣어별도의
장소에보관하는것이바람직하다.
주1), 주2)의수치는Safe use and storage of cellular plastics, HSE, 1996에서인용하였음
4.7 다른시설이있는건물에서의보관시주의사항
(1) 다른시설이있는건물에발포플라스틱의보관시설을설치할경우, 내화구
조의칸막이벽으로다른시설과분리되어야한다.
(2) 보관시설의출입문은최소30분이상의방화성능을갖추어야하며, 자동으
로닫혀야한다.주3)
(3) 발포플라스틱의보관시설이숙박이나주거시설을포함하는건물또는여러
회사가입주한건물에위치하는것은바람직하지않다.
(4) 발포플라스틱의보관시설이다층건물에위치할경우, 최상층부에위치하는
것이바람직하다.
(5) 불가피하게발포플라스틱의보관시설이다층건물에서어떤층의아래에
위치할경우, 화재경보기와연결된자동화재탐지설비및스프링클러의설
치를고려해야한다.
(6) 발포플라스틱의보관시설이지하실에위치하는것은반드시피해야한다.
주3)의수치는Safe use and storage of cellular plastics, HSE, 1996에서인용하였음
5. 발화원인별주의사항
5.1 노출된불씨
KOSHA GUIDE
P - 56 - 2012
- 8 -
노출된불씨는발화의잠재적원인이며따라서보관시설에서불씨가생겨나
지않도록해야한다.
5.2 흡연
(1) 발포플라스틱의생산, 사용, 보관을하는장소에서의흡연은엄격히통제되
어야한다.
(2) 가능하다면흡연의전면금지가화재를예방하는최선의방법이다.
(3) 흡연금지가불가능할경우, 발포플라스틱의작업장및보관시설에서는흡연
을금지하고지정된안전한장소에서만흡연을해야한다. 이경우, 흡연
장소에는적절한재떨이와소화기를비치한다.
(4) 흡연이금지된장소에는“흡연금지”라는경고표지를부착한다.
5.3 난방
(1) 발포플라스틱의사용이나보관과관련된장소에서의난방은다음방식이
바람직하다.
(가) 온수를이용한방열기에의한난방
(나) 저압증기를이용한방열기에의한난방
(다) 대류식방열기에의한난방
(라) 기름을채운축열식패널에의한난방
(2) 고체연료, 가스, 기름을연소하는가열기부분은안전한장소에위치해야
한다.
KOSHA GUIDE
P - 56 - 2012
- 9 -
(3) 가스나기름을연료로사용하는휴대형또는이동가능한전열기구는사용
할수없다.
5.4 전기기구
(1) 모든전기기구에는과전류차단장치가부착되어야한다.
(2) 가능한한전기기구는완전히밀폐되어있어야하며, 분진또는부스러기에
열이전달되지않도록항상청결한상태를유지해야한다.
(3) 백열전구는적절한보호덮개가씌워져있어야한다.
(4) 전기기구의내부또는표면의온도가150 ℃를넘는경우, 분진또는부스
러기가이곳에접촉하지않도록해야한다.주4)
(5) 대부분의발포플라스틱은단열성능이뛰어나므로전기기구에밀착되면발
화의가능성이높으므로이에유의해야한다.
(6) 정전기로인해발생할수있는스파크는발화의원인이되므로적절한접
지를통해스파크의발생을예방해야한다.
(7) 효과적인접지가불가능할경우, 정전기제거장치를사용해야한다.
주4)의수치는Safe use and storage of cellular plastics, HSE, 1996에서인용하였음
5.5 운송기기
(1) 발포플라스틱의보관시설에서는전용운송기기를사용해야한다.
(2) 다른지점으로가기위해운송기기가발포플라스틱의보관시설을통과해서
는안된다.
KOSHA GUIDE
P - 56 - 2012
- 10 -
(3) 내연기관에의해작동되는운송기기는특별한처리가없는경우, 엔진의고
온부위나배기가스에의해발포플라스틱이발화될수있으므로운행을하
지않도록하고전기로작동하는운송기기를사용하거나또는인력작업에
의하는것이바람직하다.
(4) 배터리를동력으로사용하는운송기기의경우, 배터리의충전이발포플라스
틱의보관시설에서이루어져서는안된다.
5.6 인화성물질
(1) 인화성물질은필요시를제외하고는발포플라스틱으로부터분리하여보관
되어야한다.
(2) 인화성물질을사용하거나보관하는장소에서의흡연은엄격히금지되어야
한다.

