[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 59 - 2012
염산및질산의탱크저장에관한
기술지침
2012. 7.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자: 한국안전전문기관협의회김기영
¡ 개정자: 한우섭
¡ 제· 개정경과
- 2011년6월화학안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년7월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
¡ 관련규격및자료
- HSG 235,
"Bulk storage of acids - Guidance on the storage of
hydrochloric acid and nitric acid in tanks", 2003
¡ 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전
보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년7월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 59 - 2012
- 1 -
염산및질산의탱크저장에관한기술지침
1. 목적
이지침은사업장에서염산및질산을탱크에저장·취급하는데필요한사항을제공
하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은사업장에서염산및질산을탱크에저장·취급하는경우에적용한다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다
(가) “탱크”라함은상압탱크및압력용기를말한다.
(나) “설비”라함은탱크, 배관, 계기류, 이송장치등염산또는질산을저장·취급하는데
필요한모든것을말한다.
(다) “UPVC (Unplasticized polyvinyl chloride)”라함은플라스틱화되지않은폴리염
화비닐을말한다.
(라) “PTFE”는4불화폴리에틸렌(Polytetrafluroethylene)을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고
는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건기준에
관한규칙」에서정하는바에의한다.
4. 위험성평가
4.1 위험요인
(1) 염산및질산의저장·취급시에는작업장내의근로자뿐만아니라주위의주민및주
KOSHA GUIDE
P - 59 - 2012
- 2 -
위환경에커다란위험을줄수있다. 이러한위험은저장탱크, 이송배관등에서대량
의누출로야기된다. 이러한사고를일으키는주원인은다음과같다.
(가) 부식측정잘못및부식방지시편의교체잘못
(나) 운반차량또는다른물체와의충돌
(다) 과충전
(라) 혼합금지물질의혼입
(2) 소량으로누출된경우라도사람이누출된염산또는질산의액체에접촉되거나흄을
흡인하면심각한상해를입을수있다. 사소한사고라도적절한조치를취하지않으
면큰사고로진전될수있으므로조심하여야한다.
(3) 그러므로사업주는근로자및저장·취급업무를수행하는인력의안전·보건을확보
하기위하여위험성평가를실시하여야한다.
(4) 위험성평가시에는탱크자체에의한위험및외부에서탱크에가해지는위험도포
함되어야한다.
4.2 위험성평가의목적
(1) 누출빈도의최소화
(2) 사고시근로자와주위사람의상해및주위환경에미치는영향의최소화
(3) 비상대책마련
4.3 위험성평가단계
(1) 1 단계; 위험의인지
(2) 2 단계; 누가어느정도의상해를입을지결정
(3) 3 단계; 손상의크기예측및현재의안전조치의적절성검토및추가대책의필
요성검토
(4) 4 단계; 평가결과의기록및추가대책이필요한경우개선계획수립및시행
KOSHA GUIDE
P - 59 - 2012
- 3 -
(5) 5 단계; 주기적인위험성평가결과검토
4.4 위험성평가시고려인자
(1) 저장용량
(2) 설비의설계기준
(3) 부지경계선, 도로, 주위건물및공정지역으로부터의탱크위치
(4) 근접지역의활동성
(5) 주위에서사용하는다른위험물질양및위치
(6) 입·출하역방법
(7) 탱크로다른물질의인입가능성
(8) 근로자의교육및감독
(9) 설비의유지·보수
(10) 누출시영향을받을근로자및주위사람수및대피능력
4.5 위험성평가시기
(1) 신규설비설치시
(2) 기존설비변경시
(3) 기존설비폐기시
5. 설비의설계등
5.1 설비의설치장소
5.1.1 설치장소선정
KOSHA GUIDE
P - 59 - 2012
- 4 -
(1) 염산및질산탱크설치시에는다음과의이격거리를고려하여야한다.
(가) 부지경계선
(나) 도로및주요간선도로
(다) 거주건물
(라) 강알카리및산화제등과같은혼용해서는아니되는위험물질의저장·취급설비
(마) 수로및지하수시추공
(2) 탱크는원칙적으로1층에설치한다.
(3) 탱크주위에는유지·보수를위하여접근통로가있어야하며충분한공간이확보되
어야한다.
5.1.2 확산방지턱
(1) 누출시에확산을방지하기위하여확산방지턱을설치한다.
(2) 확산방지턱의설치목적은다음과같다.
(가) 배수로등으로액체염산및질산의유입방지
(나) 사업장과주위의설비및사람에게유해·위험을줄수있는액체염산및질산의
확산방지
(다) 부지의오염방지
(라) 누출된액체의포집·처리
(3) 확산방지턱및바닥의재질은취급하는물질에대한내식성이있는것이어야한다.
(4) 같은확산방지턱내부에는저장하는염산및질산과반응하거나서로접촉하여서
는아니되는물질을저장·취급하는설비를설치하여서는아니된다.
5.2 설비의사용재질
5.2.1 공통사항
KOSHA GUIDE
P - 59 - 2012
- 5 -
(1) 염산및질산은부식성이매우높은물질이므로액체상태또는흄상태의염산및
질산과접촉하는설비등의재질은내식성이있는재질을사용하여야한다.
(2) 재질선정에영향을주는인자는다음과같다.
(가) 염산및질산의물리·화학적특성
(나) 염산및질산의농도
(다) 염산및질산의밀도
(라) 이물질의존재여부
(마) 취급·저장온도
(3) 부식이심한경우에는적당한코팅을하여설비를제작·설치할수있다.
5.2.2 염산저장및취급설비
(1) 염산은스테인리스스틸을포한한대부분위금속에대하여부식성이높으므로, 플라
스틱, 내산고무, 유리및세라믹재질을사용하거나금속에이러한재질을라이닝하
여사용한다.
(2) 염산저장·취급설비에는다음과같은재질을주로사용한다.
(가) 수지를함침시킨화이버글라스로강화시킨UPVC
(나) 고밀도폴리에틸렌(High density polyethylene)
(다) 수지를함침시킨화이버글라스로내부를강화시킨폴리프로필렌
(라) 적절한고무로라이닝한탄소강
* 참고; 1. 플라스틱이화학적저항성이뛰어나다하더라도, 플라스틱은물리적인
제한이따른다. 예를들면, 플라스틱은압력에약하며또한, 열, 태양광
선, 저온등에영향을받아쉽게깨지거나손상을입는다.
2. 유리재질도염산에호환성이있으나큰탱크에는잘사용하지않는다.
유리는설비내부를라이닝하는데사용한다.
5.2.3 질산저장및취급설비
KOSHA GUIDE
P - 59 - 2012
- 6 -
(1) 92 wt% 이상농도의질산설비에는다음의재질을주로사용한다.
(가) 상용등급의알루미늄
(나) 구리가포함되지않은알루미늄합금
(다) 스테인리스스틸304L(STS 304L)
(2) 60∼70 wt% 농도의질산설비에는다음재질을주로사용한다.
(가) 스테인리스스틸304L, 316L 및321(STS 304L, 316L 및321)
(나) 글라스화이버와폴리에스터수지로강화시킨UPVC
* 참고; 1. 각등급의오스티나이트계스테인리스스틸도질산의농도, 온도및불순
물등에따라내부식성이다르다(염소와구리염(Cupper salts)에는특히약
하다).
2. 알루미늄은92% 이상의질산에는내부식성이좋으나, 저농도에서는적합
하지않다.
3. 유리및PTFE는질산에호환성이좋으나큰탱크에는사용하지않고주
로라이닝재질로사용한다.
5.3 설비의설계및설치
5.3.1 탱크설계
(1) 탱크설계시고려하여야할사항은다음과같다
(가) 염산및질산의밀도
(나) 용량
(다) 사용재질
(라) 염산및질산의이송방법
(2) 내용물의이송방법에는다음과같은방법이있다.
KOSHA GUIDE
P - 59 - 2012
- 7 -
(가) 펌프를이용한이송
(나) 증기회수식펌프이송
(다) 압축공기에의한이송(이경우설계압력은게이지압으로210 Pa(30 psig) 이상으
로한다.)
(3) 탱크는기계적인완벽성을확보하기위하여다음기준과동등이상의국내·외기준
에따라제작·설치하여야한다.
(가) 상압탱크
①한국산업표준KS B 6283 “액체저장탱크의내풍압및내진에대한설계요건”
②KOSHA GUIDE 안전보건기술지침의“저장탱크의형식선정에관한기술지침”
(나) 압력용기
①한국산업표준KS B 6750 “압력용기- 설계및제조일반”
②한국산업표준KS B 6750-3 “일반산업용압력용기”
5.3.2 통기설비
(1) 상압탱크에는통기설비를설치하여야한다.
(2) 통기설비의크기는탱크에서산을입·출하시에탱크내부에진공및과압이걸리지
않도록충분한것이어야한다.
(3) 통기설비의크기는KOSHA GUIDE의“통기설비설치에관한기술지침”에정하는
것이상이어야한다.
5.3.3 오버플로우(Overflow)
(1) 상압탱크에는통기설비와별도로오버플로우를설치하여야한다.
(2) 오버플로우는탱크에과충전되었을때탱크내부에압력이축적(Built up)되지않도
록충분한크기의것이어야한다.
(3) 오버플로우의크기는탱크로인입되는배관의크기와같거나커야하며최소한100
㎜(NPS 4) 이상이어야한다.
(4) 오버플로우는탱크의바닥높이까지내려와야한다.
KOSHA GUIDE
P - 59 - 2012
- 8 -
5.3.4 흄제거설비(Fume scrubber)
(1) 대량저장탱크의통기설비는흄의대기방출을방지하기위하여흄제거설비에연결
하여야한다.
(2) 흄제거설비는활성탄고정층또는물, 가성소다수용액, 약산수용액등의흡수액을
사용한흡수설비등을주로사용한다.
5.3.5 배관
(1) 액체이송배관은8항에기술된취급하는염산및질산에적합한재질로설치하여야
한다.
(2) 배관고정용클램프및지지대는부식환경을고려하여적합한재질을선정하여설
치하여야한다.
(3) 배관은용접또는플랜지로연결하여야한다. 이경우에도플랜지볼트, 가스킷및패
킹재질은취급하는산에대하여내부식성재질이어야한다.
(4) 염산취급배관에사용하는가스킷은뷰틸고무(Butyl rubber) 재질을주로사용하
며, 질산취급배관에사용하는가스킷은PTFE 재질을주로사용한다.
(5) 배관은이송차량등에의하여충격을받지않도록보호되어야한다.
5.3.6 밸브
(1) 밸브의재질은취급하는산에대하여내부식성이있는재질이어야한다.
(2) 탱크의하단에설치된인출배관에는긴급차단밸브의설치를고려하여야한다. 이경
우긴급차단밸브의설치위치는가능한한탱크에가깝게설치한다.
(3) 완전차단이필요한경우에는플러그밸브(Plug valve)를사용한다.
(4) 주인출배관및드레인배관에는다이아프람밸브(Diaphragm valve)는사용하지않
는다.
(5) 밸브는운전자가접근하기쉬운장소에설치한다.
(6) 밸브에는밸브의개·폐표지를붙인다.
5.3.7 펌프
KOSHA GUIDE
P - 59 - 2012
- 9 -
(1) 염산및질산과같은부식성유체를이송하는펌프에서의누출은안전및환경에심
각한영향을줄수있다.
(2) 펌프의재질은취급하는염산및질산에내식성이있는재질이어야한다.
(3) 주로PTFE가라이닝된주철제(Cast iron) 펌프및씰이없는(Sealess) 마그네틱펌
프를주로사용한다.
5.3.8 계기
(1) 저장탱크에는적절한액위를측정할수있는계기가설치되어야한다.
(2) 압력식액위계, 마그네틱부유식액위계(Magnetically coupled float gauge) 및초음
파굴절형송신기(Ultrasonic reflection transmitter) 등이주로쓰인다.
(3) 상압탱크에는다이아프람액위계도많이사용한다.
(4) 압력용기에는차압식전송기(Differential pressure transmitter)를사용하여야한다.
(5) 사이트글라스(Sight glass)는사용하지않는다.
(6) 저장탱크에높은액위경보시스템(High level alarm)을설치하여탱크로리차량운전
자에게경보할수있도록하여야한다. 또한이경보시스템에탱크로리하역펌프와
연동하여과충전을방지하여야한다.
6.
표지및개인보호구
6.1 표지및라벨링
(1) 취급하는염산및질산에의한유해·위험을방지하기위하여저장탱크, 배관, 시료채
취장소(Sampling point), 연결부위및밸브등에는표지및라벨링을하여야한다.
(2) 표지및라벨링은고용노동부고시제2009-68호“화학물질의분류․표시및물질안전
보건자료에관한기준”에따른다.
6.2 표지개인보호구등
(1) 염산및질산취급작업자및유지·보수작업자는물질안전보건자료에서정하는개
KOSHA GUIDE
P - 59 - 2012
- 10 -
인보호구를작업시에는항상착용하여야한다.
(2) 개인보호구를착용하는작업자는개인보호구사용방법에대하여주기적으로교육을
받아야한다.
(3) 설비의주위에는아이샤워를설치하여야한다.
7. 설비의유지보수및교육훈련
7.1 설비의유지및보수
(1) 모든설비는설비운전, 유지·보수이력및부식속도등에기반한위험성평가에기
초하여유지·보수방법및주기등을결정하여야한다.
(2) 유지·보수는기능이인정된인력에의하여실시한다.
(3) 신규설비는사용하기전에관련기준에따라압력시험을실시하여야한다.
(4) 설비를시운전하기전에설비의내부를청소하고드레인시킨후건조하여야한다.
(5) 염산및질산설비의유지·보수는위험이따르는작업이므로유지·보수작업시작전
에내용물을드레인한후, 물로세정하여야한다.
(6) 유지·보수작업에참여하는모든작업자는적절한개인보호구를착용하여야한다.
(7) 염산및질산자체는인화성액체가아니지만금속과접촉하면수소가스를발생시
키므로유지·보수작업시작전에설비내부의가연성가스농도를측정하여야한다.
7.2 교육및훈련
(1) 염산및질산을취급하는사업장에근무하는근로자및작업자는염산및질산에대
한위험에대하여교육을받아야한다.
(2) 설비운전자는정상운전절차및비상조치절차에대한정기적인교육·훈련을받아야
한다.
(3) 정기적인훈련및교육에는다음사항이포함되어야한다.
(가) 액체로취급하는염산및질산의위험성및물질의특성
KOSHA GUIDE
P - 59 - 2012
- 11 -
(나) 설비의안전운전절차
(다) 개인보호구의사용방법
(라) 설비결함발견시의대응방법
(마) 사소한누출시의대책
(바) 예방정비의중요성
(사) 비상대응절차등
8. 비상조치
8.1 공통사항
(1) 염산및질산누출에대비한비상조치계획을작성·비치하여야한다.
(2) 비상조치계획에는모든관리자의임무와다음에관한사항이포함되어야한다.
(가) 경보의발령
(나) 대피로및대피방법
(다) 비상대응기관에연락방법
(라) 응급처치방법
(마) 설비의격리절차
(바) 주요밸브의위치및작동방법
(사) 대량누출시주위시설로확산방지대책등
(3) 기타비상조치계획에필요한사항은KOSHA GUIDE의"비상조치계획수립지침"을
참조한다.
(4) 비상조치방법은누출된염산및질산의양, 농도및누출장소에따라결정하여야
한다.
(5) 모든비상조치에참여하는인력은자급식공기호흡기및전신보호의등을착용하여
KOSHA GUIDE
P - 59 - 2012
- 12 -
야한다.
8.2 염산취급시
(1) 염산은산화제와접촉하면독성의염소가스를생성한다.
(2) 물을이용하여염산이누출된주위를청소할때에는세심한주의를하여야한다. 왜
냐하면물과농염산은점도차이가커서잘석이지않기때문이다.
(3) 염산청소액과접촉하지않도록하여야한다.
8.3 질산취급시
(1) 고농도질산은강한산화제로가연성물질과접촉하면화재를일으키므로, 가연성물
질은비상조치시에사용하여서는안된다.
(2) 고농도질산에접촉한나무및섬유등은화재가발생하지않도록조치및처리하여
야한다.
KOSHA GUIDE
P - 59 - 2012
- 13 -
<붙임1>
염산및질산의물성
구
분
염
산
질
산
명
칭
염산(Hydrochloric acid)
간혹, 염화수소의산(Muriatic acid)
질산(Nitric acid)
화학식
HCl
HNO3
CAS No.
7647-01-0
7697-37-2
분자량
36
63
통상공급농도
28 ~ 36%
60 ~ 70%
성상
무수염산은강한자극성냄새가남
무색, 노란색및붉은색의액체로강한
자극성냄새가남
녹는점/어는점
-115 ℃(무수염산기준)
-41.6 ℃(무수질산기준)
끓는점
-85 ℃(무수염산기준)
121 ℃(무수질산기준)
인체유해성
증기또는흄을흡입하거나, 피부에
접촉하거나또는눈에들어가면심각한
손상을입을수있음
증기또는흄을흡입하거나, 피부에
접촉하거나또는눈에들어가면심각한
손상을입을수있음
금속부식성
철또는납등의일반적인금속에
대하여부식성이높으며접촉시수소
가스를발생함
일반적인금속에대하여부식성이
높으며접촉시수소가스를발생함
반응성
과망간산염(Permanganate),
염소산염(Chlorate), 아염소산염(Chlorite),
차아염소산염(Hypochlorite) 등과같은
산화제와접촉하면반응을일으키며
염소가스를발생시킴
알카리, 금속및유기물과반응하여
지산염또는니트로화합물을생성하며
금속파우더, 카바이트, 염소등과
격렬히반응함
기타
-
강한산화제이며, 지푸라기, 코크스, 차콜,
종이, 톱밥및천조각등과같은가연성
물질과접촉하면심각한화재를일으킴

