[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 6 - 2011
인화성액체의분무공정에서
화재·폭발예방에관한가이드
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
o 작성자: 서울산업대학교안전공학과이영순교수
o 개정자: 한우섭
o 제· 개정경과
- 2009년8월화학안전분야기준제정위원회심의
- 2011년12월화학안전분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
o 관련규격및자료
- HSG 178 The Spraying of Flammable Liquids
- NFPA 33 Standard for spray Application Using Flammable or
Combustile Materials
- CFR 1910.107
- KOSHA GUIDE 폭발위험장소에서의전기설비설치에관한기술지침.
o 관련법령· 고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제225조(위험물질등의제조등작업시의
조치), 제232조(폭발또는화재등의예방)
o 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2011년 12월 29일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 6 - 2011
- 1 -
인화성액체의분무공정에서화재·폭발예방에관한가이드
1. 목
적
이가이드는인화성액체를분무하는공정은분무되는인화물로인한화재나
폭발의위험성이크므로이에대한위험성을줄일수있는기술적사항을정
함을목적으로한다.
2. 적용범위
이가이드는인화성액체를사용하는분무공정에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이가이드에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “인화성액체(Flammable
liquid)”라함은표준압력하에서인화점이60
℃이하이거나고온고압의공정운전조건으로인하여화재·폭발위험이
있는상태에서취급되는가연성물질을말한다.
(나) “인화점(Flash point)” 이라함은액체표면에서가연성혼합물을형성할
정도의충분한증기를발생시키는최소온도를말한다.
(다) “내화시간”이라함은정해진가열시험방법에따라시험한결과, 내화성능
이보장되는시간을말한다.
(라) "폭발위험장소(Hazardous area)"라함은전기기계·기구(이하"전기기기"라
한다.)를설치·사용함에있어특별한주의를요하는가스폭발분위기가조
성되거나조성될우려가있는장소를말한다. 이폭발위험장소는가스폭
발분위기의생성빈도와지속시간에따라다음과같이분류(Zones)한다.
①"0종장소(Zone 0)"라함은가스, 증기또는미스트의가연성물질의공기
KOSHA GUIDE
P - 6 - 2011
- 2 -
혼합물로구성되는폭발분위기가장기간또는빈번하게생성되는장소
(연1,000 시간이상또는확률10 % 이상발생)를말한다.
②"1종장소(Zone 1)"라함은가스, 증기또는미스트의가연성물질의공기
혼합물로구성되는폭발분위기가정상작동중에생성될수있는장소(연
10∼1,000 시간이상또는확률0.1∼10 % 이상발생)를말한다.
③"2종장소(Zone 2)"라함은가스, 증기또는미스트의가연성물질의공기
혼합물로구성되는폭발분위기가정상작동중에는생성될가능성이없
으나, 만약위험분위기가생성될경우에는그빈도가극히희박하고아
주짧은시간지속되는장소(연1∼10 시간이상또는확률0.01∼0.1
% 이상발생)를말한다.
주) 1. 이정의에서지속(Persist)이라는용어는가연성분위기가존재하
는전체시간을의미한다. 이것은누출전체시간과누출이정지된
후에확산되는가연성분위기의시간을합한시간으로구성된다.
(<부록2>의"지속시간"이라는용어는가연성분위기가존재하는
전체시간중의일부분만을규정한다.)
2. 발생빈도및주기표시는특정산업또는관련코드를적용할수
있다.
(마) “폭발하한계(Lower explosive limit, LEL)”라함은가스등이공기중에서
점화원에의하여착화되어화염이전파되는가스등의최소농도를말한
다.
(바) “폭발상한계(Upper explosive limit, UEL)”라함은가스등이공기중에서
점화원에의하여착화되어화염이전파되는가스등의최대농도를말한
다.
(사) “분무지역”이라함은작업이나분무공정으로인한인화성증기나미스트
또는가연성잔류물, 분진또는침전물의양이위험할정도로존재하는지
역을말한다.
(아) “분무실(Spray booth)"이라함은비말, 증기, 잔류물의누출을제한하거나
배출시스템으로안전하게보내기위해서밀폐되거나분무작업을조절하
도록설치된동력배기구조물을말한다.
(2) 그밖에이가이드에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를
KOSHA GUIDE
P - 6 - 2011
- 3 -
제외하고는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전
보건규칙에서정하는바에의한다.
4. 분무공정의화재또는폭발위험
(1) 인화성액체의사용으로인해발생가능한주요위험은액체에서발생한증
기나액체와관련된화재또는폭발이다. 화재나폭발은증기나액체가발화
원이존재하는곳에누출되었을때나인화성액체가사용되는곳에발화원이
유입되었을때일어난다.
(2) 분무공정에서는분무된모든액체가제품에침착되는건아니고과잉분무나
반향(Bounceback)으로50 % 이상이손실된다. 손실된미스트나증기들은
벽, 바닥, 의복등에침착되어도여전히연소가능하므로점화원의존재에따
라심각한화재가될가능성은충분하다.
(3) 인화성증기는건조공정에서방출되며심각한화재위험으로존재한다. 락커
공정과같은마감공정에서는건조공정중에증발하는휘발성용제가80 %
까지이를수도있다.
(4) 분무공정과관련된사고의일반적인원인들은아래와같다.
(가) 인화성액체특성에대한인지부족
(나) 담배
(다) 분무설비나이에근접한화기작업
(라) 비방폭전기설비
(마) 운전중이거나세척중의누출
(바) 손상되거나불충분하게관리된관, 호스및다른이음쇠에서누설
(사) 벽, 바닥그리고기타표면의과잉분무된인화성침착물
KOSHA GUIDE
P - 6 - 2011
- 4 -
(아) 오염된세척용헝겊, 의복등기타물질
(자) 부적절한설계및설비의설치
(차) 부적절한정밀검사(Inspection)와보수관리(Maintenance)
5. 분무공정의위험성평가(Risk assessment)
5.1 위험성평가5단계접근법
(1) 1단계: 위험의확인
(2) 2단계: 예상되는위험의결과와그과정의파악.
(3) 3단계: 위험도(Risk)의평가와기존사전대책점검및보완.
(4) 4단계: 평가결과의기록.
(5) 5단계: 평가결과의주기적인검토와보완
5.2
위험성평가사전조사항목
(1) 위험물공급자로부터제공된위험물정보
(2) 분무공정의평가
(가) 보다덜인화성이거나비인화성인액체로대체가능여부
(나) 증기가분무지역안에존재하는지, 그리고존재하는경우적절히관리되
는지여부
(다) 화재의확산방지를위한방화구획설치여부
(라) 분무지역의적절한환기여부
KOSHA GUIDE
P - 6 - 2011
- 5 -
(마) 발화원의통제여부
6. 분무공정의화재·폭발예방대책
6.1 대체(Substitution)
(1) 대체란단순하게보다덜위험한물질을사용하는것이다. 가능하면낮은인
화점을가진액체의사용을피하고, 보다덜위험하거나위험하지않은액체
로대체하여야한다.
(2) 만약대체가효과적이지않다면과잉분무나반향의양을줄이는것을고려
해야한다. 전형적인손실의범위는사용되는분무시스템의형태에따라30
%～70 %이다.
6.2 봉쇄(Containment)와방화구획
(1) 분무공정에서발생하는인화성증기를제어하는방법은보통환기가되는
분무실또는밀폐공간을사용하는것이다.
(가) 작업장에서증기의누출방지
(나) 과잉분무에의한작업장의오염방지
(다) 근로자의건강보호
(라) 화재확산방지와발화원으로부터격리준비
(마) 그리스(유지)와먼지에의한제품의오염방지
(2) 분무실의설계는분무되는입자에따른다. 전면개방벤치형(Open-fronted
bench-type) 분무실은일반적으로작은입자를사용한다. 밀폐공간안이나
사람이걸어다닐수있는분무실에서의분무작업은보통차처럼큰물품이
다.
KOSHA GUIDE
P - 6 - 2011
- 6 -
(3) 분무실이나밀폐공간은내화시간30분으로건설되어야한다. 만약분무가일
부분의밀폐공간이나작업영역, 분무지역에서수행되어지면화재발생시근
접한방으로부터는구획되어야한다.
6.3 환기(Ventilation)
(1) 환기의목적
(가) 운전원의위해성저감
(나) 인화성이고위험한증기를통제
(다) 흙입자, 미스트포집
(라) 방출하기전에공기로씻거나여과
(2) 환기의조건
(가) 통상운전을하는동안분무지역이나분무실에서의최대인화성물질의
농도는LFL의25 %를넘지않아야한다.
(나) 가스감지기가있는자동분무실에서는인화성물질의농도는LFL의50
%까지도가능하다.
(3) 공기속도
(가) 전면개방(Open-fronted) 분무실및밀폐공간의정면에서최소평균공기
속도는0.7 m/s로하는것이바람직하다.
(나) 측방흡입형(Side-draught) 부스나밀폐공간안에서분무기작업을한다면
분무기가서있는곳에서최저측정속도는0.4 m/s이고최저평균공기속도
가0.5 m/s보다적어서는안된다.
(다) 하방흡입형(Down-draught) 부스나밀폐공간안에서분무기작업을한다
면분무기가서있는곳에서최저측정속도는0.3 m/s이고분무될물품주
위의점에서측정하는공기속도는평균0.4 m/s 이상이어야한다.
KOSHA GUIDE
P - 6 - 2011
- 7 -
(4) 분무작업이끝난후시스템으로부터효과적으로증기를제거하기위해몇
분정도팬을작동하는것이좋다. 젖은품목은부스안이나밀폐공간안에
남겨두어서는안되는데이는점심시간이나휴식시간또는작업이끝난후의
경우와같이환기가멈췄을때가연성분위기로발전하기때문이다.
6.4 점화원관리
(1) 인화성액체의분무작업이이루어지는동안은인화성분위기를피할수는
없으므로점화원의관리가필수적이다. 점화원은다음을포함한다.
(가) 비방폭전기설비
(나) 가열용전기설비
(다) 흡연
(라) 절단과용접, 그외화기작업
(마) 마찰열및스파크
(바) 내연기관(Internal combustion engine)
(2) 점화원은항상분무지역에서제거되어야한다. 비록분무가되지않고있더
라도인화성잔류물, 오염된물질, 건조나세척공정에서화재의위험은항상
존재한다.
(3) 폭발위험장소는인화성농도의증기나가스가존재할수있는영역을식별하
는데사용되는방법으로보통고정전기설비를선택하는데사용되지만휴대
용전기설비, 뜨거운표면과같은점화원을제어하는데사용될수도있다.
(4) 폭발위험장소의분류
(가) 폭발위험장소의분류는쉽지않은데분무지역에서폭발위험장소는분무
건이사용되는곳, 환기정도, 분무건의분사, 분무물질의인화점과증기
밀도에달려있기때문이다.
KOSHA GUIDE
P - 6 - 2011
- 8 -
(나) 정상운전중의최고가연농도가LFL의0～25 % 이면그영역은2종장소
로간주한다.
(다) 정상운전중에LFL의25 % 이상이라면1종장소로간주한다.
(라) 많은경우정성적인혹은상식선의평가로충분하다. 예를들면,
분무건
의범위내의어디에나1종장소로고려한다던가또는분무실을위한가장
간단한접근방법은다른점화원과모든전기설비는제외하고전체부스
인테리어는1종장소로간주하는것이다.
부스의인테리어의조명은방폭
조명을사용하는것이적절하며부스상단에서화재시30분을견딜수
있는내화유리판넬로봉인하고이를통한빛이오버헤드부속품을통하도
록되어있는조명을설치한다.
(마) <그림1>은수동분무를위한폭발위험장소지역설정을보여준다. 1종장
소는인화성증기의근원으로부터수평으로2 m 연장하고, 소스위와수
평으로2 m 연장된부분위로1 m 수직연장한지역으로간주한다. 1종장
소의주위로2종장소가있다. 즉2종장소는2 m가추가로확장된영역이
다. 1종장소의위에2종장소의영역은없는데이는인화성증기는보통공
기보다무거워다시아래로떨어지는경향이있기때문이다.
평면도                                          측면도
<그림1> 폭발위험장소
  
2m
2m
2m
인화성 증기 
  인화성 증기
근원
2m
1m
2m
  
2m
2m
2m
인화성 증기 
  인화성 증기
근원
2m
1m
2m
2m
2m
2m
2m
: 2종장소
: 1종장소
KOSHA GUIDE
P - 6 - 2011
- 9 -
6.5 정전기축적(Electrostatic charging) 방지
(1) 사전대책은정전기의방전에의해증기가점화되지않도록취해져야한다.
정전기생성은정전기방지용신발과의복과바닥을사용함으로써줄일수
있다.
7. 분무지역에서의화재·폭발예방대책
7.1 화재·폭발예방설비
7.1.1 환기
(1) 모든분무지역은인화성증기, 분진, 분말을제거하고가연성잔류물을제한
하기에적당한강제환기장치가설치되어야한다.
(2) 강제환기장치는분무작업이이루어지는동안은물론이고그후건조코팅
된물체와건조최종물질잔류물로부터의증기를배기할수있는충분한시
간동안작동하여야한다.
(3) 측방흡입형부스(Side-draught booths)는공기의흐름이수평인곳이고, 회
전테이블에서회전하는중소규모물품의분무작업에사용할수있다.
(가) 이것은가장보편적인흐름의방향으로분무추진력(Momentum)의이점
이있다.
(나) 밀폐공간의크기를바꾸는것은가능하나과잉분무를조절하는것이더
큰밀폐공간을선택하는것보다더쉽다.
(4) 하방흡입형부스(Down-draught booths)와같은수직하강환기의형태의
부스는회전테이블의사용이적합하지않은사방에서접근이필요한큰물
품의분무작업에사용된다.
KOSHA GUIDE
P - 6 - 2011
- 10 -
(가) 이방식은물품주위에서자유롭게움직일수있으나작업자는절대에어
로졸의하류에있으면안된다.
(나) 공기는열려진지붕이나공기교체시스템을통해들어오며보통부스측면
의챔버를세정하고바닥을통해추출된다.
7.1.2 여과시스템
(1) 물세척분무실(Water wash booths)
(가) 배출덕트로들어가는분진이나잔류물을최소한으로하고분무최종물
질을회수하도록설계된물세척시스템이설치된분무실
(나) 전형적인물커튼펌프시스템은부스의후방으로편향판(Deflector plate)
에물을살포하는방식이다. 과잉분무는수막에영향을주고수집탱크로
세척되어떨어진다.
(2) 건조여과분무실(Dry filter booth)
(가) 물세척시스템이갖추어지지않은분무실.
(나) 건조필터는배출공기로부터입자를제거하고부스의구석구석에고르게
흐름을배부한다. 건조필터는Steel wire packed panel에맞는주름을잡
은종이또는섬유매트의교체가능한여과기셀(Cell)과일회용자동공
급롤의두가지형태가있다.
7.1.3 덕트
(1) 모든덕트는내화시간이적어도30분이상이어야한다.
(2) 덕트는공기흐름을감소되게하고잔류물의증착을허용하는경향이있으
므로실용적으로짧게해야하며급격한굴절도없어야한다.
(3) 분무공정을외부벽가까이에설치하면건물의외부로배출되는공기의방
출을위해필요한덕트의길이를줄일수있다.
KOSHA GUIDE
P - 6 - 2011
- 11 -
(4) 덕트내부의청소와검사를위한접근이용이해야한다.
(5) 댐퍼는환기시스템의균형을위해필수적이지않는한배출덕트크기에꼭
맞추면안된다.
(6) 팬을위한전기모터는인화성증기의통로에놓아두어서는안된다. 비록내
화제작되었다할지라도모터는분무실이나덕트안에위치해서는안된다.
(7) 상대적으로많은부피의공기를배출할경우분무공정이있는방은신선한
공기가유입될수있도록적당한크기의유입구가준비되어야한다.
7.1.4 전기장치
(1) 압축기의모터와같은전기장치, 스위치와정전기파워팩은가능한부스에
서제외되어야한다. 부스안의전기장치는폭발위험장소분류에따라1종장
소, 2종장소에사용되도록설계, 제작되어야하며, 이들은인화성잔류물이
쌓이지않는곳에위치하여야한다.
(2) 건조조건은코팅의종류에따라달라진다. 실내온도에서의건조는분무실
또는설계된건조플래시-오프(Flash-off) 영역에서이뤄진다. 인화성증기
가형성되는것을방지할수있도록환기설비를설치하여야한다.
(3) 높은온도에서의건조를위해사용되는오븐은인화성증기가형성되는것
을방지되도록환기설비를설치하여야한다.
(4) 댐퍼는적절한배출유속을유지하도록위치를정하는것이중요하다. 증기의
농도가일정수준을넘을경우경보음과응급환기와조업중지가가능하도
록폭발감지기로감시하여야한다.
(5) 일반적으로안전밸브(Relief valve)는경보시스템과가스탐지기에의해
보
호되는콤비부스(Combi-booth)나오븐이라할지라도장착하여야하고유지
보수되어야한다. 폭발안전밸브를차단하거나고정시키거나덮어서는안
되며, 안전한곳에벤트를설치하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 6 - 2011
- 12 -
(6) 건조하는동안부스나오븐으로들어가면안된다. 상황에따라문을잠그거
나가열시스템에연동장치(Interlock)를연결하는것이필요할수도있다. 이
는공급자의제품설명서를따른다.
7.2 분무작업별화재·폭발예방조치
7.2.1 작업실에서의분무작업
(1) 항공기나강철공작물같은큰물품에분무작업이진행되는경우에는분무실
(Spray booth)에서의분무작업이비실용적일수있는데이경우적절한건강
과안전상의예방조치가취해진작업실에서분무를실행할수도있다.
(2) 분무작업에사용될작업실이건물안에있다면분무실과빌딩의나머지부분
사이에화재를30분방화(防火)할수있는방화구획(Fire separation)이설치
되어야한다.
(3) 분무지역이큰방의일부라면분무작업공간은내화커튼으로나눠져야하
고, 소방시설이갖춰져야한다.
(4) 분무작업전에모든점화원은제거되어야한다. 비방폭전기장치는제거되거
나고립시켜야하며, 폭발위험장소의분류에따라설치하여야한다.
(5) 환기는LEL의25 %이하의농도를유지하도록
규정되어져있다. 폭발감지
기(Explosimeter)를사용한모니터링이필요하다.
(6) 용제(Solvent)의양과과잉분무의양을줄이는분무시스템의사용을권장한
다. 환기시스템은농도가낮을때효과적이며증기는어느곳에서나축척될
수있으므로늘주의가요구된다.
7.2.2 대기중분무작업
(1) 분무작업전에모든점화원은제거되어야하며, 자연적인환기가증기의분
산에적합한지점검해야한다.
KOSHA GUIDE
P - 6 - 2011
- 13 -
(2) 분무지역이보호구역안에있거나벽이나다른구조물로둘러싸여있다면
강제환기설비를설치하여야한다.
(3) 건물근처의개방된곳, 구덩이근처, 도랑, 지하실같은인화성가스가축적
될수있는곳에서는분무작업을수행하여서는안된다.
7.2.3 봉쇄된공간에서의분무작업
(1) 분무작업은종종봉쇄된방이나공간, 배의짐칸, 저장탱크의내부에서수행
되기도하는데환기가되지않는밀폐공간에서유해한증기의농도는수초
동안의분무작업이수분동안인화성분위기를형성할수있다.
(2) 봉쇄된공간의출입시, 서면으로된출입허가증이나작업허가증이필요하
다.
(3) 봉쇄된공간에서의농도가안전한수준으로유지하기위하여강제환기장치
를설치하여야한다. 가연성가스의농도는LFL의25 % 를결코넘지않아
야하며LFL의10 % 이하를유지하도록한다.
(4) 분무작업에서발생한증기는거의바닥에축척되므로제거는이수준에서
하는것이필수적이다. 출구점은다른빌딩, 작업공간, 점화원으로부터안
전한곳에위치하여야한다.
(5) 인화성증기의농도가정해진수치(LFL 10 %)보다높게증가하는것을감
지하기위해
가스감지기또는경보장치가있는폭발감지기(Explosimeter)
를사용하여야한다.
(6) 주기적인측정치의점검과지속적인모니터링을권장한다.
(7) 분무기의수가증가하거나보다더휘발성인코팅을한다던가하는분무조
건의변화가있다면환기시스템의재평가가필요하다.
(8) 폭발감지기(Explosimeter)를사용하는사람은계기의사용과결과의해석에
KOSHA GUIDE
P - 6 - 2011
- 14 -
관한훈련을받아야한다.
(9) 경보음은봉쇄된공간에서도사람들에게정확하게전달될수있어야한다.
경보음을들은작업자는증기의수준이안전한작업환경수준으로될때까
지돌아와서는안된다.
(10) 봉쇄된공간안의점화원은
제거되어야하고1종장소의적합한규정에따
른방폭조명기구를사용해야한다. 팬모터, 압축기, 스위치또는경보장치
같은비방폭장비는증기의인화성농도에폭로되지않도록봉쇄된공간밖
의안전한영역에위치하여야한다.
(11) 인화성분위기의위험이추가되지않더라도닫힌공간안에서인화성증기
가축척되면외부의화기작업에의해점화가가능하기때문에
코팅이건조
되는동안닫힌공간에서는환기를유지하여야한다.
8. 원료의취급및저장시고려사항
8.1 원료혼합시고려사항
(1) 분무코팅제들은여러가지혼합물로이뤄지는데원료혼합전용지역은환기
가잘되는내화성의, 방화구획이된곳에위치하여야한다. 적합한전기기구
외의점화원은제외되어야한다.
(2) 혼합전용시스템은특별히페인트의혼합이가능하므로취급, 저장과유출
의위험을감소시킨다.
8.2 저장
KOSHA GUIDE
P - 6 - 2011
- 15 -
(1) 작업실에있는인화성액체의양은작업장에서요구되는최소량이어야하고
보통하루나일교대의공급량을초과해서는안된다.
(2) 사용하지않는컨테이너는케비닛안에안전하게보관하거나유출이방지되
는뚜껑이달린통에보관되어야한다.
(3) 많은양을저장할경우분리된방호저장소에두어야한다.
(4) 위험한물질을저장하는경우, 적합한경고표시가되어있는지확인하여야
한다.
(5) 각각의컨테이너에는함유된물질과인화성정도를명확하게표시하여야한
다.
(6)
분무용기(Container)
(가) 분무노즐을공급하는용기는밀폐식이거나밀봉상태를유지하는금속덮
개가설치되어야한다. 바닥에놓이지않은용기는금속지지물위에위치
하거나철사케이블로고정되어있어야한다.
(나) 중력흐름에의해서분무노즐을공급하는용기는용량이38 ℓ(10 gallon)
을초과해서는안된다. 원래의수송용기는분무노즐의공급을위해대
기압의영향을받아서는안된다. 대기압하의분무노즐공급용기는용량
이제한되어야하고, 일일작업필요량을초과해서는안된다.
8.3 배관과호스
(1) 호스나유연한연결부가붙어있는모든용기나배관은연결부에차단밸브가
설치되어야한다. 차단밸브는분무작업이수행되지않는동안에는닫혀있어
야한다.
(2) 펌프가생산물을이송하기위해서사용될때는압력이부품, 배관, 호스의설
계압력을초과하는것을방지하기위한자동장치가설치되어야한다.
KOSHA GUIDE
P - 6 - 2011
- 16 -
(3) 모든압력호스와연결장치는용도에적합한규칙적인검사를해야한다.
호스와연결장치는확장된호스와“최대운전압력"으로시험되어야한다.
재질의변질, 누출의징후, 뼈대나연결부의약화를보이는호스는작업으로
부터제외되고보수또는폐기되어야한다.
(4) 인화성및가연성액체를이송하는배관시스템은열이나물리적손상에대
해저항특성을가진금속이거나다른물질이어야한다. 배관시스템은적절
히결합되거나접지되어야한다.
8.4 흡연
(1) 인화성액체가사용되는곳에서담배를피우는것은금지되어야한다.
(2) “금연” 표지는모든분무지역과페인트저장지역에잘보이도록게시하여야
한다.
8.5 잔류물의제거및처리방안
(1) 잔류물로오염된잔류쓰레기와부스러기는즉시그지역에서제거되고처
리되어야한다. 걸레와쓰레기가버려지는곳에는승인된금속쓰레기통이
설치되어야한다. 쓰레기통은적어도하루에한번또는일교대에한번은처
리되어야한다.
(2) 인화성침전물은화재위험이있으므로인화성침전물이축척되는모든장
소는보통일주일에한번, 필요하다면그보다자주정기적으로세척하여야
한다.
(3) 세척하는동안발생하는스파크를방지하기위해서니트로셀룰로즈잔류물
은철이나강철로된것보다는플라스틱이나나무, 인청동으로만든스크래
퍼로제거하여야한다.
(4) 분무실안의잔류물을보다쉽게제거하는방법은표면을잔류물과함께쉽
게벗겨낼수있는전용생성물로코팅하는것이다. 이런코팅은붓질을하
KOSHA GUIDE
P - 6 - 2011
- 17 -
거나분무할수있는액체나시트물질로깨끗한표면에적용해야한다.
(5) 분무실또는분무지역에다른액체가분무작업에사용된다면배합금기의
물질이아닌지주의해야한다. 다른물질로교체하기전에는건조필터의교
체와덕트와부스의청소가필요하다. 배합이금기된조합의예를보면
(가) 니트로셀룰로즈가함유된락커침전물과바니쉬같은마감재, 유성착색제,
공기건조에나멜, 건조오일을함유한프리머(애벌칠재료)
(나) 유기마감재와산화제
(6) 헝겊조각이나걸레가아마인유(Linseed oil)와같은건조오일을함유한페인
트의잔류물로오염되어있다면자연발화가일어날수있다.
(7) 제작자의조언에따라서모든잔류물은안전하게처리해야한다.
8.6 세척장치
(1) 장치의세척을위해인화성액체를사용할때는특별히취급설명서의방법에
따라안전한헹굼, 담금, 벤치캔을사용하여처리해야한다.
(2) 높은인화점을가진액체나비인화성인액체를사용하는것이우선이며, 세
척작업은충분히환기가이뤄지는영역이나캐비닛안에서수행하여야한
다.
(3) 세척작업에필요한용제의양을줄이기위하여남은페인트는세척작업을
시작하기전에분리된컨테이너에담아야한다.
(4) 인화성세척용제는가능한적은유량의펌프나, 완만한비(非)제트흐름을
생성하는펌프를사용하는것이좋다. 이것은정전기적스파크의생성을방
지하기때문이다.
(5) 인화성세정제컨테이너는작업실로부터제거하고, 안전하게처리하여야한
다.
KOSHA GUIDE
P - 6 - 2011
- 18 -
(6) 유용한전용분무건의세척시스템은완전히봉쇄된, 세척에필요한용제의
양을최적화하는시스템으로작업장에서발생하는증기를줄여건강과안전
환경적이익을가져온다.
8.7 방호복(Protective clothing)
(1) 의류는분무공정으로부터반향과과잉분무에의해스며들거나오염되기시
작한다. 이것은화재위험의시작일수있다. 분무작업동안입었던의류는담
배를피기전에, 점화원이존재하고있는장소로이동하기전에벗어야한다.
(2) 비록건조된것처럼보이더라도오염된의복은즉시바꿔입어야한다. 인화
성증기는오랜시간잔류하며쉽게점화되기때문이다.
9. 점검과유지보수
(1)
분무실과분무지역을포함하는플랜트나장치는정기적으로유지보수하
고점검하여야한다. 전형적인유지보수일정표는다음을포함한다.
(가) 공기유량또는공기압차동스위치(Air pressure differential switch)가정
상적으로작동중인지, 안전한환기속도가유지되는지여부
(나)
공기흡입이차단되는않는지, 벤트의출구가바르게위치하는지그리
고보수가잘되어있는지여부
(다) 분무건과환기배출과의연동장치의유지여부
(라) 필터교체여부
(마) 잔류물제거여부
(바) 손상된분무실패널이내화성을유지할수있도록고쳐졌는지여부
(사) 구조장비및대피경로점검
KOSHA GUIDE
P - 6 - 2011
- 19 -
(2) 모든공학적제어는배출환기를위해서정기적으로시험과검사를받아야
한다. 분무실과오븐은누출을위해매14개월마다정기적으로검사하여야
하며전문가(보험회사엔지니어링감독자나제작자의담당자)로부터검사를
받아야한다.
(3) 호흡기를보호하는장비는주의하여유지보수하여야한다. 장비시험의기록
을보관하여야한다.
(4) 건조필터는정기적으로교체하여야한다.
필터위에분무에의해쌓인축적
물때문에분무자의근처에서의공기속도가종종부스안에서최저로되기
때문이다.
(5) 부스는물질이나장비의보관을위해사용되어서는안된다. 드럼과같은큰
물품은화재위험을증가시키는것이외에도공기흐름의양상을방해하여
오염된공기의재순환을불러오기때문이다.
(6) 분무실에서야기되는사고의주요원인은용접, 커팅, 그라인딩등과같은화
기작업이므로분무실이나분무실근처의화기작업은운전중이든아니든수
행되어서는안된다.
10. 교육및훈련
(1) 분무도장공정과관련된모든작업근로자는사용되거나저장된인화성액체
의위험성과작업장에서의열과점화원제거의필요성에대해알아야한다.
(2) 분무작업근로자는분무작업의정상운전과비상절차에대해구체적인훈련
을받아야한다. 보통정기적인훈련이필요한데훈련은다음을포함하여야
한다.
(가) 사용되는인화성액체의종류, 그들의성질과위험성
(나) 장치의운전과액체의안전한취급을위한일반적인절차
KOSHA GUIDE
P - 6 - 2011
- 20 -
(다) 방호복의사용
(라) 유지관리
(마) 누출을포함한사고와고장의기록
(바) 경보음의울림을포함한비상절차와소방설비의사용
(3) 인화성이거나유해한물질의사용에관한내용을포함하는서류로된절차
서가있어야하며이는훈련의기본으로사용되어야할것이다.
(4) 안전담당자는건강과안전정보, 훈련과필요하다고고려되어지는훈련에
관하여초기단계에서상담하여야한다.
11.
화재사전대책및비상절차
(1) 화재가능성은늘남아있으므로화재와같은응급상황과사건에적합한행
동을포함하여비상사태를위한대응책을가지는것이중요하다.
(2) 화재사전대책및비상절차는다음의사항을포함하여야한다.
(가) 대피경로
(나) 소화기
(다) 화재를알리는경고시스템
(라) 위의모든것들이유용하고유지보수되고있으며, 이들의사용을위한적
합한훈련이있는관리절차서
11.2 대피방법
(1) 작업장이나분무실에서의화재는극단적으로빠르게전파되므로적합한대
피방법이있어야한다.
KOSHA GUIDE
P - 6 - 2011
- 21 -
(2) 작업자는출구로부터6 m 이상떨어져서는절대안된다. 만약부스가작업
장안에위치하거나작업장이분무영역이라면작업장으로부터대피하는적
합한방법이있어야한다.
(3) 적어도작업장의출구중하나는외부와직접통하거나, 외부로나가는직접
출구가있는건물의일부이어야한다.
(4) 분무지역이나작업장으로부터나오는비상시또는정상운전시사용되는
모든출구는외부로연결되어있어야한다.
(5) 적합한휴대용소화장비는모든분무지역에준비되어야한다. 9 kg 분말또
는9 L 폼소화기가권장된다.
(6) 방화용모포를제공하여야한다. 방화용모포는화재속에있는사람의불타
는의복을감싸서소화하는데사용될수도있다.
(7) 큰분무영역또는둘러싸인큰분무실은자동으로작동하거나수동패닉버
튼시스템으로운전되는고정된스프링클러시스템을고려할필요가있다.
(8) 자동화재경보시스템과환기설비와의인터락은자동분무실에특별히권고
할만하다.
11.3 비상절차
화재또는유출처리에대한절차는다음을포함하여작성되어야한다.
(가) 경보(알람) 울리기
(나) 소방대호출
(다) 안전을확보한상태에서의화재저지
(라) 구내(지역내) 안전대피

