[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 62 - 2012
유기도료제조설비의안전관리
기술지침
2012. 7.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자: 유철진
¡ 개정자: 한우섭
¡ 제· 개정경과
- 2011년6월화학안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년7월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
¡ 관련규격및자료
- NFPA 35, “Standard for the Manufacture of Organic Coatings”, 2006 Ed.,
2006
¡ 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전
보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년7월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 62 - 2012
- 1 -
유기도료제조설비의안전관리기술지침
1. 목적
이지침은유기도료제조시설에서발생할수있는화재및폭발로부터인명과재산
을보호하기위하여필요한기술적사항을제시하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은인화성물질을함유하고있는유기도료를제조, 저장하는시설에적용한
다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다
(가) “유기도료”라함은에스테르, 케톤, 알코올등의인화성용매의유도체혼합물, 알
키드, 니트로셀룰로오스, 아크릴또는오일등내구력이있는보호및장식용마감
재로사용하는도료를말한다.
(나) “이동식탱크”라함은특별한취급장치나또는장치없이도장소간이동이용이
하며, 이송차량에영구적으로부착하지않는것으로200 L 이상이고2,500 L 이하
인탱크를말한다.
(다) “밀폐컨테이너”라함은액체나증기가상온에서빠져나가지못하도록뚜껑또는
기타장치로밀봉한컨테이너(용기)를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고
는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건기준에
관한규칙」에서정하는바에의한다.
4. 제조공장및건물
KOSHA GUIDE
P - 62 - 2012
- 2 -
4.1 위치선정
(1) 유기도료제조작업이이루어지는건물내에서는다른작업을하여서는안된다.
(2) 유기도료제조설비및건물은화재진압이용이하도록양측으로부터접근이가능한
곳에위치하여야한다.
(3) 유기도료제조설비및건물과다른제조설비및건물사이에는적절한배수시설을
설치하여야한다.
(4) 유기도료제조설비및건물은충분한이격거리를확보하여야한다.
4.2 건물구조의일반사항
(1) 건물은지하층이없고, 내화성또는불연성구조이어야하며, 가능한한배수·확산이
원활하여야한다.
(2) 인화성원료및완제품저장실벽은2시간이상의내화성능을가져야하며, 제조시설
과별도로설치하여야한다. 이때, 개구부에는적절한방화문을설치하여야한다.
(3) 내부칸막이는불연구조이어야하며, 이를설치한경우에는환기장치를설치하고, 출
구에는장애물이없어야한다.
(4) 고층건물에서계단및승강기는2시간내화성능을가지는벽으로방호구획하여야
하고적절한방화문를설치하여야한다.
(5) 각제조실에는외부나기타안전한장소로통하는최소한2개의분리된출구가있어
야하며, 모든출구까지의접근로에는장애물이없어야한다.
(6) 제조작업과동일건물안에위치한연구실, 일반사무실, 저장소는
2시간이상의내
화성능을가지는벽으로제조작업장과차단하여야하며, 개구부에는적절한방화문
을설치하여야한다.
(7) 불안정한액체를취급하거나처리하는장소는2시간이상의내화성능을가지는벽으
로제조공장의기타시설물로부터격리하여야하며, 개구부에는적절한방화문를설
치하여야한다.
4.3 배수
KOSHA GUIDE
P - 62 - 2012
- 3 -
(1) 배수시설은누출되는인화성액체와소화용수가건물이나다른주요시설및인접한
자산과떨어진안전장소로유도되도록설치하여야한다. 이때, 바닥은경사가있어야
하며, 배출구턱, 배수구, 집유조또는특수배수설비를갖추어야한다.
(2) 비상배수설비는인화성액체를수용할수있는공공하수구로연결하되, 공공수로로
방출할때트랩이나분리피트를설치하여물은통과시키고인화성액체는남을수
있도록하여야한다.
4.4 건물난방
(1) 인화성액체를취급하는건물의난방은물, 스팀또는온풍등의간접적인방법으로
하여야한다.
(2) 특별히승인된장소를제외하고는직화식이나전기히터등점화원이될수있는설
비를위험지역안에서사용하여서는안된다.
4.5 환기
4.5.1 개방형컨테이너
(1) 개방형컨테이너안에서처리및취급되는방호구획된건물에는설비가운전되는
동안실질적인바닥면적에대하여지속적으로충분한환기를하여야한다. 이때, 바
닥높이에서흡입하고, 배기팬이나자연환기에의해건물외부의안전한장소로배출
이이루어져야한다.
(2) 유해성위험물을제어하기위하여국소환기설비를추가로설치할수있다.
4.5.2 밀폐형컨테이너
(1) 밀폐형컨테이너안에서처리및취급되는방호구획된건물에는설비가운전되는
동안인화성증기의축적을방지하기위하여설계된사용지점및확산지점에국소
환기설비를설치하여야한다.
(2) 인화성증기가모일수있는모퉁이, 섬프, 피트및기타낮은지역등의체류지역에
는추가적인바닥환기설비가필요하다.
4.5.3 폭연및폭발벤팅
KOSHA GUIDE
P - 62 - 2012
- 4 -
폭연및폭발위험이있는건물에는폭연벤팅또는폭발벤팅을설치하여야한다.
4.5.4 전기기기
(1) 모든전선및전기기기는적절한규격에맞도록설치및유지관리하여야한다.
(2) 방폭지역에서는기준에따라방폭형전기기기를설치하여야한다.
5. 공정장치및작동
5.1 인화성액체이송
(1) 인화성액체는펌프를사용하여배관을통해이송하여야한다.
(2) 중력을이용하여이송하는경우에는이중안전원격작동밸브를설치하거나액체저장
탱크에비상차단장치를설치하여야한다.
(3) 압축공기를사용하여이송하여서는안된다.
(4) 인화성액체를저장실로부터펌프로이송하는경우, 저장실외의안전한장소에비상
스위치를설치하여화재시외부에서펌프를차단할수있도록하여야한다.
(5) 개방형컨테이너를다른장소로운반할때에는뚜껑을덮어야한다.
5.2 배관및부속품
(1) 인화성액체용배관및부속품은사용압력과구조응력에적합하도록설계하여야한
다.
(2) 배관및부속품의재질은강철또는승인된재질이어야하며, 주철제품을사용하여
서는안된다.
(3) 밸브의개폐를육안으로알수있어야하며, 진동으로밸브가개방되지않도록설치
하여야한다.
(4) 물리적손상에대하여효과적으로배관등을지지및방호하여야한다.
(5) 안전밸브(Relief valve) 또는배수시설등의고인액체는배관설비를이용하여방출
KOSHA GUIDE
P - 62 - 2012
- 5 -
하여야한다.
(6) 혼합장치등으로인입하는철재이외의용매배관은장치에접지하여야하고, 자유낙
하또는과다한교반으로인한정전기발생을최소화하도록설계하여야한다.
(7) 모든배관은사용전에사용압력의1.5배에서동일한압력으로최소한30분동안수
압시험을실시하였을때누출이없어야한다.
  
5.3 반응기및용기
5.3.1 케틀(Kettle)
(1) 직화식케틀은보호덮개를설치하여옥외에설치하거나불연구조의분리된건물내
부또는2시간내화성능벽이나칸막이를설치하고, 개구부는적절한방화문을설치
하여다른지역으로부터구획하여야한다.
(2) 이동식케틀은사용한희석작업또는환원작업은직화식으로부터구획된환기가잘
되는지역안에서실시하여야한다.
(3) 방호설비는불활성가스소화약제또는분말소화약제를기본으로설치하여야하고,
물을사용하지않는것이바람직하다.
(4) 연무를제거하거나안전한장소로배기시키기위하여굴뚝또는연무처리설비를
설치하여야한다.
5.3.2
밀폐식반응기및희석탱크
(1) 용매를사용하는반응기는열매유등열전달매체에의하여가열하여야한다.
(2) 기화기또는열발생장치는공정지역또는안전한장소에설치하여야한다.
(3) 가스를연료로사용하는설비가설치된건물에서배기구의위치는높게, 급기구의위
치는낮게유지관리를하여야한다.
(4) 가스를연료로사용하는설비는비상사용을위하여접근가능하고확인할수있는
장소에가스차단밸브를설치하여야한다.
(5) 반응기의배기구가정상적으로작동하지않는경우를대비하여가능한한용기와가
까운
곳에
파열판을
설치하여야
한다.
이때,
파열판
방출배관은
블로우다운
KOSHA GUIDE
P - 62 - 2012
- 6 -
(Blowdown) 탱크또는안전한장소로유도하여야한다.
(6) 반응기및희석탱크는격렬한거품발생또는보일오버(Boil-over)를방지하기위
하여고온반응물질안에차가운액체가유입되지않는구조로설계하여야한다.
5.4 분산장치
(1) 제분기를설치할때에는다음사항을유의하여야한다.
(가) 니트로셀룰로오스등인화성물질이나열에민감한물질의처리에사용되는2중
롤밀(Two-roll mills) 또는기타좁은틈새가있는제분기는독립건물또는다른
용도가없는구조물안에설치하여야한다.
(나) 운전자의보호를위하여손쉽게닿을수있는곳에비상정지장치를설치하여야
한다.
(다) 개방식제분기는건물바깥으로배출되는국소환기장치를설치하여야한다.
(2) 고속분산교반기는포지티브잠금장치를설치하여야한다.
(3) 교반기와탱크는본딩및접지를하여야하고, 탱크에는덮개를설치하여야한다.
5.5 혼합장치및탱크
(1) 공정탱크, 일일탱크, 혼합탱크및기타공정에필요한용기는저장탱크가아닌공정
의일부로간주하여공정지역안에허용될수있다.
(2) 인화성물질에사용되는혼합장치는전체또는부분덮개를설치하여야하며, 출입할
때를제외하고는닫아두어야한다.
(3) 중력흐름을이용하는경우에는하역용기에가능한한가까운곳에차단밸브를설치
하여야한다.
6. 물질저장및취급
6.1 인화성액체저장
KOSHA GUIDE
P - 62 - 2012
- 7 -
(1) 건물내부의저장탱크는적합한배수시설을갖추고, 2시간이상의내화성능을가지
는구조물에의하여공정지역과분리된지면또는지상지역에만설치하여야한다.
(2) 건물또는건물내부의개구부에는승인된자기폐쇄방화문을설치하고, 벽이바닥과
접하는곳에서액체가새지않아야한다.
(3) 인화점은있으나물질의연소점이비점보다낮고물위에뜨는물질을저장할경우
에는화재위험을고려하여야한다.
6.2 완제품저장
(1) 인화성완제품은건물외부, 분리된건물또는2시간이상의내화성능을가지는벽이
나칸막이에의하여공정지역과차단된분리실에저장하여야하고, 개구부에는적절
한방화문을설치하여야한다.
(2) 완제품의저장은밀폐컨테이너또는탱크에저장하여야한다.
(3) 인화점은높으나물질의연소점이비점보다낮고물위에뜨는물질을저장할때에는
화재위험을고려하여야한다.
(4) 주문에의한배합을제외하고는, 인화성액체는완제픔저장지역에서분배, 혼합또
는노출되어서는안된다.
6.3 컨테이너저장
(1) 인화성액체를저장했었던컨테이너는비어있다고할지라도잠재적으로위험하므로
드럼플러그는교체하고, 모든빈컨테이너는공정지역과떨어진외부지역으로이동
하여야한다.
(2) 컨테이너를옥외에보관하는경우에는보관지역에풀, 잡초및덤불등이없어야한
다.
(3) 밀폐컨테이너에파일(File) 당최대4000 L의인화성액체를보관할경우에는다음
에명시된관리수칙을준수한다는조건으로동일구내에위치한건물에인접하여보
관할수있다.
(가) 높이가2층이상인건물은당해저장실위로또는저장파일의수평으로3 m 이
KOSHA GUIDE
P - 62 - 2012
- 8 -
내에는개구부가없는2시간내화구조의외벽이있어야한다.
(나) 공동벽을따라저장된각4000 L 의파일은3 m 간격으로분리한다.
(4) 인화성액체컨테이너의용량이4000 L를초과한경우에는, 건물과의간격이최소한
3 m이어야한다.
6.4 이동식탱크취급
6.4.1 공장내이송및적재
(1) 내포화설계(Nesting design)가된이동식탱크는2개를적재할수있다.
(2) 이동식탱크를적재또는이송하기위해사용되는모든취급장치는적하물을안전하
게들어올리고이송할수있어야한다.
(3) 건물및선적장의바닥은이동식탱크, 즉바퀴달린적하물의이동이가능한구조로
하여야한다.
6.4.2 이동식탱크로부터배출
(1) 이동식탱크에저장된물질은다음과같은3가지방법으로배출할수있다.
(가) 펌프로이송하는경우에는흡입측을탱크상부에설치하여야한다. 이때, 펌프, 철
재이외의배관또는호스, 기타컨테이너및탱크는접지를하여야한다.
(나) 이동식탱크의바닥에서밸브로부터펌프로퍼올려야한다. 이때, 펌프, 배관, 호스
또는기타컨테이너및탱크는접지를하여야한다.
(다) 이동식탱크의바닥에서밸브로부터중력에의하여배출되어야한다. 이때, 이동식
탱크, 배관, 호스및수납용기는접지를하여야한다.
(2) 이동식탱크는압축하여하역하여서는안된다.
6.4.3 이동식탱크충유
이동식적재탱크는중력이나펌프에의하여충유를하여야한다. 이때, 개방형맨홀
을통하여충유하는경우에는충전관과이동식적재탱크사이는접지를하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 62 - 2012
- 9 -
7. 화재방지
7.1 점화원
(1) 전기기기를수리하거나교체하는경우에는당해지역의위험장소기준에따라유지관
리하여야한다.
(2) 피팅및배관의재배치, 방향변경또는교체는이전의접지에의존하여서는안된다.
(3) 인화성증기-공기혼합기가있는장소에서는직화식및직화난방장치를금지하여야
한다.
7.2 정전기
(1) 인화성혼합물이있는곳의탱크, 기계류및배관의모든장치는접지를하여야한다.
(2) 장치중전기적으로연결되지않은부분은외부의발화위험을방지하기위하여설비
의다른부분에접지를하여야한다.
(3) 인화성액체가이동식컨테이너로또는이동식컨테이너에서이송되는경우에는, 3.8
L를초과하는컨테이너를포함하는모든금속부분은접지를하여야한다.
(4) 일반고무또는가죽평벨트는정전기를발생시키므로, 동력전달용벨트는전도성물
질로제작하여야하며, 전도성벨트드레싱으로처리하여야한다.
7.3 피뢰설비
(1) 건물, 구조물및장치의보호를위하여적절한피뢰설비를설치하여야한다.
(2) 건물의철골구조는50 Ω이하의저항을갖도록접지하여야한다.
7.4 화재감지및소화설비
(1) 소방법에따라적절한위치에적절한수의화재감지기를설치하여야한다.
(2) 주요한제조및저장건물은스프링클러설비로방호하여야한다.
(3) 혼합장치, 용매탱크또는고정식개방형컨테이너등의장치는포말, 불활성가스, 할
KOSHA GUIDE
P - 62 - 2012
- 10 -
로겐화합물약제또는분말소화설비로방호하여야한다.
(4) 인화성액체화재에적합한충분한수량의소화기를비치하여야한다.
8. 교육훈련및유지관리
8.1 소방대
제조플랜트에서의소방대는신속하고효과적으로화재를진화할수있도록조직하
고, 설치된소화기를이용하여주기적으로훈련을받아야한다.
8.2 교육훈련
(1) 근로자는특수위험을인식하고특수상황에대한비상정지절차뿐만아니라안전조업
을위한적절한절차에대하여교육훈련을받아야한다.
(2) 근로자는소화기사용법, 고정식특수소화기작동방법및직장소방대, 소방서및비
상조직에연락하는방법을훈련받아야한다.
(3) 관련근로자는위험물질의특성과잠재적위험성에대하여주기적으로교육받아야
한다.
(4) 모든근로자는유출을방지하고용매의누설, 고장난장치, 분실되거나손상된본딩
선그리고시정하여야할여러문제들을보고하여야한다.
8.3 방화설비유지관리
제조공장의모든소화설비는비상시를대비하여만족할만한작동상태에있음을확
인하기위하여주기적으로, 점검, 시험및유지관리를하여야한다.
8.4 화기작업및제한구역출입허가
(1) 화기작업과관련하여수리작업이필요한경우, 화기작업이시작되기전에책임자로
부터서면으로작업허가를받아야한다.
(2) 탱크, 피트, 맨홀또는기타제한구역에들어가고자하는경우에는책임자의허가를
KOSHA GUIDE
P - 62 - 2012
- 11 -
받아야한다.
(3) 탱크에들어가거나화기작업을시작하기전에다음조치를취하여야한다.
(가) 탱크, 용기, 배관및트랩은모든물질을비우고, 청소하고, 퍼지하여야하고, 배출
된물질은안전한장소로옮겨야한다.
(나) 용기에부착되어있는공기나냉수를제외한모든배관은분리하거나비우거나
또는누설을방지하기위한적합한구조재료로덮어야한다.
(다) 2 이상의설비가공동덕트에의하여연결된경우에는, 유입공기측덕트개구부
는분리또는비워져야한다.
(라) 용기에동력구동내부장치가설치된경우에는, 동력원은가동되기전에완전히
분리하여야한다. 예를들면동력차단스위치는잠금위치에서자물쇠로채우고,
열쇄는작업자가소지하고있어야한다.
(마) 화기작업전불활성가스의치환및산소농도를측정하고, 사전점검및충분한공
기치환이되는것을확인한후에실시하여야한다.
     
8.5 탱크및용기청소
(1) 인화성액체를수용하고있는탱크또는용기의청소는화재및폭발위험성을충분
히인식하고있는사람의감독아래에서작업을안전하게수행할수있도록훈련된
직원의도움을받아실시하여야한다.
(2) 잔유물의처리및탱크또는용기의청소는다음방법에따라수행하여야한다.
(가) 사용된용매가에틸알코올또는메틸에틸케톤등의수용성물질인경우에는, 물로
채워배수시키는작업을수회반복하여청소하여야한다. 이때, 오염된폐수는안
전한장소로배수시켜야한다.
(나) 필요한경우, 적당한고온화학약품수용액또는불연성세제를사용하여야한다.
이때, 사용하는세제는유해하므로눈이나피부를보호하기위하여보호안경이나
보호복을착용하여야한다.
(다) 알칼리성세제가적합하지않거나안전하지않을경우에는, 이산화탄소나질소등
의불활성가스를사용하여용매를유입하기전에증기공간을확실하게불활성화
시킨후인화성용매를밀폐공간으로이송한후에청소하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 62 - 2012
- 12 -
(라) 공기치환으로증기를제거한후환기를계속하여안전한분위기를유지하여야
한다.
(마) 각탱크를청소하기전에, 인명보호장치가필요한가를평가하고, 개인보호구를
착용하여야한다.
(3) 용기에들어가기전에산소또는잔류유해가스의농도를확인하고필요하면독성시
험을하여야한다. 이때, 최소허용산소농도는18% 이상을유지하여야한다.
8.6 작업장관리
(1) 작업장안전관리는안전한제조공장을유지하는데필수적이므로, 파편, 천조각, 샘플
컵및유사한물질들이축적되지아니하도록하여야한다.
(2) 소화설비가근로자의이동을방해하지않고건물의공정및저장지역의모든부분에
서효과적으로발휘할수있도록적합한통로를유지하여야한다.
(3) 바닥을청소할때에는인화성액체를사용하여서는안된다.
(4) 잔유물과걸레등청소도구는안전한방법으로처리하여야한다.

