[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 63 - 2012
공기조화및환기설비의안전관리
기술지침
2012. 7.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자: 전풍림
¡ 개정자: 한우섭
¡ 제· 개정경과
- 2011년6월화학안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년7월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
¡ 관련규격및자료
- NFPA 90A,
“Standard for the Installation of Air Conditioning and
Ventilating System”, 2002 Ed., 2002
¡ 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전
보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년7월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 63 - 2012
- 1 -
공기조화및환기설비의안전관리기술지침
1. 목적
이지침은공기조화및환기시스템의화재및폭발방지를위하여안전한설치에관
한필요한기술적사항을제시하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은건축물및구조물내의모든공기조화및환기시스템에적용한다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “공기정화기(Air cleaner)”라함은가열, 환기및공기조절설비로부터나온공기
중의부유물질을정전기적수단으로제거하는장치를말한다.
(나) “공기연결관(Air connecter)”이라함은공기덕트나플레넘과같은공기터미널유
니트나급기구또는배기구사이의공기를이송하는도관을말한다.
(다) “공기덕트(Air duct)”라함은공기를운반하는도관을말한다.
(라) “급기구(Air inlet)”라함은공기가유입되는개구부를말한다.
(마) “배기구(Air outlet)”라함은공기가배출되는개구부를말한다.
(바) “플레넘(Plenum)”이라함은하나이상의공기덕트가연결되고공기배분설비를
구성하는작은공간을말하며, 저장용으로사용하는것은아니다.
(사) “방화댐퍼(Fire damper)”라함은열감지기와연동하여자동으로폐쇄하도록설
계되어공기의흐름을차단하며, 화염의확산을막는공기배분설비에설치된장치
를말한다.
(아) “방연댐퍼(Smoke damper)”라함은공기배분설비안에서공기이동을제어하는
장치로화염및연기의확산을막는장치를말한다.
KOSHA GUIDE
P - 63 - 2012
- 2 -
(자) “천장댐퍼(Ceiling damper)"라함은내화도가1시간이상인천장에있는급기구
나배기구를통하여방출되는열의전달을제한하는장치를말한다.
(차) “방연벽(Smoke barrier)"이라함은벽, 바닥또는천장등으로연기의이동을제
한하도록설계된수직또는수평의연속막을말한다.
(카) “HVAC"
라
함은
건물의
난방(Heating)
환기(Ventilating)
공기조화(Air
Conditioning) 설비를총체적으로지칭하는것을말한다
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고
는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건기준에
관한규칙」에서정하는바에의한다.
4. 일반요구사항
4.1 공기덕트설비의방호
공기덕트설비는연기나고온의가스, 화염을한장소에서다른곳으로옮길수있으
며, 연소시에공기를공급함으로써연소를도와주는역할도한다. 따라서공기덕트
설비의방호는인명의안전과재산의보호에필수적이다
4.2 안전을위한기본요구사항
(1) 건물내에서공기덕트설비를통하여외부로부터건물내로연기가확산되는것을
제한하여야한다.
(2) 발화장소가건물의내부또는외부이던공기덕트설비를통한화재의확산을제한하
여야한다.
(3) 바닥, 칸막이, 지붕, 벽및공기덕트설비설치에영향을받는바닥, 천장의부재와같
은건물의구성요소에대하여내화도를유지하여야한다.
(4) 공기덕트설비재질에대한발화원및가연성을최소화한다.
(5) 건물내에서공기덕트설비는비상제연등부가목적으로쓰일수있도록한다.
KOSHA GUIDE
P - 63 - 2012
- 3 -
5. HVAC 설비
5.1 장치의일반요구사항
(1) 장치는검사, 유지및보수가가능하도록배열하여야한다.
(2) 장치는제조자의설치지침및목적에맞도록선택하고설치하여야한다.
(3) 장치는인명보호및이물질이침입하지않도록방호하여야한다.
(4) 전기배선및기기는규격에맞는제품을사용하고설치하여야한다.
  
5.2 설비의구성요소
5.2.1 외부공기유입구
(1) 외부공기유입구는가연성물질이나인화성증기가들어오지않도록하고, 다른구
조물의화재로부터위험을최소화하도록배치하여야한다.
(2) 외부공기유입구는12.5 mm mesh 보다크지않은내식성망에의하여보호하여야
한다.
(3) 외부공기유입구는가연성부속건물이나위험시설로부터화염의유입을최소화할
수있는위치에있어야하며적절한방화댐퍼를갖추어야한다.
5.2.2 공기정화기및공기여과기
(1) 공기정화기및공기여과기는적합한규격또는제조자의지침에따라설치하여야한
다.
(2) 공기여과기에사용되는액체접착성코팅(Liquid adhesive coatings)의인화점은160
℃이상이어야한다.
(3) 액체접착물이많은곳에서는팬이작동중에는공기정화기에서접착물이흘러나오지
않도록공기여과기를배열하여야한다.
5.2.3 팬
(1) 팬은적합한규격또는제조자의지침에따라설치하여야한다.
KOSHA GUIDE
P - 63 - 2012
- 4 -
(2) 팬은검사및보수유지가가능하도록위치를선정하여설치하여야한다.
(3) 노출된팬급기구는종이나쓰레기기타이물질이유입되지않도록금속망을설치하
여야한다.
5.2.4 공기냉각및가열장치
(1) 가열및냉각장치는적합한규격또는제조자의지침에따라설치하여야한다.
(2) 팬코일유니트(Fan coil unit), 자체공기조화기, 가열로, 열펌프, 가습기및이와유사
한기기를제조하는데사용하는재료는적합한재료이어야한다.
5.3 공기배분
5.3.1 공기덕트의시공
(1) 공기덕트는철, 강철, 알루미늄, 구리, 콘크리트, 벽돌, 진흙타일등과같은재료로시
공하여야하며, 단단(Rigid)하거나가요성(Flexible)이있어야한다.
(2) 공기공급, 공기순환이나배기설비및용적/압력가변식공기설비와같은공기덕트설
비사용의요구사항을만족시키도록보강, 밀봉된재료로시공하여야한다.
(3) 공기덕트의재료나두께, 시공은적절한구조상의강도나내구성을가져야한다.
(4) 모든공기덕트의재료는공기덕트주변공기의온도나습도조건에계속노출된상태
에서적합하여야한다.
(5) 덕트설비에서의진동차단연결관은화염지연구조로만들거나적합한재료를사용하
여슬리브조인트를구성하여야한다.
(6) 방화댐퍼의작동을방해하지않기위하여방화댐퍼에서의공기덕트라이닝을하여서
는안된다.
(7) 공기덕트피복재의설치로점검구를막거나은폐하여서는안된다.
5.3.2 공기덕트의접근및점검
(1) 점검구는방화댐퍼, 방연댐퍼및연기감지기에근접한공기덕트에설치하여야하며,
장치의보수및재배치가가능한크기이어야한다.
KOSHA GUIDE
P - 63 - 2012
- 5 -
(2) 수평공기덕트및플레넘에는먼지및가연성물질의축적을용이하게제거할수있
도록점검구를설치하여야한다.
(3) 점검창이망입유리인경우공기덕트에설치할수있다.
(4) 공기덕트의점검구보수및점검을위하여접근이가능하도록벽이나천장의개구부
등에설치하여야한다.
5.3.3 공기덕트의보전
(1) 공기덕트는손상되거나균열이쉽게생기지않는곳에설치하거나그기능이완전하
게유지될수있도록보호하여야한다.
(2) 공기덕트가옥외에위치한경우, 피복제나내장재등으로공기덕트를위해요소로부
터방호하여야한다.
(3) 전기, 화석연료또는태양에너지등직접열원이공기덕트에설치된경우, 화재위험
을발생시키지않아야한다.
5.3.4 공기배출구및공기흡입구(순환또는배기)
(1) 공기배출구는어떤부분에공급되는공기이든간에양및농도에있어서위험상황을
발생시킬수있는인화성증기, 부유물, 먼지등을포함하여서는안된다.
(2) 인화성증기, 부유물, 먼지등이순환공기설비에위험상황을발생시킬수있는양또
는농도로존재하는경우, 공기흡입구에는어떤장소로부터도공기가재순환되어서
는안된다.
(3) 공기배출구및공기흡입구는불연성재료로설치하여야한다.
(4) 공기배출구및공기흡입구는바닥으로부터최소한7.5 ㎝위에위치하여야한다. 다
만, 오물이나먼지축적물등이설비에들어가는것을방지하기위한시설이있는경
우는예외로할수있다.
5.3.5 방화댐퍼및방연댐퍼
(1) 방화댐퍼및방연댐퍼는적합한규격또는제조자의지침에따라설치하여야한다.
(2) 설비의잔존물로부터필터를포함한공기취급장치의용량이7000 L/sec 이상인
경
우에는연기순환을제한하기위하여방연댐퍼를설치하여야한다. 다만, 다음의경우
KOSHA GUIDE
P - 63 - 2012
- 6 -
는예외로할수있다.
(가) 공조기가그것이작동하는층에위치하고그층에서만작동하는경우
(나) 공조기가지붕에위치하고그바로밑의층에서만작동하는경우
5.3.6 플레넘
(1) 천장내부플레넘(Ceiling cavity plenum)
천장의꼭대기와층밑바닥또는지붕윗부분사이의공간은그이외의점유지역에
공기를공급하거나순환, 배기시키는데사용할수있다.
(2) 덕트배분플레넘(Duct distribution plenum)
덕트나연결부관의다중배분및집합용인덕트는5.3.1항공기덕트의시공에서정한
방법으로설치하여야한다.
(3) 공간용케이싱플레넘(Apparatus casing plenum)
조립된공간용케이싱플레넘은공기공급및순환, 배기시에사용될수있으며,
5.3.1항공기덕트의시공에서정한방법으로설치하여야한다.
(4) 높임바닥플레넘(Raised floor plenum)
층바닥과높임바닥사이의공간은점유지역에공기를공급하거나순환시키거나그
로부터배기시키는데사용할수있다.
5.3.7 복도공기설비
(1) 복도출구
원칙적으로의료, 보호및감호, 주거용도의복도출구가인접지역을위한공조시설
의한부분으로사용하여서는안된다. 다만, 다음의경우는예외로할수있다.
(가) 문이난화장실, 욕실, 샤워룸, 싱크대및이와유사한부대공간
(나) 문틈이방화문에서규정한간격을초과하는경우
(다) 공학적제연설비의일부분으로사용되는복도출구
(라) 쇠창살문이나칸막이가있는개방된구조물의분리된복도를가진보호및감호
시설
KOSHA GUIDE
P - 63 - 2012
- 7 -
(2) 비상구
비상통로, 계단, 경사로및다른비상구는건물내다른부분을위한급기, 순환, 배
기설비와같은공조설비의일부분으로사용하여서는안된다.
6. 공조설비와환기설비의통합시공
6.1 공조설비실
6.1.1 플레넘으로사용되는공조설비실
공기공급이나순환공기조절공간으로사용되는공기조절유니트는공조기실플레넘
의기준에적합하여야한다.
6.1.2 샤프트(Shaft)를직접공기덕트로사용하는공조설비실
(1) 개구부의보호를포함하여공조설비실은샤프트의내화성능이상의구축물인샤프트
로부터분리하여야한다.
(2) 샤프트에서요구되는이상의내화성능을가진구축물에의하여구획된공조설비실은
내화분리를하지않아도된다.
6.1.3 공조기를수용할수있는기타공간
공조기를수용하는기타공간은건축물관련법규나규정에서요구하는사항을만족
하여야한다.
6.2 건물시공
6.2.1 공기덕트의간격
금속공기덕트로부터목재라스(Wood lath)에석고처리를한것을포함한조립품까
지의틈새는1.3 ㎝이상이거나, 그가연재료는두께0.6 ㎝이상의적합한단열재료
로보호하여야한다. 다만, 이간격은오직환기나냉방, 가열되지않은공기조절에만
쓰이는설비에서는예외로할수있다.
6.2.2 구조재
KOSHA GUIDE
P - 63 - 2012
- 8 -
행거를포함한공기덕트의설치는구조재의내화성능을저하시켜서는안된다.
6.3 개구부의방호
6.3.1 내화성의벽및칸막이
(1) 2시간이상의내화성능이요구되는벽이나칸막이의개구부를공기덕트가통과하거
나, 그것에서끝나는곳에적절한댐퍼를설치하여야한다. 다만, 벽을관통하는다른
개구부를방호할필요가없는경우방화댐퍼는설치하지않아도된다.
(2) 내화성능을가지며다른개구부의방호가요구되는칸막이에있는모든공기이송
개구부에는규격에맞는방화댐퍼를설치하여야한다.
6.3.2 내화성능이요구되는바닥
공기덕트가한층의바닥이나인접하는2개층만을관통하는경우, 공기덕트가바닥
을관통하는지점에방화댐퍼를설치하여야한다.
6.3.3 샤프트
(1) 수직개구부의방호를요하는건물바닥을통과하는공기덕트는건축물규정에서인
정하는재료로시공된칸막이나벽으로구획하여야한다.
(2) 구획부분의내화성능은각각4층미만인건물에설치된공기덕트에서는1시간이상,
4층이상의건물인경우2시간이상이어야한다. 다만, 공기덕트가한층만을관통하
고당해바닥을관통하는지점에방화댐퍼가설치된경우에는공기덕트의외함은요
구하지않는다.
(3) 공기덕트를구성하거나주변공기의이동에사용되는공기덕트를감싼샤프트는다음
의것들과연결되어서는안된다.
(가) 조리기구로부터나온연기및기름이함유된증기제거용배기덕트
(나) 인화성증기제거용덕트
(다) 원료, 증기, 먼지를이동, 전달, 전송하는덕트
(라) 불연성, 부식성가스나증기제거용덕트
(마) 쓰레기등폐기물
KOSHA GUIDE
P - 63 - 2012
- 9 -
(바) 배관(다만, 물이나기타무해, 무독성물질을운반하는배관은예외)
(4) 방화댐퍼는외함또는그로부터직접또는연결된덕트의개구부에설치한다.
6.3.4 방연벽
(1) 원칙적으로방연댐퍼는공기덕트가방연벽을관통하는지점이나인근지점에설치한
다. 그러나방연벽으로부터0.6 m 이상떨어지거나공기덕트의흡입구나배기측에
설치하여서는안된다.
(2) 공조설비가다음중하나의목적으로설계된경우, 그설비에적합한기능에필요한
방연댐퍼이외의방연댐퍼는설치하지않아도된다.
(가) 공기조절설비로서의기능을가지는기계식제연설비로의기능일경우
(나) 화재발생시그이외의지역에공기를공급할경우
(다) 화재발생시압력차이를발생하는경우
(3) 덕트에연결된흡기구및배기구가1개배연구획내에있는경우방연댐퍼를설치하
지않아도된다.
(4) 공기가계속이동하고, 설치된공조설비가화재시에공기의배기나재순환을방지하
기위하여배열된경우, 덕트의방연댐퍼를설치하지않아도된다.
(5) 방연벽의관통부분에방화댐퍼가필요한경우, 연기및화염방지를위한겸용의방화
및방연댐퍼를설치하여야한다.
6.3.5 댐퍼폐쇄기
(1) 모든댐퍼및천장댐퍼의작동은자동이어야하며, 공기덕트에서비정상적온도상승
에의하여쉽게영향받을수있는위치에설치된등록된퓨지블링크(Fusible link)
나다른승인된열작동장치가작동될때에는닫혀진상태로유지하여야한다.
(2) 연기제거를위하여필요한경우, 방화및방연댐퍼가조합된장치에대하여원격개
방이가능하여야한다.
(3) 댐퍼는그것이설치되는공기덕트설비의부분중최대산출기류에서작동하여야
한다.
6.3.6 설치
KOSHA GUIDE
P - 63 - 2012
- 10 -
(1) 모든방화, 방연, 천장댐퍼및본지침에서요구하는동일형의방호장치의위치및배
열은공기덕트설비의도면에표시하여야한다.
(2) 슬리브를포함한방화댐퍼, 방연댐퍼및천장댐퍼는등록조건및제조자의설치지침
에따라설치하여야한다.
(3) 방화댐퍼용슬리브의두께는내화성능조건에관련된것보다작아서는안된다.
(4) 최소한4년마다퓨지블링크를교체하며, 작동여부를확인하기위하여모든댐퍼를
작동시키며, 걸쇠를점검하고필요하면동작부분을손질한다.
7. 설비제어
7.1 배선
공기조화및환기설비의작동및제어에관련된배선및장치의설비는관련규격에
적합하여야한다.
7.2 수동제어
각공기배분설비에는비상시에팬의공급, 순환및배기의작동을정지시킬수있는
한가지이상의수동작동수단이있어야한다. 이때, 수동작동수단은승인된장소에
설치하여야한다.
7.3 방연댐퍼
(1) 방연댐퍼는자동경보장치에의하여제어되어야한다. 이때, 방연댐퍼는방재센터에서
수동으로작동될수있도록하여야한다.
(2) 공조기를차단시키기위하여설치된방연댐퍼는설비가작동되지않을때자동으로
닫혀지도록설치하여야한다.
(3) 방연벽에설치된방연댐퍼는이와관련된댐퍼기동장치나연기감지지가작동하는
한, 팬이정지한경우에도개방되어있어야한다.
KOSHA GUIDE
P - 63 - 2012
- 11 -
7.4 자동제어용연기감지기
(1) 모든자동차단장치는연1회이상시험하여야한다.
(2) 연기감지장치및부품은제조자의지침에따라청결및정확한감지를할수있도록
특별한주의를요구한다.
(3) 공기배분설비용으로등록된연기감지기는다음의위치에설치하여야한다.
(가) 공기필터의하류와1000 L/sec 이상의용량이큰급기설비의분기관연결부
(나) 각층공동리턴연결부앞과800 L/sec 용량을초과하고1개층이상에사용되는
공기순환설비의모든재순환또는신선한공기흡입구연결부의전면
(4) 연기감지기에연기가감지된때에는자동적으로각팬이정지하여야한다.
(5) 연기감지기는적합한신호설비기준의요구사항에따라안전신호장치에연결하여야
한다.
(6) 승인된방호신호설비를설치하지않은건물에설치된경우, 연기감지기의고장상태
는설치된지역내에시각적으로또는음향으로지시되어야하며, 또한공기덕트감
지기의고장도동일하게지시하여야한다.
(7) 팬작동정지의기능만을가지며신호장치로부터별도의전원이공급되는연기감지
기는예비전원을공급하지않아도된다.
8. 인수시험
8.1 일반사항
(1) 인수시험을통해본지침에서제시한방호조치가화염및연기확산제어기능이양호
한지를결정하여야한다.
(2) 인수시험결과에따라유지및점검시시험결과를이용할수있어야한다.
8.2 방화, 방연및천장댐퍼
모든방화, 방연및천장댐퍼는건물입주에앞서본지침에서제시한조건에따라
KOSHA GUIDE
P - 63 - 2012
- 12 -
정상적으로기능을발휘할수있도록작동테스트를하여야한다.
8.3 제어및운영체계
(1) 팬의정지및자동댐퍼작동에관한제어는본지침에서제시한조건에따라시험하
여야한다. 이때, 일반적으로공기조화설비의화재경보설비도시험항목에포함한다.
(2) 공기조화및환기설비에서방화장치의수용여부는가능한한일상작업조건에서수
행하여야한다.
(3) 경보및제어설비의몇가지부분은예비전원이나긴급시의기타다른운전법을확
보하고, 정상상태와마찬가지로이들조건하에서작동이가능한지를결정할수있도
록시험하여야한다.

