[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 64 - 2012
정유및석유화학공정에서황화철
취급에관한안전관리기술지침
2012. 7.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자:
이윤호
¡ 개정자: 한우섭
¡ 제· 개정경과
- 2011년6월화학안전분야제정위원회심의(제정)
- 2012년7월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
¡ 관련규격및자료
- M.K.O.P Safety Center, "Best Practices in Prevention and Suppression of
Metal Packing Fires", 2003
- NFPA 69, "Standard of Explosion Prevention System", 2002
- API RP 2016, "Guidelines and Procedures for Entering and Cleaning
Petroleum Storage Tanks", 2001
- BP, "Safe Handling of Light Ends", 2005
- Design Practice Committee, "Causes and Prevention of Packing Fires",
2007
- Mukesh Sahdev, "Pryophoric Iron Fires", 1999
- R.Waler, "The Formation of Pyrophoric Iron Sulfide from Dust", 1987
¡ 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전
보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년7월18일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 64 - 2012
- 1 -
정유및석유화학공정에서황화철취급에관한안전관리
기술지침
1. 목적
이지침은정유및석유화학공정에서황화철화재에의한공정설비붕괴및화재
폭발등의사고를예방하는데필요한사항을제공하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은공정운전중황화철이발생가능한모든정유및석유화학공정설비를보
유한사업장에서적용되며, 특히설비정기보수기간등에용기를개방하면서발생되
는작업중발생될수있는화재방지를예방하는데필요한기술적사항을
적용한
다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다
(가) “황화철(FeS)”이라함은유화철로도불리는철의황화물을말하며, 황이함유된
유체를취급하는공정설비내에서배관및철제류설비의재질에서철이부식되
면서발생하는것으로
공기에노출되면낮은온도에서도자연적으로발화가된
다. 황화철은외부표면이기름성분으로둘러싸이면물또는증기퍼지에쉽게
적셔지지않는특징을가지고있다.
(나) “자연발화”라함은물질이공기중에서발화온도보다상당히낮은온도(상온)에서
자연히발연하고그열이장기간축적되어서발화점에도달하여결국에는연소에
이르는현상을말한다. 자연발화를일으키는원인에는물질의산화열, 분해열, 흡
착열, 중합열, 발효열등이있다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고
는「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건기준에
관한규칙」에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
P - 64 - 2012
- 2 -
4. 황화철의위험요인
4.1 자연발화위험성
(1) 건조황화철은공기와순간적으로접촉할경우에는격렬하게산화반응을일으키지
만, 물과혼합된황화철슬러지는완전히건조될때까지평소보다산화시간이길어져
서설비외부에서는온도의큰변화가조기에발견되지않을수있다.
(2) 황화철의가장중요한자연발화제어방식은상시물에적신상태를유지하는것이다.
이때, 대부분의정유및석유화학공정에서취급유체인유분으로인해단순히물에
잠긴경우에는황화철외부표면만물에젖고, 내부황화철알갱이에는그대로건조
한분진상태로남아있을가능성이높다.
(3) 반드시황화철분진모두가물에충분히적셔있는지에대한확인이필요하다. 이는
단순히물에접촉된상태가아닌, 각황화철알갱이들과물이충분하게혼합되어있
음을의미하며, 이를위해, 주기적으로물을계속공급하면서황화철슬러지를삽등
을이용하여고루고루혼합시켜야한다.
4.2 황화철의산화반응메커니즘
(1) 황화철은외부공기(산소)에노출되면산화반응을일으키며, 산화철로변환된다. 다
만, 수분이없는건조한상태이어야하며, 수분이있는경우에는반응속도가느려진
다.
(2) 산화반응은발열반응으로아래와같이다양하게발생되며이때, 섬광과열이동시에
발생하는데, 이것은2차적으로인접하여존재하는가연성물질의점화원으로도작용
할수있다.
FeS2 + O2 →FeS + SO2 + 222.3 kJ
2 FeS + 3 O2 →2 FeO + 2 SO2 + 98 kJ
4 FeS + 3 O2 →2 Fe2O3 + 4 S + 열(400 ∼500 ℃)
4 FeS + 7 O2 →2 Fe2O3 + 4 SO2 + 열(400 ∼500 ℃)
4 FeS + H2O →4 FeS + 3 O2 →2 Fe2O3 + 4 S + 열
2 Fe2S3 + 3 O2 →2 Fe2O3 + 6 S + 1,172.3 kJ
KOSHA GUIDE
P - 64 - 2012
- 3 -
(3) 산화에의한자연발화영향
(가) 산화반응은처음에는느린속도로진행되면서자연발화전단계를형성하고, 황화
철이자연발화시화염은관찰되지않으며, 희색이산화황가스만방출시킨다. 그
러나일반적으로공정설비내에서잔여탄화수소물질이발생된열로인하여짙
은연기와함께화재나폭발이동시에발생한다.
(나) 황화철이산소에노출되면황화철반응성이급격이높아지면서황화철의황성분
이산소와치환되면서급격한열이발생한다. 이때, 산소농도에비례하여반응속
도는더욱빨라진다.
(다) 황화철은열전도율이낮아서산화반응으로발생한열을상당기간보유하게되어
황화철의온도는급격하게올라가게된다. 이로인해외부의탄화수소물질의자
연발화온도까지도달하면서2차화재가발생하게된다.
(라) 반응중발생되는열은황화철반응및종류에따라아래<그림1>과같이최대
780 ℃까지도달하며, 이온도에서는대부분탄화수소물질을자연점화시킨다.
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1
3
5
7 9 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 31 33 35 37 39 41 43 45
t/min
T /℃
Iron sulfide from Fe3O4
Iron sulfide from Fe2O3
Iron sulfide from Fe(OH)3
<그림1> 황화철종류에따른산화반응의시간대별온도변화
    
(4) 첨가물질에의한자연발화영향
(가) 황화철이다른물질(탄화수소류, 황)과함께산화반응할경우<그림2>와같이발
Fe2O3로부터 황화철
Fe3O4로부터 황화철
Fe(OH)3로부터 황화철
t [min]
T[C]
KOSHA GUIDE
P - 64 - 2012
- 4 -
열온도는상승한다. 다만, 물을첨가할경우에는발열온도가감소하는데, 이것은
물의증발잠열로인해열을빼앗아가기때문이다.
(나) 소량의물방울이산화반응중인황화철분진에투입될경우에는순간적인물의
증발로인해황화철분진이공기중으로발산하면서산소접촉범위가넓어지고,
연쇄반응으로불티등의점화가발생할수있다. 이현상은인접한다른탄화수소
류의점화원으로작용할수있으므로, 화재진화활동시대량수원의공급이필요
한원인이된다.
0
100
200
300
400
500
600
700
1
4
7
10 13 16 19 22 25 28 31 34 37 40 43 46 49 52 55 58
t/min
T /℃
adding 5ml water
adding 5ml oil
adding 10g sulfur
without additive
<그림2> 첨가물질에따른산화반응의시간대별온도변화
(5) 환기에의한영향
(가) <그림3>은공기주입이원활하면황화철의산화반응속도는더욱가속화되고, 온
도도이에비례해서올라가는현상을보여주고있다.
(나) 질소나수증기를주입하는경우에는반응을감소또는중지시킬수있으므로, 화
재제어방식중의하나로사용할수있다. 이방법은현재탑내부화재발생시질
소나수증기를대량으로사용할수있는사업장에서가능하다.
물 5 ml 첨가
황 10 g 첨가
기름 5 ml 첨가
첨가물질 없음
T[C]
t [min]
KOSHA GUIDE
P - 64 - 2012
- 5 -
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
1
2
3
4
5
6
7
8
9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
t/min
T /℃
in air
in ventilating cabinet
<그림3> 공기주입형태에따른산화반응의시간대별온도변화
5. 황화철의자연발화안전대책
5.1 황화철의화재발생장소
(1) 공정설비내부
(가) 황화철은공정용기, 열교환기, 증류탑, 탑, 탱크등에서발생하며, 일반적으로원
유의황성분이높을수록황화철발생률이높아진다.
(나) 정유공정대부분의설비에서는황화철이생성된다. 특히, 단(Tray), 증류탑의펌프
배관및패킹부분에서쉽게형성되고, 중질유및아스팔트(Bitumen) 탱크에서도
일반적으로발생한다.
(다) 드럼이나탱크보다는황화철을쉽게제거하기가어려운단과구조물이내부에설
치된탑등에서발생하는경향이있다.
①드럼과열교환기내부는많은가연물질과황화철이연소하지만, 외부에큰피해
는주지않고, 국소적으로만발생한다.
②두께가0.15 ㎜이하인금속판으로된내부패킹은넓은표면으로쉽게열이전
도되는데, 패킹구조는쉽게황화철이쌓일수있기때문에이부분에서화재발
생이빈번하다.
공기 중
강제 환기 상태
T[C]
t [min]
KOSHA GUIDE
P - 64 - 2012
- 6 -
③이때패킹의넓은표면과각층사이의고정된공간의랜덤패킹(Random
packing)과단에고착된탄화수소의점화원으로작용할수있다.
(2) 황화철제거걸레및기타소모품
(가) 황화철을제거하는데사용한걸레및기타소모품들은정기보수이후에다른폐
자재들과같이폐기될경우폐기물처리시에화재가발생할수있으므로, 분리
수거하거나물에침수시켜보관하는것이필요하다.
(나) 폐기물처리장화재는일반적으로단순화재로인식되지만, 황화철화재특성상
쉽게불이꺼지지않고, 폐기물처리장이사업장내에위치할경우에는공정지역
내화재로확대될위험성도가지고있다.
5.2 황화철의화재발생시기및제어방법
5.2.1 공정설비외부개방시
(1) 정기보수등용기개방시에산소가황화철과접촉하면대부분화재사고가발생하며,
밀폐공간에서도탄화수소류가누적된경우점화되면서폭발까지이어질수있다.
(2) 용기내침전시주의사항
(가) 물침전시황화철자연발화
①공기가설비내로유입되기전에충분히물을공급하여황화철이물과혼합이되
어있어야한다. 이때, 황화철은외면이일반적으로기름성분으로덮혀있는상태
로물에쉽게적셔지지않는특징을가지고있다.
②장기간의공정운전으로인해황화철층이두껍게형성되거나다른비반응물질에
의해차단되었으나그층이갑자기작업등으로제거될때에는산화되지않은황
화철분진이공기중에순간노출되면서자연발화화재로이어질수있다.
(나) 침수방법
①황화철에는최소2시간이상물을뿌려야하며, 이때물의양은10 ∼15 ㎥/㎡
이상이어야한다.
②패킹부위의내부설비는최종확인이이루어질때까지물을계속해서공급하여
야한다. 이때, 물분무는분배설비를통해서환류될수있도록하여야하며, 설
비가막히거나유량이불충분하여충분하게적시지못할위험성이있으므로주
KOSHA GUIDE
P - 64 - 2012
- 7 -
의하여야한다.
5.2.2 설비개방및유지시
(1) 용기출입구개방전
(가) 절차는탄화수소류퍼지및용기수증기퍼지절차를따른다.
①각패킹에는2시간이상물분무를하여야한다. 이때, 물의양은10 ∼15 ㎥/㎡
이상이어야한다.
②감압증류설비(Vacuum distillation unit)의워시베드(Wash bed)에는많은양의
물분무가어려울수있다. 이때, 내부에남아있는코크(Coke)가베드에붙어서
화재가발생할수있으므로, 워시베드상부까지물을채워야하며, 추가되는하중
을사전에검토하여야한다.
(2) 탱크개방청소중
(가) 청소중스팀코일을가동하면, 탱크바닥에쌓여있던황화철이포함된슬러지류
에서약175 ℃이상까지온도가상승할경우에자연발화할수있으므로, 반드시
가동을중지하여야하며, 청소중에도항상확인하여야한다.
(3) 공정휴지기중
(가) 각패킹부위는건조되는것을방지하기위해주기적으로물뿌리기를실시해야
한다. 물뿌리기빈도는주변환경조건에따라다르다. 그러나, 전형적으로하루
에최소1회씩하며가능하면야간조에서실시한다. 이때, 방법은작업자가물호
스로자연스럽게전범위에걸쳐뿌리는것으로충분하다.
(나) 화기작업은실내에서절대수행하여서는안된다. 만일화기작업이불가피할경
우에는안전및소방검토를철저히실시한후에진행하여야하며, 이때기타금
속류화재위험성도동시에포함하여해당지역관리자에게확인을받아야한다.
(다) 절단, 그라인딩(Grinding), 또는용접은절대금지한다.
5.2.3 황화철화재가능용기출입시
(1) 공정설비가완전히개방되었을때가스검지는모든출입(검사, 수리, 청소등)에앞
서실시하여야한다.
(2) 물리적인연결(밸브차단, 스풀제거등) 차단과블라인드처리를통해다른유체의
KOSHA GUIDE
P - 64 - 2012
- 8 -
외부유입을완전히차단한다.
(3) 이것이어려울경우에는내부에양압처리를하여야하며, 밸브차단만으로완전한
차단이이루어지지않을경우에는출입을금지하여야한다.
(4) 작업및출입허가는자격이있는인력에의해최종확인되어야하며, 이때대기측
정(산소, 독성, 탄화수소류) 후반복적으로외부대기인력에의해서측정해야한다.
이외기타사항은밀폐공간출입절차에따른다.
5.3 화학적청소방법
5.3.1 적용범위
(1) 화학중화제는코크가쌓이는모든패킹베드(VDUs, FCC main fractionator, Coker
bubble tower 등)에사용하도록권고하고있다.
탑조류화재시잠재적으로점화물로
작용할수있는코크, 잔여탄화수소류를고려할때점화원인황화철을제거하는것
이더효과적인안전조치이다.
(2) 다른탑및탱크도만일적절한물뿌리기작업이이루어지지않는다면, 화학적청소
가2차적인대안으로제시될수있다. 이것은다른여러공정설비들에도공통적으로
적용되는사항이다. (Packed debutanizers, CDUs, Gas Plants 등)
(3) <표1>은물뿌리기와화학적청소(Soda ash washing)를비교검토한결과를나타
낸것이다.
5.3.2 청소절차
(1) 화학적청소에대해서는반드시공급회사와의협의가필요하다. 또한기상상태가
존재하는화학적청소방법은적합하지않음을절차상에명시하여야한다.
(2) 출입전탑에는반드시40 ℃이하가되도록냉각해야한다. 따라서찬물로물뿌리
기를하여야하며, 계속해서온도게이지를통해모니터링을하여야한다. 만일온도
가그이상일경우에는국부적인화재가발생할수있다.
KOSHA GUIDE
P - 64 - 2012
- 9 -
구분
물뿌리기
화학적청소(Soda ash washing)
장점
저비용으로적용이간편하다.
적심(Wetting)과코팅(Coating)
효과로물뿌리기보다효과가좋다.
단점
단순적심만가능하고내부온도에
따라계속적으로건조될수있으므로
화학적청소방법보다효과가낮을
수있다.
물뿌리기보다고비용이다.
적용
사례
국내일부정유사들은물뿌리기를기본으로하며증류탑의경우에는
화학적청소방법을사용하고, 후단개질공정은일부황화철이누적될수
있는설비에만화학적청소방법을사용하지만, 대부분은저비용인물
뿌리기를선호한다.
<표1> 물뿌리기와화학적청소비교
(3) 화재가발생할경우에는수증기나질소로퍼지를바로실시하여야하고, 물로바로
충수시켜서화재를제어하여야한다. 수증기퍼지는최소0.4 ㎏/min·㎥으로공급하
여야한다.
(4) 물호스는반드시각출입구에서사용할수있어야한다.
(5) 상부부터출입구를점진적으로개방하고, 동시에모든출입구를개방하여서는아니
된다.
(6) 이산화황, 일산화탄소그리고이산화탄소농도를탑및탱크상부에서모니터링을하
여야한다.
5.4 황화철오염물보관및처리
(1) 물에적셔진황화철은모두공정지역외의안전한장소로이동시켜적재하여더이
상의피해를주지않도록한다.
(2) 절대황화철로오염된폐자재들과일반폐자재들을혼재하여폐기해서는안된다. 항
상황화철과황화철오염자재들은분리처리하여화재발생위험성을제거하도록
한다.
KOSHA GUIDE
P - 64 - 2012
- 10 -
5.5 황화철화재소화활동
(1) 황화철화재는충분한물과수증기공급으로진화하는것이일반적인소화활동이다.
이는냉각및질식작용으로화재를제어하는것이다.
(2) 장시간설비내부화재가지속될경우에는여러소화방법에대해서관련방재전문
가가검토하여진화할수있다.
(3) 용기등에서화염이동반된화재가발생한경우소량의급격한살수는수증기를발
생시켜수분과접촉하지않은황화철분진을공기중으로부유시키면서순간적인화
재폭발을불러일으킬수있다.
(4) 질소또는수증기를통한질식소화방법을선택하는것이더안전할수있다.
KOSHA GUIDE
P - 64 - 2012
- 11 -
<부록1>
황화철사고사례
사례1. 증류탑붕괴사고
(1) 발생장소: 해외메이저정유회사(2002년)
(2) 작업내용: 정비작업을위한공정설비개방
(3) 사고내용: 증류탑(높이75 m, 지름9 m)에서공정운전중단후2일이경과한시점에
서화염과연기가내부에서부터발생하였다. 화염진화가실패하면서증류탑전체가붕
괴하였다. 사고원인은내부패킹부분에쌓인황화철로결론지었다.
  
사례2. 감압증류탑의내부화재사고
(1) 발생장소: 해외메이저정유회사
(2) 작업내용: 정비작업을위한공정설비개방
(3) 사고내용: 감압증류탑(VDU) 내부에서공정중단중화재가발생하였다. 화재는바닥
부터발생하였다. 사고원인은탑내부로공기가유입되면서잔여코크에황화철이점
화되면서발생하였다.
사례3. 오일탱크화재사고
(1) 발생장소: 해외메이저정유회사
(2) 작업내용: 유동촉매분해공정(Fluid Catalyst Cracking)의기름탱크(Slop Oil
Tank) 수리
(3) 사고내용: 기름탱크를정비하기위해일부탄화수소류가존재하는상태에서설비
개방을실시하였다. 이때정비를위해탱크의질소주입(N2 Blanket)이중단되면서,
산소가유입되었다. 이와동시에내부황화철이자연발화되면서내부의잔여탄화수소
가점화및폭발되어화재가40 여분간지속되었다.
KOSHA GUIDE
P - 64 - 2012
- 12 -
사례4. 장기운휴탱크화재사고
(1) 발생장소: 해외메이저정유회사
(2) 작업내용: 장기운휴중인나프타(Naphtha) 탱크
(3) 사고내용: 장기운휴중인나프타(Naphtha) 탱크에서잔여황화철이공기와반응하
며화재가발생하였고탱크내부에일부남아있던나프타도점화시켜화재가확대되었
다.
사례5. 감압증류타워내부화재사고
(1) 발생장소: 국내정유회사(1998년)
(2) 작업내용: 감압증류탑(VDU) 개방
(3) 사고내용: 수증기퍼지이후맨홀개방시공기가내부로유입되면서내부에잔존했던
황화철이점화되어내부에쌓인탄화수소물질을점화시켰다. 탑내부1,2 베드패킹
및데미스터(Demister) 부분이화재로손실되었다.
사례6. 넉아웃드럼화재폭발사고
(1) 발생장소: 국내정유회사(2009년)
(2) 작업내용: 정유공정넉아웃드럼개방청소
(3) 사고내용: 수증기퍼지와장시간의용수침전이후내부황화철제거작업중산화
반응과충분히수분과접촉되지못한황화철분진이자연발화되면서폭발이발생하였
다.
사례7. 폐기물처리장화재사고
(1) 발생장소: 국내정유회사
KOSHA GUIDE
P - 64 - 2012
- 13 -
(2) 작업내용: 설비보수이후황화철폐기물이포함된산업재폐기물처리
(3) 사고내용: 황화철이포함된폐기물을다른폐자재와함께처리중황화철의자연발화
가다른폐자재(목재, 걸레, 등)까지확대되어폐기물처리장에서화재가발생하였다.
이때피해범위는폐기물로만한정되었다.

