[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P - 71 - 2012
건조설비설치에관한기술지침
2012. 7.
한국산업안전보건공단
－
－
안전보건기술지침의개요
◦작성자: 한국산업안전공단
김재현
◦개정자: 한국산업안전보건공단
장희
개정자: 한우섭
◦제․개정경과
- 1994년3월화학안전분야제정위원회심의
- 1994년4월총괄제정위원회심의
- 1995년9월화학안전분야제정위원회재심의
- 1996년4월총괄제정위원회심의
- 2001년5월화학안전분야제정위원회심의
- 2011년6월화학안전분야제정위원회심의(개정)
- 2012년7월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
◦관련규격
- NFPA 86 : Standard for ovens and furnaces
- BS 5410 : Code of practice for oil firing ; Part 3 Installations for furnaces,
kilns, ovens and other industrial purposes
- FM : Industrial ovens and dryers
- KS B 6110(2003) 공업용연소로의안전통칙
◦기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건
기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년7월18일
개정권자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P - 71 - 2012
－
－
- 2 -
건조설비설치에관한기술지침
1. 목적
이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하"안전보건규칙"이라한다) 제280조내지
제284조의규정에의한건조설비의설치․제작․운전등에관한필요한사항을정하여
건조설비로인하여발생되는화재․폭발등의재해예방을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은안전보건규칙제280조에서규정한건조설비에대하여적용한다. 다만, 진공
건조설비는이지침을적용하지아니한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가)
"연소실"이라
함은
기체연료
또는
액체연료
등을
점화․연소시켜
열을
발생시키는공간을말한다.
(나) "건조실"이라함은피건조물이건조되는공간을말한다.
(다)
"덕트(Duct)"라
함은
연료의
연소에
필요한
공기를
공급하거나
연소가스
또는피건조물의건조시발생하는가스․증기또는분진등을배출하기위한
도관을말한다.
KOSHA GUIDE
P - 71 - 2012
－
－
- 3 -
(라) "댐퍼(Damper)"라함은덕트내에설치되어연소용공기, 연소가스또는건조
시발생되는가스․증기․분진등이함유된유체흐름의양을조절하기위한장
치를말한다.
(마) "간접가열식건조설비"라함은연료의연소가스가건조실내부로들어
가지않고복
사또는열교환등간접방식으로건조하는건조설비를말한다.
(바) 연소식건조설비"라함은연료의연소가스가건조실내부를통하여피건조물
과직접접촉하게되는건조설비를말한다.
(사) "폭발구"라함은건조실내부압력상승시내부압력을외부로안전하게분
출시키기위하여설치하는문, 창문또는판넬등을말한다.
(2) 그밖에용어의정의는이지침에특별한규정이있는경우를제외하고는산업
안전법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건규칙이정하는바에의한다.
4. 건조설비의구조
건조설비는안전보건규칙제280조의규정이외에다음각호와같은구조로설계․제작
되어야한다.
(1) 건조설비는불연성재료로써최대운전온도에서의열팽창에의한응력을충분히견
딜수있도록설계․제작되어야한다.
(2) 건조설비는건조설비의외부표면온도가70 ℃를초과하지않도록설계․제작되어야
한다.
(3) 연소실에는각버너마다연료의연소상태를확인할수있도록관찰구(Peep hole)
등을설치하여야한다.
(4) 건조실의출입문은건조실내부에서도열수있는구조이어야한다.
(5) 연소실은충분한환기가되는구조이어야한다.
(6) 점화할때는문을열고점화하는구조로하는것이권장된다.
(7) 연도는통풍이잘되고, 폭발의도피공간을충분히가질수있는곳에설치하여야
한다.
KOSHA GUIDE
P - 71 - 2012
－
－
- 4 -
(8) 강우, 침수및적설등으로통풍에지장이없도록설치하여야한다.
5. 덕트
건조설비의덕트는다음각호와같은기준으로제작․설치되어야한다.
(1) 덕트는운전온도에적합한내열성및불연성재료로써배기가스가외부로누출되지
않도록제작되어야한다.
(2) 덕트외부표면온도가70 ℃를초과하는경우에는덕트접촉으로인한화상을방지
할수있도록단열등의조치를하여야한다. 다만, 작업자가접촉할우려가없는
부위는그러하지아니하다.
(3) 덕트가가연성재질의벽, 바닥또는지붕을통과하는경우, 배기덕트에는적절한단
열조치또는틈새를두어덕트가통과하는구조물의표면온도가70℃를초과하지
않도록하여야한다.
(4) 배기덕트배출구는건조실의출입문, 창문또는공기흡입구등과충분히이격된장
소에설치하여건조과정중발생하는배기가스가건조실및실내작업장내부로다
시들어오지않도록하여야한다.
(5) 배기덕트의배출가스에분진등이포함되어있는경우에는정기적으로덕트내의분
진을제거할수있도록청소구(Clean door)를설치하여야한다.
6. 댐퍼
(1) 공기공급덕트및배기가스덕트에설치된풍량조절용댐퍼는완전히닫히지않도
록설계․제작되어어떠한경우라도공기가연소실내부로유입되거나또는배기
가스가건조실외부로배출될수있어야한다.
(2) 자동으로작동되는댐퍼는건조설비이상운전시에도최소한의개구부가유지되도
록기계적인장치등을사용하여제작되어야한다.
7. 가연성가스의제거
(1) 가연성가스․인화성물질등을열원으로사용하는외부연소식건조설비및간접가
KOSHA GUIDE
P - 71 - 2012
－
－
- 5 -
열식건조설비는점화전또는재점화전가연성가스등을제거할수있도록배기휀
등으로최대유량의50% 이상이고, 연소실내부용적의4배이상의신선한공기로
환기한후연료를공급․점화하여야한다.
(2) 건조과정중피건조물로부터가연성가스, 인화성물질또는독성물질의증기가발산
되는건조설비는운전중단기간중가연성가스, 인화성물질또는독성물질의증기가
건조실내부에남아있을수있으므로건조설비가동또는재가동전배기휀등에
의하여건조실내부용적의4배이상의신선한공기로환기한후열원을공급하여
야한다. 다만, 피건조물또는공정특성상공기중의산소와의접촉을피하여야하
는경우에는질소등과같은불활성가스를사용하여건조실내부를환기한다.
8. 배기설비등
(1) 건조과정중피건조물로부터가연성가스, 인화성물질또는독성물질의증기가발산
되는건조설비는신선한공기를흡입하고배기가스를적절히외부로배출시킬수
있도록강제적인환기설비를설치하여야한다.
(2) 배기설비는건조실내의가연성가스농도가항상폭발하한계의25%이하로
유지되
도록설계․운전되어야한다. 다만, 건조실내에가연성가스농도측정및조절장치
를설치하여연속적으로가연성가스농도를측정․조절하다가가연성가스의농
도가증가하면경보를울리며배기설비를제외한
건조설비의가동이모두정지되
는등폭발하한계의50% 를초과하지않도
록하는경우에는그러하지아니하다.
(3) 기체연료및액체연료를열원으로사용하는외부연소식건조설비및간접
가열식
건조설비는연소용공기공급휀또는배기휀이작동하지않으면연료가공급되지
않도록연동되어야한다.
(4)
전기를
열원으로
사용하는
건조설비는
건조실의
급․배기휀이
작동하지
않으면전기히터에전원이공급되지않도록연동되어야한다.
(5)
연소실과
건조실은
운전중
유해가스가
외부로
누출되지
않도록
음압으로
운전하여야한다.
9. 온도조절및경보장치
(1) 안전보건규칙제284조의규정에의하여건조실에는온도조절장치및온도경보장치
KOSHA GUIDE
P - 71 - 2012
－
－
- 6 -
를설치하여야한다.
(2) 온도조절용온도감지기는열원긴급차단용온도감지기와별도로설치하여야한다.
10. 긴급차단장치
(1) 기체연료및액체연료를열원으로사용하는건조설비에는다음각호와같은건조설
비의이상시자동으로연료의공급을차단할수있는긴급차단밸브를설치하여야한다.
(가) 공기흡입휀, 배기휀또는순환휀고장
(나) 건조실내의온도이상상승
(다) 전기공급중단
(라) 불꽃감지기(Flame detector) 작동
(마) 제어용전원또는압축공기차단
(바) 연료공급중단
(2) 전기․스팀또는열매유등을열원으로사용하는건조설비에는다음각호와같은
건조설비의이상시자동으로전원․스팀또는열매유등이차단되는설비를설치
하여야한다.
(가) 건조실내의온도이상상승
(나) 배기또는순환휀고장
(3) 긴급차단밸브는바이패스가있어서는안된다.
(4) 긴급차단밸브는가능한버너와가까운곳에설치하여야권장한다.
(5) 기체연료배관에설치한긴급차단밸브는연료의누설시험을위하여긴급차단밸브
다음에차단밸브를설치하고, 사이에시험콕등을설치하여야한다.
11. 폭발구
(1) 안전보건규칙제281조제4항의규정에의한건조설비에는폭발구가설치되어야한
다.
KOSHA GUIDE
P - 71 - 2012
－
－
- 7 -
(가) 폭발구의최소면적은건조설비의내부부피6.1 m3 당1 m2 가되도록한다.
(나)
폭발구의
작동압력은
건조설비의
기계적인
강도를
고려하여
압력
0.48～
0.96kPa(0.0048 ~ 0.0096kg/cm2)로한다.
(2) 건조설비의폭발구는안전한위치에설치하여건조설비주위의근로자를보호하여
야한다. 또한폭발구주위에는배관이나제어반등을설치하여서는아니되며, 시
설물의설치등으로폭발구의유효면적이감소되지않도록하여야한다.
12. 컨베이어
공기공급휀및배기휀등의고장시, 피건조물의공급을목적으로건조설비에설치된
컨베이어가작동되지않도록연동되어야한다.
13. 버너구조및기능
(1) 버너는사용하는연료에적합한것이어야한다.
(2) 버너는사용조건에서안정된화염을유지하는구조이거나버너타일을두어야한
다.
(3) 버너는적당량의공기가공급되는구조이어야한다.
(4) 버너는화염을정확하고, 안정시킬수있도록적정한공기비를조절할수
있도록공기조절장치를설치하여야한다.
(5) 버너에는점화용버너및점화용전극등의자동점화장치를설치하거나확실한점
화를할수있는위치에점화구멍을설치하여야한다.
(6) 점화용버너는메인버너에점화하였을때그메인버너의연소용공기흐름등으
로화염이꺼지지않는구조이어야한다.
(7) 점화용버너는메인버너에확실하게점화시키는곳에설치하여야한다.
(8) 점화용버너는연소상태를육안으로확인되는곳에설치하여야한다.
(9) 오일버너는필요에따라연소정지후남은연료를회수할수있는구조이어야
한다.
KOSHA GUIDE
P - 71 - 2012
－
－
- 8 -
(10)
연료의
자연발화온도
이하의
온도에서
사용하는
연소실
및
자주
점화하는
메인버너에는점화용버너를설치하여야한다.
(11)
연료의
자연발화온도
이하의
온도에서
사용하는
연소실
및
자주
점화하는
메인버너에는불꽃감지기를설치하여야한다.
(12) 여러개의메인버너를설치한경우에는메인버너마다점화장치와불꽃감지기를
설치하여야한다.
14. 연료배관
(1) 연료배관및부속설비는과열또는파손의위험이없는곳에설치한다.
(2) 연료배관등은최고사용압력의1.5배이상의압력및온도에견디고, 연료등의
특성및사용상태에적합한것이어야한다.
(3) 연료배관등은내식성이있는것을설치하여야한다.
(4) 공기또는연료가역류할위험이있는곳에는역류를방지하는조치를하여야
한다.
(5) 연료배관등에는연료의팽창등으로과도한압력상승을방지토록설치하여야
한다.
(6) 연료배관등에는등전위접지를하여야한다.
(7) 연료배관에는필요에따라벤트밸브, 드레인밸브를설치하여야한다.
(8) 연료배관등에는진동및충격이전달되지않도록필요시에는플렉시블호스등을
설치하여야한다.
(9) 연료배관등의밸브는개폐의정도를쉽게확인할수있는구조와점검및보수
가용이한구조로설치하는것을권장한다.

