[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P-74-2011
포장된위험물의창고저장에관한
기술지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자: 한국안전전문기관협의회김기영
¡ 제· 개정경과
- 2011년10월화학안전분야제정위원회심의(제정)
¡ 관련규격및자료
- HSG 71, "Chemical warehousing-The storage of packaged dangerous
substances", HSE, 4 Ed., 2009
¡ 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전
보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2011년12월26일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P-74-2011
- 2 -
포장된위험물의창고저장에관한기술지침
1. 목적
이지침은사업장에서포장된위험물의창고저장시위험요인과안전대책등을제
시하여위험물을창고에보관할때발생할수있는화재등의사고를예방하는데
필요한사항을제공하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은위험물을포장된상태로보관하는사업장에적용한다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다
(가) “위험물(Hazardous substances)”이라함은산업안전보건기준에규칙<별표
1>에서규정하는물질을말한다.
(나) “포장된위험물(Packaged hazardous substances)”이라함은위험물을드럼·깡
통과같은소형용기, 포대및종이등으로포장된상태로있는위험물을
말한
다.
(다) “제거(Elimination)”라함은창고에서위험도가높은위험물을저장·취급하지
않는것을말한다.
(라) “대체(Substitution)”라함은창고에서위험도가높은위험물을위험도가보다
낮은위험물로대체하여저장·취급하는것을말한다.
(마) “통제(Control)”라함은창고에서저장·취급하는위험물을관리적인조치및
설비적인개선을통하여위험도를낮게유지하는것을말한다.
(바) “완화(Mitigation)”라함은창고에서저장·취급하는위험물이누출되거나이로
인하여화재·폭발등이일어났을때피해를최소화할수있는조치등을실시하
는것을말한다.
KOSHA GUIDE
P-74-2011
- 3 -
(사) “인화성물질”이라함은산업안전보건기준에관한규칙<별표1>에서규정하
는인화성액체및인화성가스를말한다,
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고는
「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건기준에
관한규칙」에서정하는바에의한다.
4. 위험요인확인및평가
4.1 일반사항
(1) 포장된위험물을보관하는경우에는보관장소내에근무하는근로자에대한위
험, 사고시에비상대응에참여하는인력에대한위험및주위주민에대한위험과
주위환경에영향을주는위험등이있다.
(2) 보관창고에서의위험은일반적으로화재에의한복사열및폭발압과화재시에발
생하는연기와흄등이있으며, 드물게는화재시에격렬하게분해하면서폭발하
는경우도있다.
(3) 위험을발생시키는원인은다음과같다.
(가) 보관하는위험물의특성에대한인식부족
(나) 교육및훈련부족에의한운전자실수
(다) 보관하는위험물의보관조건의부적절
(라) 주위화재및열원에노출
(마) 점화원에대한관리부족
(바) 거친작업, 폭력·만행및방화등
4.2 위험의분류
4.2.1 일반사항
(1) 포장된위험물에대한위험의분류및안전한보관방법등은물질안전보건자료
KOSHA GUIDE
P-74-2011
- 4 -
(MSDS)를참조한다.
(2) 포장된위험물을창고에보관하는경우에별도의다른위험을초래하는경우도있
다. 또한다른종류의포장된위험물을같은창고에보관하는경우에도새로운위
험을초래할수도있다.
(3) 창고에서포장된위험물을수령하는사람은다음사항을알고조치할수있는능
력을가지고있어야한다.
(가) 보관하려고하는포장된위험물이가지고있는모든위험의파악
(나) 다른종류의포장된위험물을분리·격리하여보관하는방법관련사항
(다) 보관하고자하는위험물의물리·화학적특성
(라) 저장량및포장의크기와크기의제한관련기준
(4) 포장된위험물에는고용노동부고시제2009-68호“화학물질의분류․표시및물질
안전보건자료에관한기준”에따른표지를부착하여야한다.
4.2.2 분류
(1) 위험물의일반적인위험의분류는산업안전보건기준에관한규칙<별표1>에따
른다.
(2) 위험물의일반적인분류기준은고용노동부고시제2009-68호“화학물질의분류․
표시및물질안전보건자료에관한기준”에따른다.
4.3 평가
(1) 사업주는사업장내에서위험물을취급·저장함에있어서근로자에게미칠수있는
위험도를평가하여야한다.
(2) 위험도평가가완료되면, 사업주는작업에따라발생할수있는위험및근로자에
게미치는위험도에따라위험도를경감시킬수있는방안을강구하여야한다.
(3) 위험도평가는다음의5단계로실시한다.
(가) 1 단계: 위험의확인
(나) 2 단계: 누가어떻게상해를입는지결정
KOSHA GUIDE
P-74-2011
- 5 -
(다) 3 단계: 위험도결정및예방대책강구
(라) 4 단계: 기록및예방대책실행
(마) 5 단계: 평가결과의검토및보완
(4) 평가시고려하여야할사항은다음과같다.
(가) 취급·저장하는위험물의위험성
(나) 공급자로부터받은위험에관련된정보
(다) 취급·저장하는위험물의양
(라) 정비및이송시의특수상황
(마) 폭발분위기및위험지역구분
(바) 정전기등발화원의존재가능성
(사) 화재·폭발시의피해정도
(아) 기타필요한정보
(5) 평가는주기적으로실시하여야하며, 또한중요한사항이변경되는경우에도실시
하여야한다.
5. 위험도경감및제거
5.1 제어체계의개념
(1) 제어체계는보편타당하고합리적으로실행할수있는범위내에서구성하여야한
다.
(2) 제어체계는제거, 대체, 통제, 완화의순서를따른다.
(3) 일반적으로위험물저장장고에서는제거와대체가불가능하므로, 통제와완화시키
는방법을적절히조화시켜야한다.
(4) 특수한위험물을저장하는데필요한요구조건을만족시킬수없을때에는그물질
을창고에서저장·취급하여서는안된다.
KOSHA GUIDE
P-74-2011
- 6 -
5.2 통제방법
5.2.1 일반사항
(1) 이항에서언급하는사항은포장된위험물을저장·취급시의위험도를통제하는
수단으로활용한다.
(2) 위험도를평가할때에는현재의통제방법이적절하며, 충분한지를검토하여야한
다.
5.2.2 위험도관리
(1) 포장된위험물을저장·취급하는모든장소에서는위험물로인하여발생할수있는
위험도를고려하여관리하여야한다.
(2) 포장된위험물을저장·취급하는창고에서는각각의위험물에대하여개별적인위
험도관리를하는것이좋다.
(3) 개별적인위험도를관리할때에는저장량, 위험물의특수위험성및창고의위치
등을고려한다.
(4) 창고에포장된위험물을안전하게저장·취급하기위하여안전관리자를두어야한
다.
(5) 안전관리자는위험물의분류, 평가, 취급및저장에책임을지며또한적절한교육
을받고위험물에대한충분한지식을가지고있어야한다.
(6) 창고내에서보관장소의선정, 누출시의대책및보안등에관한내용을포함하
는저장·취급절차를문서화하여비치하여야한다.
5.2.3 위험물수령
(1) 관리자및근로자는창고에위험물이도착하기전에어떤위험물이입고예정인지
를알고있어야한다.
(2) 위험물이현장에도착하면탁송장의내용과일치하는지확인하여야하며, 또한포
장상태및누출여부등을확인하여야한다.
(3) 확인결과탁송장의내용과일치하지않거나, 포장상태가불량하거나, 누출되는곳
KOSHA GUIDE
P-74-2011
- 7 -
이있는경우에는창고로반입해서는안된다. 이때, 공급자에게통지하여적절한
조치를하여야하며, 공급자로부터적절한조치방법을통보받지못한경우에는
그위험물은반송시켜야한다.
5.2.4 위험물의분리및격리
(1) 현장에위험물이도착하기전에입고절차에따라그위험물이가지고있는위험
을파악하고있어야한다.
(2) 위험의정도에따라그위험물을창고의어느장소에저장할것인지는절차서의
규정을기준으로하여결정하여야한다.
(3) 함께저장하여서는안되는위험물은그물질이함께탁송되었다하더라도같은
장소에저장해서는안된다.
(4) 격리방법에는점화원및사고촉발가능성에대한대응방법도포함시켜야한다.
(5) 그지역내에저장할수있는위험물의종류를정확하게표시하여야한다.
(6) 같은장소에저장해서는안되는위험물을함께보관하면화재시의강도를키우
므로, 이러한위험물은격리된지역에저장하여야한다.
(7) 저장하는동안화학적으로분해되는위험물은분해로인하여일어날수있는위험
에대하여공급자의자문을받아저장하여야하며, 다음사항에대하여자문을받
아야한다.
(가) 분해시조치하여야할사항
(나) 저장조건및방법
(다) 저장할수있는최대저장시간
(라) 검사빈도
(8) 위험물과함께저장·취급해서는안되는물질은같은장소에보관하여서는안되
며, 같은장소에보관이가능한경우에는위험물간의격리는<부록1> 위험물간
의격리지침에따른다.
(9) 같은장소에저장·취급할경우안전을확보하기위해서는물질안전보건자료등을
활용한다. 이때, 서로접촉시에반응하여열이나독성가스를생성하는물질의예
로는다음과같은것들이있다.
KOSHA GUIDE
P-74-2011
- 8 -
(가) 산과차아염소산염(Hypochlorites) : 염소가스발생
(나) 산과시안화물(Cyanides) : 시안화수소가스발생
(다) 산과알칼리: 열발생
(라) 산과황화물: 황화수소발생
(10) 산과다른위험물은일반적으로격리하여저장한다.
5.2.5 저장장소의위치
(1) 위험물저장창고또는옥외저장소를새로이설치하고자하는경우에는위험도평
가를실시하여, 사고시에주위시설물및주민에대한피해를최소화할수있는
곳에설치하여야한다. 특히, 학교, 병원및요양원등으로부터멀리떨어진곳에
위치할수있어야한다.
(2) 기존의창고또는옥외저장소에저장하는경우에는저장량및저장하고자하는
위험물의종류를신중히검토하여야한다.
(3) 주위시설물로화재가번지지않도록이격거리를충분히확보하여야한다.
5.2.6 접근및대피로
(1) 화재시화재진압을위하여저장장소로자유로이진입또는접근할수있어야한
다.
(2) 교통이혼잡한경우에도소방용차량이빠른시간내에접근할수있도록고려하
여야한다.
(3) 비상시사용할수있는비상대피로를확보하여야한다.
5.2.7 취급및운반
(1) 용기는안전한방법으로쌓아놓을수있으나용기에서누출을쉽게감지할수있
어야하며, 또한용기를쉽게넣고빼낼수있어야한다.
(2) 압축가스용기는세워서저장하여야하며, 전도방지장치를하여야한다.
(3) 운반기계를사용하는경우에는운반기계가자유로이움직일수있는공간이확보
되어야하며, 운전자는필요한교육을받아야한다.
KOSHA GUIDE
P-74-2011
- 9 -
(4) 포장된위험물을적재한자동차는안전한장소에정차하여위험물을상·하차하여
야한다.
(5) 위험물을상·하차하기위하여위험물저장장소로진입하는경우에는자동차가저
장중인위험물과충돌하지않도록필요한모든조치를하여야한다.
(6) 위험물을옮겨담거나, 혼합또는조제하는행위는별도로마련된안전한장소에
서실시하여야한다.
(7) 선반등에위험물을적재하는경우에는지정하중이상으로적재하여서는안된다.
(8) 포장된위험물을단순하게쌓아놓는경우에는높이를제한하여야한다.
5.2.8 보안
외부침입자에의한사고를예방하기위한보안대책을강구하여야한다.
5.2.9 점화원관리
(1) 폭발위험분위기가조성되는장소에서는점화원의관리가매우중요하며, 점화원
종류는다음과같은것들이있다.
(가) 담뱃불
(나) 화기작업및뜨거운표면
(다) 전기누전및정전기
(라) 방화(放火)
(마) 불꽃
(바) 작업차량및충전설비
(사) 전자파
(아) 자연발화
(2) 위험물을저장·취급장소에서는위와같은발화원을철저히통제·관리하여야한
다.
5.2.10 유지·보수및변경
KOSHA GUIDE
P-74-2011
- 10 -
(1) 현장에서사고는주로보수및변경작업중에발생하므로, 작업은충분한경력과
작업시의위험에대한지식이있는사람이시행하여야한다.
(2) 외부작업자를활용하여업무를수행하는경우에는사업주측에서관리·감독을철
저히하여야한다.
(3) 보수및변경작업은다음사항이완료되기전에는시작하여서는안된다.
(가) 작업시발생할수있는위험의확인및평가
(나) 필요한안전조치
(다) 필요한안전장비의비치
(라) 관련된작업지침의준비및이해
(4) 보수및변경작업시에는안전작업허가지침에따라안전작업허가를얻은후에
실시하여야한다.
(5) 안전작업허가서에는다음사항을포함하여야한다.
(가) 작업장소및작업특성
(나) 잠재위험및작업으로발생할수있는위험요인
(다) 필요한안전조치내용
(라) 필요한개인보호구의종류
(마) 작업시작시간및종료시간
(바) 작업책임자등
(6) 보다상세한안전작업허가지침은KOSHA GUIDE “안전작업허가지침”을참조하
여작성한다.
5.2.11 에어로졸제품저장
(1) 많은화학물질저장창고에는에어로졸제품을저장하고있으며, 대부분의에어로
졸제품은추진제로LPG 및디메틸에테르(DME)와같은인화성액화가스를사용
하므로추진제에의한위험을고려하여야한다.
(2) 포장된에어로졸제품은창고에반입하기전에누설검사를실시하여야한다.
KOSHA GUIDE
P-74-2011
- 11 -
(3) 에어로졸제품은가열하면폭발하기때문에뜨거운배관및뜨거운공기배출구
주위에저장하거나직사광선이쪼이는장소에저장해서는안된다.
(4) 에어로졸제품은방화벽으로분리된별도의장소에저장하여야한다.
5.2.12 중간저장용기(Intermediate bulk container)
(1) 중간저장용기는물질을운반하는데사용하기위하여만들어졌으나최근에는특
히인화성액체를저장하는데사용되고있으며, 창고에중간저장용기를보관하는
경우도있다.
(2) 중간저장용기를창고에보관하는경우에는다음과같은위험이따른다.
(가) 화재에노출되면먼저중간저장탱크가터지는경우가있고, 그결과로인해저
장중인위험물이누출되어화재를확산시켜커다란사고로발전할수도있다.
(나) 위험물이송에사용하지않고, 장기간위험물을보관하면중간저장용기자체의
기능이떨어져저장중인위험물이외부로누출되어점화원에의하여화재를
일으킬수있다. 이때, 기능을떨어트리는원인은기후조건, 부적절한올려쌓
기, 혼재해서는안되는물질의저장, 혼합물저장, 폐기물저장, 차량에의한손
상등이있다.
(다) 경제적인이유로중간저장용기를플라스틱재질로제작한경우에는저장하는
위험물이송시에중간저장용기표면에서발생되는정전기에의해작업자가쇼
크를일으킬수있으며, 위험물이누출되면정전기에의하여화재를일으킬수
도있다.
(라) 중간저장용기를창고에보관하는경우에는위험성평가시에이러한내용을포
함하여야한다.
(마) 위험물을저장하고있는중간저장용기를창고내부에보관하는경우에는액면
화재(Pool fire)에의한위험도를줄이기위하여중간저장용기는방유제(Dikes)
내부에보관하여야한다.
5.2.13 유해폐기물저장
(1) 유해폐기물을적재한컨테이너를창고에보관하는경우에는적재한유해폐기물
에대한위험성을사전에파악하고있어야하며, 컨테이너에는법에서규정하는
바에따라표지를부착하여야한다.
KOSHA GUIDE
P-74-2011
- 12 -
(2) 유해폐기물용기는적절한이격거리와격리시켜야한다.
(3) 유해폐기물보관시에는다음과같은특수한위험이따른다.
(가) 폐기물업자가유해폐기물을오래된용기에적재하여공급함에따른위험
(나) 다른위험물을적재한용기에유해폐기물을적재함에따른위험
(다) 적재용기정확한유해폐기물에관련된표지미부착등
5.3 완화방법
5.3.1 일반사항
(1) 완화방법은안전확보단계중마지막단계로, 사고시의피해를최소화시키는단계
이다.
(2) 통제및완화방법은적절한운영절차및지침을준수하도록근로자및협력업체
를교육시키고, 적절히관리·감독하여야한다.
5.3.2 건축구조
(1) 위험물을저장·취급하는창고건물및옥외저장·취급지역내에설치하는구조물
은관련법령에따라내화구조로하여야한다.
(2) 격리된지역으로구분된경우에는내화벽으로칸막이를하여야한다.
(3) 창고건물과옥외저장·취급지역에는피뢰침을설치하여야한다.
(4) 창고건물과옥외저장·취급지역에는화재시에대비하여적절한대피로를설치하
고법령에따른대피로표시및표지를하여야한다.
(5) 창고건물과옥외저장·취급지역설계시에는저장지역에대한배치를고려하여야
한다.
(6) 인화성물질이누출되어창고내에폭발위험분위기를형성하지않도록적절한배
기설비등을설치하여야한다.
(7) 배기방법중에서가장간단한방법은벽에개구부또는배기창(Louver)을설치하
는방법이다.
KOSHA GUIDE
P-74-2011
- 13 -
(8) 대형건물에는강제식배기설비를설치하고, 배기설비의고장여부를감지및경보
할수있는시스템을구축하여야한다.
(9) 창고건물과옥외저장·취급지역설계시에는주위여건을고려하여야한다.
5.3.3 포장및용기의설계및제작
(1) 위험물을탱크에저장하지않는경우에는포장및용기등의완벽성을확보하여야
한다.
(2) 용기제작시에는부식및햇빛에의한재질의열화(특히플라스틱재질인경우)
를고려하여야한다.
(3) 재질선정시에는보관하는물질의물리·화학적특성을고려하여야한다.
(4) 만약용기를재사용하는경우에는그용기를사전에손상된부분이있는지를검사
하고, 손상된부분이있는경우에는이를보수하여야한다.
5.3.4 누출물통제
(1) 일반사항
(가) 위험물누출에대비하여누출시의조치절차를문서화하여비치하여야하며,
그내용을근로자및누출시의조치를시행할작업자에게충분히인지시키고,
교육을실시하여야한다.
(나) 누출된액체가확산되는것을방지하기위한적절한조치내용이조치절차에
포함되어야한다. 이때, 조치내용에는건조모래, 고형흡수제, 실링제등의준
비및저장구역의설정등이포함되어야한다.
(다) 확산조치에사용된오염물질은안전하게처리하여야한다.
(2) 옥외저장지역의누출물통제
(가) 옥외저장지역에서누출물의확산을방지하는방법으로누출물이스며들지않는
재질로된확산방지용방유제를설치하는경우에는같은방유제내에설치된
가장큰용기내용적의110 % 이상의용량을가져야한다.
(나) 방유제내부의표면은불침투성재질및구배를주어누출물이한곳으로모일
수있도록시공하여야한다.
KOSHA GUIDE
P-74-2011
- 14 -
(다) 방유제를설치하지않는경우에는누출물이바로정해진다른장소로모일수
있도록하는방법이있다.
(라) 방유제를설치하거나다른지역으로누출물을모으도록시스템을설치한경우
우수는별도로포집할수있도록하는것이좋다.
(3) 창고내부에서누출물통제
(가) 창고내부의바닥은보관·취급하는위험물에저항성이있는재질로시공하여야
한다.
(나) 용기저장지역은출입문쪽이아닌방향으로바닥면에구배를주어시공하여야
한다.
(다) 경사진바닥에선반시스템설비를설치하는경우에는선반의안전도를고려하
여야한다.
(라) 누출된위험물이창고밖으로확산되는것을방지하기위하여출입문은150 ㎜
정도높이의램프를설치하여야한다.
(마) 창고내에서누출물의봉쇄및배수계획시에는위험물의격리의필요성을고
려하여야한다.
(바) 액체위험물이누출되는경우에는혼재해서안되는위험물을저장·취급하는
지역으로누출된위험물이흘러가지않도록조치하여야한다.
(사) 봉쇄및누출물통제시에는화재진압시스템을구비하여야한다.
5.3.5 보건상의조치
(1) 화재·폭발을감소시킬수있는사전조치방법으로근로자의건강에미치는영향도
통제할수있으나, 가스나분진의폭발하한이하에서도근로자의건강에악영향을
미칠수있으므로별도의조치가필요하다.
(2) 누출된위험물을처리할때에는작업상의안전조치를선행하여야한다.
(3) 누출된위험물은적절한방법으로수거하여안전하게처리하여야한다. 이때, 피부
와눈을보호하기위해안전장갑및보호의등을착용한후작업하여야하고, 수거
작업중에는적절한호흡용보호구를착용하여야한다.
(4) 현장에신규위험물을반입하는경우그위험물에적합한개인보호구가준비되기
KOSHA GUIDE
P-74-2011
- 15 -
전에는취급하여서는안된다.
(5) 부식성물질이누출되어누출된위험물을수거하는작업을실시하는경우에는그
물질에내식성이있는재질로만들어진보호의를입고작업하여야한다.
(6) 보호의가위험물에오염되면즉시오염된보호의는수거하여안전하게처리하여
야한다.
(7) 누출된위험물이미세한분진인경우에는마른걸레로청소하여서는안되며, 진
공청소기를사용하여야한다.
(8) 분진이인화성인경우에는진공청소기가점화원이되지않도록조심하여야한다.
5.3.6 개인보호구
(1) 개인보호구는위험에노출되는것을방지하고, 통제하는최후의수단으로활용하
여야하며, 다음과같은것들이있다.
(가) 보호의
(나) 장갑
(다) 안전화
(라) 안전모
(마) 보안경
(바) 귀마개등
(2) 개인보호구는물질안전보건자료(MSDS)를참조하여취급하는위험물에적합한
것을선정하여야한다.
6. 폭발위험지역구분
6.1 폭발위험지역의분류
(1) 폭발위험지역은가스폭발위험지역과분진폭발위험지역으로분류한다.
(2) 가스폭발위험지역은다음과같이구분한다.
KOSHA GUIDE
P-74-2011
- 16 -
(가) 0종장소: 폭발분위기가장기간또는빈번하게존재하는장소로, 용기, 장치및
배관의내부가이에속한다.
(나) 1종장소: 폭발분위기가정상작동중에생성될수있는장소로, 0종장소주변
과송기구, 배기관, 맨홀및피트등의주위가이에속한다.
(다) 2종장소: 폭발분위기가정상작동중에생성될가능성이없으나만약발생하
더라도그빈도가극히희박하고, 아주짧은시간지속되는장소로,
가스킷, 패킹등의주위가이에속한다.
(3) 가스폭발위험지역을결정하는상세한방법은한국산업규격KS C IEC 60079-10에
따른다.
(4) 분진폭발위험지역은다음과같이구분한다.
(가) 20종장소: 공기중에인화성분진운의형태의폭발성분위가연속적, 장시간
또는단가간자주
형성되는장소로, 호퍼, 사이로, 집진장치, 백필
터, 배합기, 제분기및건조기의내부등이이에속한다.
(나) 21종장소: 정상작동중, 공기중에인화성분진운형태의폭발성분위기가빈
번하게형성할수있는장소로, 집진장치, 백필터및배기구의주
위와이송벨트및샘풀링지역등이이에속한다.
(다) 22종장소: 정상작동중, 공기중에인화성분진운형태의폭발성분위기가때
때로발생할수있는장소로, 21종장소의예방조치가취하여진장
소및간헐적으로열리는환기설비와같은안전장치의배출구주
위등이이에속한다.
(5) 분진폭발위험지역을결정하는상세한방법은한국산업규격KS C IEC 61241-10에
따른다.
6.2 폭발위험지역의전기설비
(1) 폭발위험지역에서사용하는전기설비는그지역에적합한방폭설비등급을갖는
것을사용하여야한다.
(2) 방폭전기설비는한국산업안전보건공단의검인증제품을사용하여야한다.
(3) 가스폭발위험지역에적합한방폭전기설비는다음과같다,
KOSHA GUIDE
P-74-2011
- 17 -
(가) 0종장소: 본질안전방폭구조(ia)
(나) 1종장소: 본질안전방폭구조(ia, ib)
내압방폭구조(d)
안전증방폭구조(e)
압력방폭구조(p)
유입방폭구조(o)
충전방폭구조(q)
몰드방폭구조(m)
(다) 2종장소: 비점화방폭구조(n) 및0종과1종장소에서사용할수있는것
(4) 분진폭발위험지역에적합한방폭전기설비는<표1>과같다.
분진의
형태
20종장소
21종장소
22종장소
비도전성
tD A20
tD B20
iaD
maD
td A20 또는tD A21
td B20 또는tD B21
iaD 또는ibD
maD 또는mbD
pD
td A20; tD A21 또는tD A22
td B20; tD B21 또는tD B22
iaD 또는ibD
maD 또는mbD
pD
도전성
tD A20
tD B20
iaD
maD
td A20 또는tD A21
td B20 또는tD B21
iaD 또는ibD
maD 또는mbD
pD
td A20 또는tD A21 또는tD A22
IP6X
td B20 또는tD B21
iaD 또는ibD
maD 또는mbD
pD
<표1> 분진방폭전기설비의종류
7. 비상조치
7.1 일반사항
KOSHA GUIDE
P-74-2011
- 18 -
(1) 위험물저장·취급시의사고빈도와사고시피해의크기를감안하여, 관리자는작
업자를안전하게보호하고, 피해를감소시키는데필요한조치를강구하여야한다.
(2) 관리자는비상상황에적합한비상대응정도를결정하여야한다.
(3) 비상상황시에작업자및근무자를가장먼저안전한장소로대피시켜야한다.
(4) 비상상황에대한정보는작업자에게알려주어야한다.
(5) 비상대응절차를문서화하여현장에비치하고, 그내용을작업자에게교육하여야
한다.
(6) 비상대응절차는주기적으로최신화하여야한다.
7.2 화재예방조치
(1) 화재가발생하면작업자및근무자를안전한장소로대피시켜야한다.
(2) 화재예방및진압조치를위해서는다음과같은것을설치하여야한다.
(가) 대피로
(나) 이동식및고정식소화설비
(다) 화재감지및경보설비
(라) 배연설비
(마) 화재진압을위한진입로
(3) 화재예방및진압에필요한절차서를문서화하여비치하고, 그내용을근무자및
작업자에게교육하여야한다.
(4) 소화설비, 화재감지및경보설비등은소방관련법령에서규정하는바에따라
설치하여야한다.
7.3 비상조치절차
(1) 사고발생초기에실시하여야하는비상조치사항은사람및환경에미치는영향을
최소화할수있는것이어야한다.
KOSHA GUIDE
P-74-2011
- 19 -
(2) 비상조치절차는다음사항을고려하여작성하여야한다.
(가) 저장·취급하는위험물의특성및양
(나) 저장소의위치및설계
(다) 사고시에영향을받을근로자및주민의수
(라) 주위에미칠환경영향
(3) 비상조치절차는KOSHA GUIDE “비상조치계획수립절차”를참고하여작성한다.
7.4 창고밖의위험통제
(1) 화재진압을위하여사용된소화수는오염되어있으므로, 배수로를통하여수집하
여적절히처리한후방류하여야한다.
(2) 사고로인한피해가주위주민및환경에영향을주는경우에는관련기관의협조
를받아야한다.
7.5 비상대피및응급처치용장비
(1) 비상대피용장비를비치하고항상사용할수있도록유지·관리하여야한다.
(2) 위험물에노출되었을때응급처치에필요한조치를할수있도록적절한장비를
비차하여야한다.
8. 정보공유및교육
(1) 위험물저장·취급장소에서근무하는근로자에게취급하는위험물로부터근로자
를스스로안전을확보할수있도록교육을실시하여야한다.
(2) 교육내용에는통제수단및완화조치에필요한사항이포함되어야한다.
(3) 협력업체및창고를방문하는사람에게도창고에서저장·취급하는위험물에대한
정보를제공하여야하며, 또한그사람들이창고내에있는동안에그들이하여야
할임무를설명하여주어야한다.
KOSHA GUIDE
P-74-2011
- 20 -
(4) 정보및교육내용은주기적으로내용을최신의것으로개정하여야한다.
KOSHA GUIDE
P-74-2011
- 21 -
<부록1> 위험물간의격리기준
구분
압축가스
인화성
액체
인화성고체
물반응성
물질
산화성액체
및고체
급성독성
물질
부식성
물질
인화성
비인화성/
비독성
독성
자연
발화성
기타
과산화물
기타
압축
가스
인화성
Ⅳ
Ⅴ
Ⅰ
Ⅰ
Ⅰ
Ⅰ
Ⅲ
Ⅰ
Ⅳ
Ⅳ
비인화성/
비독성
Ⅳ
Ⅳ
Ⅳ
Ⅰ
Ⅱ
Ⅱ
Ⅰ
Ⅱ
Ⅱ
Ⅳ
독성
Ⅴ
Ⅳ
Ⅰ
Ⅰ
Ⅳ
Ⅳ
Ⅰ
Ⅱ
Ⅱ
Ⅳ
인화성액체
Ⅰ
Ⅳ
Ⅰ
Ⅰ
Ⅳ
Ⅰ
Ⅲ
Ⅰ
Ⅳ
Ⅳ
인화성
고체
자연
발화성
Ⅰ
Ⅰ
Ⅰ
Ⅰ
Ⅳ
Ⅳ
Ⅲ
Ⅰ
Ⅳ
Ⅳ
기타
Ⅰ
Ⅱ
Ⅳ
Ⅳ
Ⅳ
Ⅰ
Ⅰ
Ⅰ
Ⅳ
Ⅱ
물반응성물질
Ⅰ
Ⅱ
Ⅳ
Ⅰ
Ⅳ
Ⅰ
Ⅰ
Ⅳ
Ⅱ
Ⅱ
산화성
액체및
고체
과산화물
Ⅲ
Ⅰ
Ⅰ
Ⅲ
Ⅲ
Ⅰ
Ⅰ
Ⅰ
Ⅳ
Ⅳ
기타
Ⅰ
Ⅱ
Ⅱ
Ⅰ
Ⅰ
Ⅰ
Ⅳ
Ⅰ
Ⅳ
Ⅳ
급성독성물질
Ⅳ
Ⅱ
Ⅱ
Ⅳ
Ⅳ
Ⅳ
Ⅱ
Ⅳ
Ⅳ
Ⅱ
부식성물질
Ⅳ
Ⅳ
Ⅳ
Ⅳ
Ⅳ
Ⅱ
Ⅱ
Ⅳ
Ⅳ
Ⅱ
KOSHA GUIDE
P-74-2011
- 22 -
* 색인
Ⅰ
: 1. 건물의동일한격실및옥외의같은구역에
보관금지.
벽체에는구멍이없어야하며, 벽체는30분이상의내화성능을가지고있어야한다. 또한벽체는내마모성재질(예로, 벽돌또는콘크리트
구조)로시공되어야한다.
2. 대체방법으로적당한거리를격리한옥외의격리된장소에보관.
Ⅱ
: 격리는필요하지않으나, 공급자의권고에따름.
Ⅲ
: 1. 유기과산화물은지정된건물에보관.
2. 특정과산화물은방화성능이있는캐비닛에넣어옥외에보관.
Ⅳ
: 창고또는옥외보관장소에보관하되포장된위험물간의거리는최소한3 m 유지.
Ⅴ
: 옥외저장지역에가스실린더를보관하는경우에는Ⅰ과Ⅳ의요구조건중덜엄격한기준을적용.
단, 액화인화성가스가아닌경우에는Ⅳ에서요구하는거리를1 m로단축가능.

