[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P-75-2011
인화성액체의안전한사용및취급에
관한기술지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자: 한국안전전문기관협의회김기영
¡ 제· 개정경과
- 2011년10월화학안전분야제정위원회심의(제정)
¡ 관련규격및자료
- HSG 140, “The safe use and handling of flammable liquids”, HSE, 1st Ed.,
1996
¡ 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전
보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2011년12월26일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P-75-2011
- 2 -
인화성액체의안전한사용및취급에관한기술지침
1. 목적
이지침은사업장에서인화성액체를사용하거나취급할때
발생할수는있는화
재등의사고를예방하는데필요한사항을제공하는데그목적이있다.
2. 적용범위
(1) 이지침은인화성액체를사용하거나취급하는경우에이루어지는모든활동에적
용한다. 특히, 회분식및소규모의화학공정에적용한다.
(2) 산화에틸렌, 과산화물및급격한분해반응, 중합반응또는자연발화등이일어나는
액체와같이특수한예방조치를필요로하는액체에는적용하지않는다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다
(가) “인화성액체”라함은산업안전보건기준에관한규칙<별표1>에서규정하는
인화성액체를말한다,
(나) “대체(Substitution)”이라함은창고에서위성도가높은위험물을위험도가보
다낮은위험물로대체하여저장·취급하는것을말한다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고는
「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건기준에
관한규칙」에서정하는바에의한다.
4. 인화성액체의위험성
(1) 인화성액체가가지고있는주요위험은화재·폭발에대한위험이다.
(2) 화재·폭발은다음과같은원인으로일어난다.
KOSHA GUIDE
P-75-2011
- 3 -
(가) 인화성액체의특성에대한이해의부족
(나) 교육부족등으로인한근로자의실수
(다) 인화성액체를사용·취급장소에서의화기작업및복사열에노출
(라) 설비의적절하지못한설계
(마) 설비의오작동
(바) 부적절한점화원관리
(사) 정전기발생
(아) 자연발화온도이상으로가열
(자) 인화성액체가들어있는설비의분해및폐기
(3) 인화성액체에의한화재·폭발사고는주로다음과같은경우에일어난다.
(가) 인화성액체의이동할때
(나) 인화성액체를분배하거나옮겨담을때
(다) 공정에서사용시
(라) 폐기시
(마) 연료탱크를비울때
(바) 누출물처리시
(4) 액체의연소는인화성액체가기화되어그증기에점화될때에만일어나므로인화
성액체의인화점, 자연발화온도, 점도, 폭발하한및폭발상한등이화재에많을영
향을준다.
(5) 인화성액체의점도는누출시에비산속도에영향을준다.
(6) 일반적으로용제는점도가낮기때문에빠른속도로펴져나가액체의표면에서빠
른속도로기화되어그증기가빠르게확산되나, 페인트와레진등은점도가높아
누출되어도증기가생성되는속도가늦어덜위험하다.
(7) 인화성액체의증기와공기의혼합물은점화원이있으면바로화재·폭발을일으키
KOSHA GUIDE
P-75-2011
- 4 -
나, 인화성액체가자연발화온도이상으로가열되면점화원이없어도스스로발화
되어화재·폭발이일어나므로주의하여야한다.
(8) 인화성액체를취급하는주위환경도위험요인에영향을주는인자로작용하므로
세밀히검토하여야한다.
(9) 대부분의인화성액체의증기는공기보다무거워서누출된바닥, 핏트, 배수구및
하수구등에모이므로이러한장소에서점화원관리를철저히하여야한다. 만일
이러한곳에서화재가발생하면화염이인화성액체쪽으로확산되어화재가크게
번진다.
(10) 인화성액체를먹거나흡입하거나피부에접촉하면작업자의건강에해로운영향
을줄수도있다.
(11) 건강위험에관한정보는물질안전보건자료(MSDS)를참조한다.
5. 예방조치
5.1 대체
(1) 가능한한인화점이낮은액체의사용을피하고, 인화성이없거나인화점이높은
액체로대체하여사용한다. 이때, 근로자건강및주위환경에더해로운영향을
줄수도있으므로신중히검토하여야한다.
(2) 대체를검토하는경우에는위험성을고려하여결정하여야한다.
5.2 격리
(1) 일반적으로인화성액체를사용·취급하는장소는다른작업장소와불연성재질로
만들어진칸막이등으로격리시켜야한다.
(2) 또한인화성액체를사용·취급하는장소와다른종류의인화성물질을취급하는장
소도관련법령에따라불연성재질로만들어진칸막이등으로격리시켜야한다.
(3) 칸막이를설치하는경우에는비상대피로의기능을방해하지않도록설치하여야
한다.
KOSHA GUIDE
P-75-2011
- 5 -
5.3 분배및옮겨담기
(1) 인화성액체의분배및옮겨담기작업은액체가누출되지않도록안전한조치를
강구한후에실시하여야하며, 인화성액체의증기가가능한한발생하지않도록
작업하여야한다.
(2) 작업을시행하는경우에도위험성평가를실시하고, 위험을최소화할수있는방
법을강구하여야한다.
(3) 위험을최소화시키는방법은시스템을밀폐구조로만드는것인데, 밀폐구조로하
는것이불가능한경우에는액체의누출및증기의생성을최소화시키기위하여
소형안전용기를사용할수도있다.
(4) 소형안전용기는다음과같은특성및장치를가지고있는것이어야한다.
(가) 금속또는고강도의플라스틱재질로만들어진용기사용(단, 플라스틱재질로
만들어진것은보관할인화성액체에저항성이있어야한다.)
(나) 떨어뜨렸을때그충격에견딜수있는충분한강도및구조
(다) 충전및배출구는스프링의힘에의하여자동으로닫히는뚜껑(Cap)으로밀봉
되는구조
(라) 충전및배출구에화염방지기설치
(마) 배출구를통한분배용호스설치
(바) 정전기가집적되지않는구조
(5) 상부전체가열리도록제작된깡통및드럼은인화성액체의저장및취급에사용
하여서는안된다.
(6) 인화성액체를저장·취급하는깡똥및드럼은쉽게열고닿을수있어야한다.
(7) 인화성액체를저장·취급하는모든용기에는고용노동부고시제2009-68호“화학
물질의분류․표시및물질안전보건자료에관한기준”에따른표지를부착하여야한다.
5.4 배관및호스
(1) 밸브의씰및플랜지가스킷을포함한인화성액체를취급하는배관시스템의재
KOSHA GUIDE
P-75-2011
- 6 -
질은취급하는물질에저항성이있는것을사용하여야하며, 관련된코드에적합
하게설치하여야한다.
(2) 플라스틱재질등은취급하는유체의순도유지등과같은그재질을사용하여야
하는특수한이유가있는경우에한하여사용한다.
(3) 배관시스템은누출가능성을최소하기위하여가능하면용접에의한연결방법을
사용한다.
(4) 배관시스템은액체의열팽창에의한과압에충분히견딜수있도록설계하거나액
체열팽창용안전밸브를설치하여야한다.
(5) 배관을트렌치내에설치하는경우에는부식성이있거나상호반응성이있는물질
을이송하는배관을같은트렌치내에설치해서는안된다.
(6) 배관과전선을같은트렌치내에설치하는것은피해야한다.
(7) 지하에설치하는배관을부식되지않도록배관외부에적절한코팅을하여야한
다. 이때, 플렌지연결부위는지하에매설해서는안된다.
(8) 신축성이있는호스는인입연결구및진동에의한손상가능성이있는경우에한
하여사용한다.
5.5 보조설비
    펌프, 모터및보조설비는환기가잘되는장소에설치하여야한다.
5.6 차단밸브
(1) 배관시스템에는보수및사고에대비하여시스템을차단할수있는밸브를설치하
여야한다.
(2) 다음과같은부위에는차단밸브를설치한다.
(가) 외부와연결되는부위
(나) 외부에서창고로배관이들어오는부위
(다) 각작업이행해지는끝단부위
(3) 밸브는흐름을신속히차단할수있는기능을가진것이어야한다.
KOSHA GUIDE
P-75-2011
- 7 -
(4) 자동밸브를설치하는경우에는고장시에닫히는구조로된것이어야한다.
5.7 이송시스템
(1) 인화성액체는원칙적으로배관, 펌프, 밀폐용기등으로구성된밀폐시스템에서
취급하여야한다.
(2) 액체이송방법은질소등의불활성가스압력또는진공흡입방식등도있다.
(3) 인화성액체를공기압력을이용하여이송해서는안된다.
(4) 불활성가스를이용하여이송하는경우에는압력을신속히차단할수있는시스템
이설치되어야하며, 이송후불활성가스는안전한곳으로배출되도록하여야한
다.
5.8 공정지역
(1) 공정지역내에서는위험도를최소화할수있도록설계및운전하여야한다.
(2) 인입배관은가능한한용기가까이에설치하여야한다.
(3) 액체의중력을이용한이송은최소화하여야한다.
(4) 설비에정전기가축적되지않도록필요한조치를하여야한다.
(5) 배관은사이폰현상이생기지않도록설치하여야한다.
(6) 용기에는과충전방지시스템을설치하여야한다. 이때, 과충전방지시스템에는다
음과같은것들이있으며, 액위경보시스템을설치한다.
(가) 오버플로우
(나) 유량제어설비
(다) 액위제어설비등
(7) 공정지역에는누출된액체의확산을방지할수있는방유제와같은설비를설치하
여야한다.
(8) 공정설비에는통기관을설치하여야한다. 이때, 통기관의끝단은건물밖에설치하
KOSHA GUIDE
P-75-2011
- 8 -
여인화성액체의증기를안전한장소로배출시켜야한다.
(9) 통기관의크기는KOSHA GUIDE “통기설비설치에관한기술지침”을참조하여산
정한다.
(10) 통기관에는화염방지기를설치하여야하며, KOSHA GUIDE “화염방지기설치에
관한기술지침”을참조한다.
(11) 혼합, 충전, 코팅및세정등의작업은자연또는강제환기설비를설치한격리된
지역에서실시하여야한다.
6. 점화원종류및관리
6.1 점화원의종류
(1) 인화성액체를저장·취급하는장소에서는점화원을제거하여야한다.
(2) 점화원의종류는다음과같다.
(가) 전등, 전기회로및전기설비
(나) 정전기
(다) 마찰또는스파크를일으키는차량
(라) 열표면
(마) 용접및절단불꽃과같은나화
(바) 흡연등
6.2 전기설비
(1) 인화성액체의증기가존재하는지역은한국산업규격KS C IEC 60079-10에따라
가스폭발위험지역으로지정하여야한다.
(2) 가스폭발위험지역에설치하는전기설비는그지역에적합한방폭설비등급을갖는
것을사용하여야한다.
KOSHA GUIDE
P-75-2011
- 9 -
(3) 방폭전기설비는한국산업안전보건공단의검인증제품을사용하여야한다.
(4) 가스폭발위험지역에적합한방폭전기설비는다음과같다.
(가) 0종장소: 본질안전방폭구조(ia)
(나) 1종장소: 본질안전방폭구조(ia, ib)
내압방폭구조(d)
안전증방폭구조(e)
압력방폭구조(p)
유입방폭구조(o)
충전방폭구조(q)
몰드방폭구조(m)
(다) 2종장소: 비점화방폭구조(n) 및0종과1종장소에서사용할수있는것
6.3 접지
(1) 인화성액체를이송하거나스프레이시키면정전기가축적되므로, 정전기축적을
방지하기위하여모든설비는접지를하여야한다.
(2) 접지한설비는주기적으로전기저항을측정하여규정치이하로유지되고있는지
를기록하여야한다.
(3) 건조한분말을인화성액체가저장된용기에플라스틱재질로된스쿠프(Scoop)나
슈트등을이용하여투입하는경우에정전기에의한스파크를발생하므로주의하
여야한다.
(4) (3)항의작업은다음과같은설비를이용하여작업한다.
(가) 기계적인이송시스템
(나) 이중밸브가설치된호퍼시스템
(다) 드럼접지클립이있는플라스틱에전도체를라이닝한제품사용
KOSHA GUIDE
P-75-2011
- 10 -
(라) 공기차단및질소퍼징
(마) 분체를먼저투입하고, 용매투입
(바) 분체를습한슬러지로만들어투입
(5) 정전기방지용작업화, 작업복등착용및작업장의바닥을정전기방지용재질로
시공한다.
6.4 마찰스파크
(1) 인화성액체의증기는마찰스파크로도점화한다.
(2) 폭발위험분위기장소에서는니켈·알루미늄합금등으로만들어진공구즉사용시
에스파크가발생되지않는공구를사용하여야하고, 주기적으로그기능을점검
하여야한다.
(3) 알루미늄과같은가벼운재질의합금은철재의더러운표면에큰힘으로부딪치면
스파크를발생하며또한페인트에혼합된알루미늄분말도스파크를발생할수있
으므로세심한주의를기울여야한다.
6.5 차량의점화원보호
(1) 폭발위험분위기지역에서사용하는지게차등과같은차량은점화원이될수있으
므로이에대한조치를하여야한다.
(2) 인화점이32 ℃를초과하는액체를취급하는경우, 취급하는인화성액체를인화
점이상으로가열하여취급하지않는지역에서는차량에점화원보호조치를하지
않아도된다.
6.6 표면가열
(1) 폭발위험분위기지역에서는뜨거운물을이용한라디에이터등을사용하여가열
하는방법과같은간접가열방식을사용하여야한다.
(2) 전기라디에이터를이용하여가열하는경우, 전기라디에이터는방폭검증을받은
제품을사용하여야한다.
KOSHA GUIDE
P-75-2011
- 11 -
(3) 표면가열시노출된표면의온도는자연발화온도를초과해서는안된다.
(4) 표면가열시에는가열중에생성된증기가액체표면에축적되지않도록조치하여
야한다.
6.7 화기작업및냉간절단작업
(1) 많은사고는인화성액체찌꺼기가남아있거나그액체의증기가존재하는용기
에서용접·절단과같은점화원에의하여일어난다.
(2) 열작업은화기작업허가절차에따라작업허가를얻은후에실시하여야한다.
(3) 화기작업허가절차를문서화하여보관하여야하며, 화기작업허가절차는KOSHA
GUIDE “안전작업허가지침”을참조하여작성한다.
(4) 화기작업은인화성액체및그증기를완전히제거한후에실시하여야한다.
(5) 화기작업은지정된관리자가작업가능여부를확인한후에실시하여야한다.
(6) 화기절단작업대신에냉간절단작업으로가능하면대체하는것이좋다.
(7) 냉간절단작업에는다음과같은방법이있다.
(가) 수압또는공기압을이용한절단기및톱
(나) 공기압끌
(다) 고압워터제트
6.8 흡연
(1) 폭발위험분위기장소에서는절대로흡연을해서는안된다.
(2) 사업장내에는필요한경우흡연지역을지정하여이장소에서만흡연하도록하여
야한다.
(3) 흡연장소에는담배꽁초를안전하게버릴수있도록모래가채워진드럼통등을비
치하여야한다.
KOSHA GUIDE
P-75-2011
- 12 -
7. 배기및건강상의예방조치
7.1 배기
(1) 인화성액체를취급하는장소는누출된인화성액체의증기가안전한농도이하로
유지되도록배기를하여야한다.
(2) 배기설비의용량은시간당6회이상치환할수있어야한다.
(3) 배기용량은누출된물질의농도를그물질의폭발하한이하로유지할수있어야
할뿐아니라작업자가출입하는장소는그물질의노출기준이하로유지할수있
어야한다.
(4) 배기설비의제어풍속은산업안전보건기준에관한규칙<별표13>에서규정하는
수치이상이어야한다.
(5) 부츠, 캐비닛및밀페된공간은인화성액체증기의폭발하한의25 % 이내로유지
될수있도록배기시켜야한다.
(6) 배기배출구는안전한장소에설치하여야한다.
(7) 배기덕트는인화성액체의증기가덕트내부에서응축되지않도록설치하고, 덕
트의낮은곳에는응축액체를드레인시킬수있는설비를설치하여야한다.
(8) 배기용팬을스크러버전단에설치하는경우에는팬은스파크가발생되지않는구
조로된것이어야한다.
7.2 건강상의조치
(1) 취급하는인화성액체가근로자에게건강상장해를일으키는물질인경우에는그
물질의물질안전보건자료에서요구하는개인보호구를비치하여야한다.
(2) 필요한경우에는아이샤워및비상샤워설비를설치하여야한다.
8. 유지및보수
(1) 인화성액체관련된사고는배관시스템의개방, 용기출입, 화기작업등과같은유
KOSHA GUIDE
P-75-2011
- 13 -
지·보수작업중에일어나는경우가많다.
(2) 설비또는인화성액체의위험성을잘인지하지못하고있는외부작업자에의하
여유지·보수작업을실시하는경우에사고의위험성이더커진다.
(3) 다음과같은조치가이루어지기전에는유지·보수작업을시작해서는안된다.
(가) 가능한위험에대한확인및평가
(나) 필요한조치의내용확정및조치의실행
(다) 필요한안전장구의준비및지급
(라) 적절하고명확한절차의준비
(4) 유지·보수작업장소는인화성액체및그증기는작업시작전에완벽하게제거하
여야하며, 용기및배관은완벽하게격리차단시켜야한다.
9. 인화성액체의폐기
(1) 인화성액체의페기물은안전하고환경오염을발생시키지않도록처리하여야한
다.
(2) 페기물의성분이서로섞여도위험을야기하지않는다는것을파악하기전에는다
른공정에서수진된액체폐기물은서로혼합하여서는안된다.
(3) 액체폐기물은증류등의방법을활용하여회수할수있다.
(4) 이경우에니트로셀룰로오스가함유된액체폐기물을회수할경우에는전문가의
자문을받아야한다.
10. 화재예방
(1) 인화성액체를저장·취급설비에서화재가일어날확률및확산등은다음과같은
방법으로최소화할수있다.
(가) 적절한설계및배치
(나) 적절한엔지니어링
KOSHA GUIDE
P-75-2011
- 14 -
(다) 숙련된운전경험
(라) 적절한정상운전및비상운전절차
(2) 화재시에피해를최소화하기위하여다음과같은조치를취하여야한다.
(가) 대피로
(나) 대피로이용방법
(다) 화재경보및대피경보시스템
(라) (가)항에서(다)항에대한철저한유지및교육
(3) 초기에화재를진압하기위하여소화기를적절한곳에비치하여야한다.
11. 교육등
(1) 인화성액체의저장·취급시에는적절한교육과정보를공유하여야한다.
(2) 현장의모든관리자는저장·취급하는인화성액체에대한정보및점화원의격리
등에대하여알고있어야한다.
(3) 다음사항을정기적으로교육하여야한다.
(가) 저장·취급하는인화성액체의종류, 특성및위험성
(나) 안전한인화성액체의취급및설비운전에필요한절차
(다) 개인보호구의사용법
(라) 아차사고등을포함한사고보고
(마) 공정설비에대한특수사항
(바) 비상조치절차
12. 비상조치
(1) 사고발생초기에피해를최소화시키기위하여비상조치계획및절차를문서화하
KOSHA GUIDE
P-75-2011
- 15 -
여비치하여야한다.
(2) 비상조치절차에는다음사항이포함되어야한다.
(가) 경보발령
(나) 비상대응기관과연락방법
(다) 화재진화및누출확산방지
(라) 설비의비상정비
(마) 근로자의안전한대피
(3) 비상조치절차는KOSHA GUIDE “비상조치계획수립지침”을참조하여작성한다.

