[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
P-77-2011
원격차단밸브의선정및설치에관한
기술지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
¡ 작성자: 한국기술사회유철진
¡ 제· 개정경과
- 2011년10월화학안전분야제정위원회심의(제정)
¡ 관련규격및자료
- HSE, "The selection of ROSOV (Remotely Operated Shut-off Valve) for
the effective isolation of hazardous liquids and gases", 2004
¡ 기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전
보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2011년12월26일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
P-77-2011
- 2 -
원격차단밸브의선정및설치에관한기술지침
1. 목적
이지침은위험물질을함유하고있는시스템에서누출사고가발생하는경우화재
및폭발을방지하기위하여신속하게원격차단하는것을주목적으로설치하는원
격차단밸브의선정및설치에필요한기술적사항을제시하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은위험물질을함유하고있는시스템에적용하며, 위험물질누출등비상
사태시에설비와장치를안전하게조작및정지를하여야하는비상조치계획에도
준용한다.
3. 정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다
(가) “원격차단밸브(Remotely operated shutoff valve, ROSOV)”라함은위험물질
을함유하고있는시스템에서누출사고가발생하는경우설비를신속하게차단
하는것을주목적으로하는밸브를말하며, 밸브의조작은밸브자체로부터떨
어진지점에서이루어진다.
(나) “이중기능차단밸브”라함은공정제어의기능과함께비상차단등의기능을가
진밸브를말한다.
(다) “과잉유량밸브(Excess flow valve)”라함은정상상태에서는항상열려있지만
유량이어느한계를초과하면자동으로닫히도록설계되어있는밸브를말한
다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고는
「산업안전보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건기준에
관한규칙」에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
P-77-2011
- 3 -
4. 일반사항
(1) 원격차단밸브는독성물질의경우수동으로차단하면작업자들이독성분위기에노
출되는것을방지시켜준다.
(2) 인화성물질의경우원격차단밸브가작동함으로써누출에따른화재및폭발위험
을방지시켜주며, 특히석유화학콤비나트와같이복합콤플렉스단지는공장들이
밀집되어있고, 파이프와구조물로서로연결되어있어서인화성물질의누출로
인한증기운폭발의위험성이크므로, 차단밸브의필요성이높다.
(3) 원격차단밸브는안전기준에적합한내화재성을가지고있어야한다.
(4) 원격차단밸브의설치를고려하여야할시설은다음과같다.
(가) 화학및석유화학제조시설
(나) 위험물질저장시설
(다) 위험물질유통시설
(라) 장거리파이프라인
(마) 해상설비
(바) 기타인화성및독성물질또는액화가스취급시설(예로, 자동차공장에서자동
차에연료를주입하는시설등)
(5) 원격차단밸브의기능에서다음과같은요구사항은고려하지않는다.
(가) 공정제어수단
(나) 용기의압력방출수단
(다) 발열폭주반응발생시에긴급방출및급냉수단
(라) 정비목적으로설비의차단이필요한경우
(6) 원격차단밸브를설치하기전에취하여야할단계적안전조치는다음과같다.
(가) 위험물질을보다위험성이적은물질로대체
(나) 공정지역및탱크에서위험물질의저장량을줄임
KOSHA GUIDE
P-77-2011
- 4 -
(다) 설비에대한예방정비, 검사및테스트를철저히함으로써저장물질의손실방
지
(라) 방유제등완화수단
5. 선정기준
5.1 일반사항
(1) 신규설비를설계할경우는처음부터원격차단밸브의설치여부를검토하여야한다.
(2) 기존설비는다른방법에의해‘위험수준을합리적으로실용적인수준으로낮출수
있는’(As low as reasonably practical, ALARP) 경우,
다시말하여원격차단밸브
의설치가현실적으로실용적이지않다는것을입증할수있는경우를제외하고는
일단설치여부를검토하여야한다.
(3) 1차적으로위험이충분히낮아서원격차단밸브를설치하지않아도되는경우(1차
적선정기준)를검토한후2차적으로원격차단밸브의설치가필요한경우(2차적
선정기준)를검토한다.
(4) 원격차단밸브의설치가합리적으로실용적(Reasonably practical)인지여부를결
정하기위한평가절차는<부록1>에따른다.
5.2
1차적선정기준
(1) 수동조작에실패하여도위험물질의최대예상누출양이아주적은경우
(2) 작업자가수동차단을시도하는동안에인화성분위기에빠져들어가더라도
심각
한상해나사망의위험에노출되는상황이발생하지않는경우
(3) 작업자가수동차단을시도하는동안에독성물질의농도가건강에위협을주는수
준이상의독성지역에들어갔지만심각한상해나사망의위협에
노출되는상황이
발생하지않고, 근로자가자력으로탈출할수있는경우
(4) 위험물질의누출속도및누출시간이잠재적으로심각한위험을주는정도가아닌
경우
KOSHA GUIDE
P-77-2011
- 5 -
5.3
2차적선정기준
(1) 위험물질이가압하에서액화가스로다량존재하는경우
(2) 수시로연결및해체작업이일어나는플렉시블로딩암(Flexible loading arm), 호
스또는이와유사한취약한장치에밸브가설치되어있는경우
(3) 방유제외부의장소에서위험물질의봉쇄가실패할가능성이있는경우
(4) 공정내부에서인화성물질이누출하여열복사, 과압등그피해결과가공정외부
또는오프사이트까지확대할가능성이있는경우
(5) 수동조작의실패로인하여누출시간이길어져서(최소약20분) 다수의오프사이트
희생자가발생할가능성이있는경우
6. 작동
6.1 일반사항
(1) 적절한시간내에타이트하게잠글수있어야한다.
(2) 화재또는폭발등외부위험에서도타이트한상태를계속적으로유지할수있어야
한다.
(3) 일반적으로게이트밸브(Gate valve) 또는플러그밸브(Plug valve)를사용한다.
6.2 작동방법
(1) 독성또는인화성가스감지기와같은감지시스템에의하여독성또는인화성가
스가일정한농도이상이되면즉시자동적으로차단할수있으며, 자동작동방식
의이점은다음과같다.
(가) 위험물질의누출을신속하게차단할수있다.
(나) 휴먼에러의가능성을감소시킬수있다.
(다) 작업자들을보호할수있다.
KOSHA GUIDE
P-77-2011
- 6 -
(2) 작업자가밸브에서일정한거리에떨어져위치한조작버턴(Push button)을누름으
로써차단할수있으며, 다음사항을고려하여야한다.
(가) 조작버턴은작업자가접근하기용이하고, 안전한곳에위치하여야한다.
(나) 조작버턴은라벨링(Labelling) 표시등식별이용이하여야한다.
(다) 수동작동이타당성을가지기위해서는적절한운전지침을마련하여야한다.
(라) 비상탈출경로등을설치하여비상사태에서수동작동을백업할수있어야한다.
6.3 밸브작동장치(Actuator)
(1) 밸브작동장치의구동방법은다음과같다.
(가) 공기압식
(나) 유압식
(다) 전기에너지방식
(2) 기계적스프링이나가압유체저장등파워를공급하는부분이실패하는경우라도
그기능을지속적으로수행할수있어야한다.
(3) 밸브작동장치및제어시스템을적절히조합함으로써기존의수동작동을원격자
동작동으로바꿀수있다.
(4) 밸브작동장치의설계는안전요구사항과시스템의특성에부합하여야한다.
(5) 밸브작동장치는다음사항을고려하여올바른사이즈를결정하여야한다.
(가) 조립체의정력학적및동역학적힘
(나) 이힘을프로세스에적용시키는효과
(다) 시스템에서작동빈도
(라) 밸브작동장치의작동에필요한공기또는유압의최대및최소범위
(6) 밸브작동장치와밸브몸체가서로다른제작업자로부터공급되는경우안전요구
사항을포함하여시스템의완벽성에대한책임소재를분명히하여야한다.
KOSHA GUIDE
P-77-2011
- 7 -
6.4 페일모드(Fail mode)
(1) 일반적으로기동력의공급이실패하는경우위험물질을봉쇄하기위하여닫히는
구조를가지고있다.
(2) 유틸리티의손실등으로최초의셧다운(Shut-down)후차단밸브를다시열수있
는능력은안전상매우중요하므로, 기동파워의백업을마련하여야한다.
6.5 이중기능차단밸브
(1) 공정제어의기능을동시에가진이중기능차단밸브를사용할수있다.
(2) 일반적으로공정제이용밸브는미세한여닫기동작을취할수있도록설계되어있
으므로, 타이트한밀봉이이루어지지않을수있다. 따라서완벽하게타이트한차
단이이루어질수있어야한다.
(3) 공정제어와비상차단의기능은별개로유지하여야한다.
6.6 과잉유량밸브(Excess flow valve)
(1) 과잉유량밸브는정상상태에서는항상열려있지만유량이어느한계를초과하면
닫히도록설계되어있다.
(2) 과잉유량밸브는정상상태에서는양방향으로흐를수있으나과잉유량이되면특
정한방향으로만흐른다.
(3) 정상운전에서예상되는최대유량을초과하도록설계하며, 최대50 % 이상의높은
설정치를가진것도있다.
(4) 과잉유량밸브의이점은다음과같다.
(가) 기계적구조가단순하다.
(나) 자동으로작동함으로써휴먼에러를방지할수있다.
(다) 이물질이밸브에끼어밸브의막힘을방지할수있다.
(라) 용기에근접하여설치할수있다
(마) 가격이낮아원격차단밸브의대체용으로검토할수있다.
KOSHA GUIDE
P-77-2011
- 8 -
7. 신뢰성및완벽성
7.1 원격차단밸브의위험
(1) 원격차단밸브에수반될수있는잠재위험은다음과같다.
(가) 높은팽창계수를가진액체를봉쇄함으로써발생하는과압
(나) 긴배관에서밸브를급격하게잠글경우압력서지현상(Hammering)이발생하
여설비에손상을입힘
(다) 설치, 정비및테스트과정에서발생하는위험
(라) 시스템의복잡성증대에따른위험
(마) 오작동에의한밸브의트립가능성과그에따른영향
(2) 석유화학콤비나트나파이프라인으로상호연결된공장에서는시스템의복잡성에
따른잠재위험이크므로, 차단밸브의위치선정에주의가필요하다.
(3) 새로운잠재위험의존재가능성에대하여서도지속적인관심을가져야한다.
7.2 비상차단시스템의실패요인
(1) 밸브의사양이잘못되어타이트하게닫히지않는경우
(2) 불충분한정비및검정테스트로인하여밸브가타이트하게닫히지않는경우
(3) 근로자가교육을충분히받지않았거나불명확한지시에따라서비스하여야
할
밸브를제대로작동시키지못하는경우
(4) 차단에는성공하였으나차단밸브와의사이에적절치못한공간으로말미암아다
량의물질이누출하는경우
(5) 화재및폭발등급박한상황에서밸브가제대로서비스하지못하는경우
(6) 기동파워의손실로밸브가작동하지못하는경우
KOSHA GUIDE
P-77-2011
- 9 -
7.3 정비, 검사및테스트
(1) 적절하고정기적인정비, 검사및검정테스트를함으로써원격차단밸브의신뢰성
및완벽성을유지할수있다.
(2) 필요한검사와테스트의주기를결정하는요인은다음과같다.
(가) 밸브가공정유체및공정조건에부합되는정도
(나) 밸브재질의적절성
(다) 이전의운전경험및테스트기록
(3) 신뢰성이낮을수록밸브의검사와테스트는보다자주실시하여야한다.
KOSHA GUIDE
P-77-2011
- 10 -
<그림1> 원격차단밸브의선정절차흐름도
<부록1> 원격차단밸브의합리적실용성에대한평가절차
1. 제1단계: 잠재위험확인
(1) 독성물질의누출은장시간위험분위기를형성하면서다수의근로자들에게, 그리
고공장경계를넘어서보다먼곳의주민들에게까지커다란영향을준다. 또한사
람들이독성물질에노출되면공장을안전하게제어하거나안전하게정지할수없
다.
(2) 인화성물질의누출은점화가되면화재및증기운폭발로이어지고, 이로인한열
복사와과압의영향이다른공장에게도확산되어커다란손실을입힐수있다.
(3) 인화성과독성을동시에가진물질의경우선택의기준은각각의위험성을독립적
KOSHA GUIDE
P-77-2011
- 11 -
으로평가하여적용하여야한다.
(4) 혼합물의경우각성분중에서가장영향이큰성분을기준으로평가하여적용한
다.
(5) 화학물질저장시스템은각각의용기를별개로보는것보다전체적으로하나로간
주하는것이좋다.
(6) 비상사태의성질과규모는단순히저장물질의양보다는위험물질의누출속도에따
라결정하여야한다. 즉, 액체풀(Pool) 및인화성증기운(Vapor cloud)의크기, 제
트플레임(Jet flame)의길이를결정하는것은누출속도이며, 이와같은누출속도
에영향을주는인자는압력, 파열구멍의크기등이있다.
2. 제2단계: 위험성평가
(1) 위험성평가는다음과같이4단계로구분하여실시하는것이효과적이다.
(가) What if...
(나) What then...
(다) Then what...
(라) So what...
(2) 위험성평가의중요한정보에는관련시설에대한이전의위험과운전분석검토
(HAZOP)보고서와배관계장도면(P&ID) 등이있다.
(3) 대다수의경우정성석위험성평가만으로충분하나경우에따라결함수기법(FTA)
과같은정량적기법을사용하여실패의원인및실패의발생빈도와피해결과를
정량화할수있다.
STEP 1 : What if...
(1) 누출을일으킬수있는가능한원인, 즉봉쇄실패(Loss of containment, LOC)와
같은초기사건을확인한다.
(2) 가능한원인은다음과같은두가지범주가있다.
KOSHA GUIDE
P-77-2011
- 12 -
(가) 지진활동, 홍수또는강풍과같은자연적사건
(나) 장치의오조작, 정비불량또는차량충돌과같은인적사건
(3) 장치실패의전형적인예는<별표1>과같다
장
치
주실패모드
주실패원인
파이프
구멍, 파열
부식, 침식, 케비테이션, 충격, 진동,
해머링
파이프및플랜지
연결부
누설
재질의열화, 가스킷의잘못사용,
조인트의부적절한조립
계장연결부
파열, 절단
충격, 진동, 잘못된피팅, 잘못된
메이크업
플렉시블호스
구멍, 파열, 절단
피로, 충격손상, 오용, 잘못된연결,
기계적실태
밸브
외부누설
글랜드씨일, 조인트페이스
펌프
외부누설
드라이브샤프트, 플랜지페이스,
체인록
압축기
누설, 씨일, 플랜지페이스
손상된연결부, 드레인
진동, 조인트재질의썩음, 운전원
실수, 밸브시트누출
드레인및
단순연결부
씨일및플랜지
페이스에서의누설, 열려진
상태의밸브, 큰구멍의
파열
조인트재질의부식, 운전원실수,
충격
<별표1> 장치실패의유형
(4) 인간요인에대하여는What if..분석기법을사용하는것이효과적이다.
(5) 인간실수의전형적인요인은<별표2>와같다.
KOSHA GUIDE
P-77-2011
- 13 -
직무요인
- 장치및계장의비합리적인설계
- 지속적인간섭
- 발견또는이해하기어려운정보
- 누락또는불분명한지시
- 정비불량또는신뢰성없는장치
- 고강도의작업, 시간압박
- 소음및불쾌한작업조건
개인적요인
- 낮은기능및적성
- 피곤한사원
- 일에싫증나거나자신을잃은사원
- 개인적인질병문제
조직상의요인
- 높은작업압력을불러오는서투른작업계획
- 서투른의사소통
- 역할과책무에불명확성
- 빈약한안전보건관리
- 불충분한참모조직수준
- 불충분한훈련- 일상및비상조직
- 불충분한감독
<별표2> 인간실수의요인
STEP 2 : What then...
(1) 해당되는위험사건(LOC)을확인한다.
(2) 과거의경험및이력을바탕으로위험사건의발생빈도를평가한다.
STEP 3 : Then what...
(1) 사람및환경에대한피해결과를평가한다.
(2) 사망, 중상등위해의수준을정의한다.
(3) 위험범주를위해수준에맞추어정의한다.
(가) 독성물질의경우위험범주는일반적으로투여량(Dose)의형태또는농도/시간
KOSHA GUIDE
P-77-2011
- 14 -
의관계식으로표현한다.
(나) 인화성물질의경우위험범주는일반적으로풀화재, 제트화재, 화구(Fire
ball) 등화재에따른열복사에의한노출의영향과증기운폭발등폭발에따
른과압으로결정한다.
(4) 위험범위안에있는근로자및주민의수를확인한다.
(5) 피해결과에따른심각도(예컨대사망자및중상자수)를평가한다.
(6) 위험사건의발생빈도를평가한다.
STEP 4 : So what...
(1) 위험사건(LOC)의위험성, 즉발생빈도및피해결과를원격차단밸브가없는경우
와비교한다.
(2) 비용-편익분석방법을적용하여위험성(빈도및결과) 감소의편익을이행비용과
비교한다.
(3) 비용이위험감소에총체적으로불균형한지여부를결정한다.
3. 제3단계: 평가결과기록
(1) 위험성평가결과와원격차단밸브의설치여부에대한의사결정은철저하게문서화
하여야한다.
(2) 문서의보존기간은최소10년이다.
4. 제4단계: 원격차단밸브설치
5. 제5단계: 평가결과의주기적검토
(1) 시간의경과, 국부적인환경의변화, 기술의진보등은평가결과를변경시킬수있
으므로, 최소한5년마다위험성평가를다시하여야한다.
KOSHA GUIDE
P-77-2011
- 15 -
(2) 현지주민수의증가, 원격차단밸브설치비용의감소등은이전에차단밸브의설치
가합리적으로실용적인선택이아닌경우를설치할수있도록만든다.

