[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
T - 12 - 2022
실험동물관리지침
2022. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원
임철홍
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원
김종규
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원
이용훈
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원
조중래
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원
이성배
○제정경과
- 2014년10월13일산업독성분야제정위원회심의(제정)
- 2016년10월14일산업독성분야제정위원회심의(개정)
- 2017년9월산업독성분야제정위원회심의(개정)
- 2021년9월산업독성분야제정위원회심의(개정)
- 2022년12월산업독성분야표준제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
- 농림축산검역본부·식품의약품안전처공동동물실험및실험동물관련
「IACUC 표준운영가이드라인. 2020.」
- National Research Council Guide for the Care and Use of Laboratory
Animals, Eight Edition. 2011
- 발암성시험의실험동물(랫드) 생존율향상을위한개선방안(산업안전보건
연구원). 2021.
○관련법규, 규칙, 고시등
- 산업안전보건법제105조(유해인자의유해성ㆍ위험성평가및관리), 제
108조(신규화학물질의유해성위험성조사)
- 산업안전보건법시행규칙제141조(유해인자의분류기준), 제143조(유해인자의관리등)
- 고용노동부예규제166호(화학물질의유해성·위험성평가에관한규정)
- 국립환경과학원고시제2021-87호(화학물질의시험방법에관한규정)
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고
하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본
이있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2022년12월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
T - 12 - 2022
- 1 -
실험동물관리지침
1. 목적
이지침은제105조(유해인자의유해성·위험성평가및관리), 고용노동부예규
제166호(화학물질의유해성·위험성평가에관한규정) 및국립환경과학원고시
제2020-46호(화학물질의시험방법에관한규정)에따라실험동물을이용한화학
물질의유해성평가시험또는독성연구를수행하는시험기관에서설치하고운
영하여야하는동물실험윤리위원회의운영지침에따른실험동물의관리방법제
공을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은법제105조(유해인자의유해성·위험성평가및관리) 및국립환경과
학원고시제2020-46호(화학물질의시험방법에관한규정)에따라랫드, 마우스
등실험동물을이용한화학물질의독성시험및연구기관에적용된다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “동물실험” 이란화학물질의독성시험및연구․교육등을위하여실험동
물을이용한실험또는그과학적절차를말한다.
(나) “실험동물”이란독성시험을목적으로사육또는사용되는랫드, 마우스등
실험에사용되는동물을말한다.
(다) “감염”이란취급부주의등에의해실험동물에병원체가침입한상태를
말한다.
KOSHA GUIDE
T - 12 - 2022
- 2 -
(라) “동물실험시설”이란독성시험또는이를위하여실험동물을사육또는이
용하는부대시설을말한다.
(2) 그밖의용어의정의는이지침에특별한규정이있는경우를제외하고는
법, 동법시행령, 동법시행규칙, 산업보건기준에관한규칙에서정하는바에
따른다.
4. 동물실험시설시설기준
동물실험시설은
내부
환경을
일정하게
유지되는
폐쇄구조로
연중
일정한
온․습도, 환기횟수, 조명주기등을유지할수있어야한다. 또한배수, 배기
및폐수처리시설등을설치하여외부환경의오염을방지하고미생물제어가
가능한구조와장비를배치하고동물의검수, 검역, 미생물학적검사, 격리등
이가능한충분한수의동물사육실또는장비를갖추어야한다.
4.1 기후적환경기준
(1) 온도
(가) 온도는실험동물의번식, 화학물질의독성시험등의결과에크게영향을
줄수있다. 마우스, 랫드는20∼26℃가적정온도이고, 28℃이상의온도
에서사육하는것은적절치않다.
(나) 동물실의기준온도에는최적치, 목표치, 권장치및허용범위등이있다.
최적치는개별동물마다차이를두고있어공통적인조건을찾는것은
불가능하다. 목표치는공조설계시목표로하는온도로써마우스, 랫드
는23±1℃이다. 권장치는설계운영상국제적으로도널리이용되는20∼
26℃이다. 허용범위는그범위를벗어나면동물의안전성확보, 건강유
지차원에서부적합한최저, 최고온도를말하며18∼28℃정도가국제
적으로통용된다.
KOSHA GUIDE
T - 12 - 2022
- 3 -
(2) 습도
동물실의기준습도는목표치50±5%, 권장치50±10%, 허용범위30∼70%
가권장된다.
(3) 기류
(가) 동물실험시설에서기류의방향은실험의목적에따라사람과동물의우
선순위에따라선택된다.
(나) 사육실과그밖의부속시설간에기류의방향은청정도가높은곳에서
낮은곳으로, 오염도가낮은곳에서높은곳으로, 위해도가낮은곳에서
높은곳으로설정해야한다.
(4) 풍속
(가) 사육실내풍속은배출구의앞쪽에서1∼3 m/sec로강하게나타나지만
사육공간에는대략0.2 m/sec 이하로기준치보다낮다.
(나) 전반적으로사육실의풍속은1.3∼1.8 m/sec를적정수준으로본다.
(5) 기압
(가) 동물실험시설에서기압을제어하는주된목적은동물의생리조건에미
치는영향을일정하게유지시키고사육실, 전실, 복도등의기압차설정
을통하여공기의흐름을조절하여병원성미생물등이사육실내에유
입되지않도록하는것이다. 즉, 정화되지않은외부공기가사육실에들
어오지않도록사육실은외부로연결되는복도보다정압을5 ㎜H2O 정
도높게유지하고또한복도는외부보다5 ㎜H2O 정도높게설정한다.
KOSHA GUIDE
T - 12 - 2022
- 4 -
(나) 감염동물실, 방사선을사용하는동물실, 흡입독성실험실, 영장류실험실
등은사육실내부를음압으로하여병원성미생물, 방사성물질또는인
체에유해한물질이외부로확산되는것을방지하도록한다.
(다) 각실별기압설정은시공된이후에는매우복잡하고어렵기때문에설
계초기단계부터계획하여설비하도록한다. 시설가동중에도기계의
노후및덕트이음매의누기(Air leak) 증가로인해변동이일어날수
있으므로매년TAB(Testing Ajdusting & Balancing) 측정전문업체에
의뢰하여보정할필요가있다.
4.2 물리화학적환경기준
(1) 환기
(가) 동물에게신선한공기를공급하고실내의악취물질을제거하기위해동
물사육실의환기가필요하다.
(나) 환기량의지표로써환기횟수(Ventilation rate)가주로이용된다. 권고되
는환기횟수는각나라마다차이가있다. 일본은12∼15회/시간, 미국은
10∼15회/시간(NIH 지침기준), 영국등유럽의실험동물학회기준은15
회/시간이다. 국내는보통10∼15회/시간이적용되어왔으나장비의노
후대비와작업자및연구자의작업환경과위생을위하여15∼20회/시
간이권장된다.
(2) 청정도
(가) 동물실험시설에서는외부에서들어오는먼지와실내에서발생되는동물
의피모(皮毛), 사료, 깔짚, 배설물등의분진이발생된다. 각종동물의
혈청, 피모, 비듬, 뇨등으로부터발생되는분진에는알레르기유발물질
이포함될수있다.
KOSHA GUIDE
T - 12 - 2022
- 5 -
(나) 사육실내에분진입자수는활동상태및케이지교환주기와함께변
동된다. 동물실험시설을포함하여클린룸의청정도는1 ft3 단위공간내
0.5 ㎛이상의입자의분포정도에따라‘클래스(Class)’로표시한다.
HEPA 필터를조합한일방향기류방식의동물실험시설에서는1 ㎛이
상의분진은거의검출되지않는다. 사육실의기준분진은배리어구역
의공기청정도를기준으로동물을사육하지않는곳에서클래스10,000
이하로본다.
(다) 사육실의공중부유세균(Airborne bacteria, 또는낙하균)은공기청정도를
나타내는중요한척도이다. 따라서동물실험시설은정기적으로공중부유
세균의양을측정해야한다. 배리어구역내공중부유세균의기준치는동
물을사육하지않는상태에서5∼10 ㎡에9 ㎝직경의플레이트를30분
간개방하고혈액한천배지에서48시간배양시3개이하의군집(Colony,
콜로니)이나타나야하며, 일반동물사육시설에서도소독후동물을사
육하지않은상태에서30개이하가되어야한다.
(3) 냄새
(가) 악취물질이란사람이불쾌하다고느끼는냄새의원인물질로써생활환경
에해를끼친다. 이런물질에는암모니아, 황화수소, 염산메틸, 트리메틸
아민, 아세트알데히드등이있다.
(나) 암모니아는거의모든동물에서검출되는대표적인악취물질이다. 동물
실험시설의적정암모니아기준치는20 ppm 이하이다. 적정환기량(15
∼20회/시간)으로환기되는사육실인경우일주일이상기준치이하로
유지될수있다. 따라서, 사육실내악취물질농도를주기적으로측정하여
적정여부를확인한다.
KOSHA GUIDE
T - 12 - 2022
- 6 -
(4) 소음, 진동
(가) 소음과진동은실험동물의건강에해로운영향을미친다.
(나) 소음으로인한행동장애나스트레스를막기위해동물의역치이하(예를
들면랫드는450 Hz, 97 dB 이하)로음역대를조정하는것이좋다. 동물
실험시설에는공기조화기의소음과진동이크기때문에설계시에소음
기설치나방진대책을마련해두는것이좋다. 소음은60폰이하(적정
45 ∼55폰)로유지하는것이바람직하다. 진동에대한기준은아직명
확하지않다.
(5) 조도
(가) 조명의인자에는파장, 광도, 조도, 조명시간등이있다. 마우스는청색,
녹색의조명에서활동량이적고, 적색의조명에서암흑상태와동일하게
최대활동량을보인다. 따라서야간행동을관찰할때는적색조명을주
로사용한다.
(나) 사육실의조도는실내중앙의바닥으로부터85 ㎝높이에서150〜300
Lux가표준이다. 빛의세기는거리의제곱에반비례하며각종피사체에
의해간섭되어진다. 케이지상단은빛을차단할수있는상단가림막이
설치된사육랙을사용한다. 사육실중앙의바닥90 ㎝높이에서280Lux
의광원은케이지사육랙상단에서33Lux, 하단에서17Lux로약2배
정도의조도차이가난다. 조명의색은일반적으로백색등, 형광등또는
LED등으로하고조명시간은명암주기에맞추어타이머로조절한다.
KOSHA GUIDE
T - 12 - 2022
- 7 -
4.3 사육설비기준
4.3.1 사육상자(Cage, 케이지)
(1) 사육상자는알루미늄, 알루마이트, 스테인리스스틸(SUS) 또는합성수지계
의폴리카보네이트, 고열폴리카보네이트, 폴리프로필렌, 강화플라스틱, 폴
리설폰, 울템등의재질을사용한다. 금속재질은가열멸균, 약액소독에견디
고내구성이강하나취급시높은금속음을발생시키는단점이있다. 폴리
카보네이트재질은가볍고투명하여동물을관찰하기쉬우나가열·멸균을
반복하게되면불투명해지고물러지는단점이있다. 폴리프로필렌재질은
높은열에약하다. 강화플라스틱재질은고온이나충격에강하며랫드, 토
끼, 개사육용으로사용되고있다. 주거성, 멸균가능성, 작업용이성, 경제
성등을고려하여적합한재질의케이지를선택한다.
(2) 사육상자는동물이자유롭게움직이고정상적인자세를갖기에충분한공
간이필요하고청결한상태를유지할수있도록하여야한다. 우리나라는
아직실험동물의사육공간에대한규정이없으나대부분의시설에서준용
하고있는미국의National Research Council에서발표한Guide for the
Care and Use of Laboratory Animals, Eight Edition (2011)에따르는것이
적절하다(별표1 참조).
4.3.2 깔짚(Bedding)
(1) 깔짚은소변및기타수분을흡수하고동물의보온과안락성및케이지내의
청결유지를위하여사용된다.
(2) 주로가열멸균또는방사선멸균한깔짚을널리사용하고있으며, 멸균처
리하지않은것은기생충, 곰팡이, 세균등에오염될확률이높으므로사용에
앞서고압증기멸균기로멸균시켜사용하는것이바람직하다.
(3) 깔짚에생물학적영향을주는물질이포함되는것은바람직하지않다.
PCB, DDT, 린덴, 헵타크롤, 파라치온, PCP, 아플라톡신등이함유되지않
도록분석을통하여검출되지않는깔짚을선택해야한다.
KOSHA GUIDE
T - 12 - 2022
- 8 -
(4) 케이지내의암모니아수준을20 ppm미만으로유지하기위하여일주일에서
한달이내에깔짚을교체한다.
4.3.3 급이기(Feeder), 급수기(Watering)
(1) 마우스, 랫드용고형사료급이기는바스켓형또는케이지의뚜껑에경사를
만들어급이기로사용한것이일반적이다. 급이기는분변에오염되는일이
없도록하여야하고사료가케이지밖으로떨어지지않아야한다.
(2) 급수병은유리또는플라스틱재질의것이사용되나전자는약간무겁고파
손되기쉬우며, 후자는열에약한결점이있다. 관내의선관은금속형의것
을많이사용한다. 어느것이든간에급수작업에적합한것, 관내에기포가
생기지않는것, 더러워지지않는것, 누수등이없는것을선택하도록한
다. 물이남아있는급수병은오염방지를위해재사용하여서는아니되며
세정·멸균한새것을사용하여야한다. 최근자동급수장치가보편화되면서
거의대부분의동물종에사용되고있다. 자동급수용노즐의마모상태에
주의를기울이며누수되는일이없도록철저한점검이필요하다. 또한, 사
용하지않는급수노즐은비워두거나정기적으로순환배수하여녹농균의
번식이일어나지않도록한다.
4.4 미생물제어
4.4.1 위생관리(Hygiene, sanitation)
(1) 전염원의확산을차단하는가장효율적인방법은격리와철저한위생관리
이다.
(2) 병원체의전파방지를위해서개체간에충분한거리를유지하거나독립된
사육실에사육시킴으로써개체간접촉을원천봉쇄하는것이좋다.
(3) 실험동물, 종사자, 기자재의이동을일방향화함으로써오염원의감염확률
을줄일수있다. 필터탑케이지(Filter top cage), 클린랙(Clean rack) 또
는
라미나플로우
캐비넷(Laminar
flow
cabinet),
개별환기
케이지
(Individually ventilated cage, micro-isolation cage) 등의사육장치를이용
KOSHA GUIDE
T - 12 - 2022
- 9 -
하는것도좋은예이다.
(4) 병원체감염이의심되는동물은격리․치료해야하며, 정해진구역으로부터
이탈되는일이없도록한다.
(5) 위생관리대책에는사육실청소․소독, 기구및기자재의소독․멸균, 개인
보호구착용등이있다. 폐기물은수시로처리해야하며, 처리업자에게인
계되기전까지정해진시설에서안전한상태로보관한다. 재사용하는피복
류는세탁후완전히건조하여사용하며정기적으로삶도록한다. 그밖에
구충활동등의개인위생관리에도각별히유의한다.
4.4.2 살균(Sterilization)
(1) 살균이란물리적․화학적인방법으로미생물및곰팡이포자등을모두죽
여없애는것을말한다. 이에반해소독(Disinfection)이란미생물은죽이지
만포자를형성한미생물에는영향을주지못하는것을말한다.
(2) 미생물은크기가매우작아(대략1.5 ㎛) 육안으로확인할수없으므로배
양기(Incubator)에배양하여육안으로식별가능한콜로니(Colony, 미생물
집단) 상태로성장시켜살균여부를판단한다.
(3)
살균처리를
위해
가장
흔히
사용하는
물리적
방법은
고압증기멸균법
(Autoclaving)이다. 고압증기멸균법은살균할물품, 시약, 장비등을120℃
로15～25분간고온․고압상태로유지하여미생물을죽게하는방법으로
열에민감한용액이나고형물질등에는적합하지않다.
(4) 화학적방법은가열방법적용이어려운합성수지, 고무제품등을처리할때
사용한다. 또한필터에의해여과하거나소각을통해균을없애는것도살
균방법의한예로볼수있다. 근래에오존살균, 과산화수소살균, 플라즈마
살균등의새로운기술이도입되므로시설에따라효율적인방법을선택하
는것이바람직하다.
KOSHA GUIDE
T - 12 - 2022
- 10 -
4.4.3
침입경로에따른미생물통제
(1) 동물에감염또는부착하여침입하는미생물을저지하기위하여시설반입
시검역을철저히하여질병이걸렸거나의심이되는동물을반입하지않
도록해야한다. 특정미생물부재(SPF, Specific Pathogen Free) 동물은운
송상자의파손및개폐여부상태를확인하여미생물침입이의심되는경우
반입하지않는다. 미생물이통제되지않은일반동물은반드시청정구역과
분리하여사육하며오염된동물이청정구역에반입되는일이없도록한다.
(2) 동물실험시설내로반입하는기자재는멸균, 소독이실시된것인지미리확
인하여야한다. 기자재는패스룸(Pass room) 또는패스박스(Pass box)를통
과하게하여자외선멸균이철저히이루어지도록한다. 케이지, 랙, 사료, 음
수등의사육관련물품및실험기자재를청정구역내로반입할때는멸균용
테이프를부착하도록하여멸균여부를확인하게하는것도좋은방법이다.
(3) 공기조화기를가동하는시설은오염된외부공기가필터(Pre-, medium-,
hepa-filter)를통과하여여과된공기만이들어오게한다. 공조기에연결
된배관및덕트등의노후상태를점검하여필터를통과하지아니한공
기가청정구역내로들어올수있는지를확인한다. 동물에게공급하는
음수는정수처리가된것만을사용하고정기적인음수검사를통하여미
생물오염여부를점검하여야한다.
(4) 시설출입자는무균복, 장갑, 마스크등을착용하게하고샤워(물샤워
또는에어샤워) 후에들어가도록해야한다. 오염구역을왕래하는종사자
및연구자가관리자의승인없이청정구역에함부로드나들지못하도록
관리해야한다. 정기적인건강검진을실시하고필요한경우예방접종을
받게하여위생관리를철저히한다.
(5) 야생동물이나곤충의침입, 시설주위흙의반입, 빗물, 지하수의침입방
지등에각별히주의한다. 시설설계․건축시면밀히검토하여이러한
요인으로미생물침입이발생되지않도록주의해야한다.
KOSHA GUIDE
T - 12 - 2022
- 11 -
5. 동물실험시설및운영실태점검
(1) 동물실험시설은일상적으로점검이필요하다. 다만, 시설및운영에대한
종합적인점검은가능하면6개월에1회실시한다.
(2) 점검프로그램에는시설의평가와함께동물관리를위한표준작업지침서
의적절성, 종사원의산업안전보건및안전관리프로그램, 동물사용에따
른수의학적프로그램, 폐기물의관리와기록보관상황, 보고사항절차, 직
원의자격조건과훈련등이포함된다.
(3) 점검결과부적합으로평가된사항은보완이이루어져야한다.
5.1 시설
(1) 시설평가에는동물실험시설, 외과적처치가시행되는공간과부대시설(동
물이중앙시설외부에서24시간이상보관되는공간포함)이포함된다.
(2) 효율적인시설점검을위하여각종실험실의기능, 면적그리고전실험을
통하여밝혀진부족사항등시설에관한정보를항시보유하고, 여러개
의방이있는시설인경우에는층별단면도를준비한다.
(3) 기타점검사항은별표2를참조한다.
5.2 동물사육관리
5.2.1 동물사육관리점검사항
(1) 사육상자(케이지)
(가) 동물의생리학적및행동학적표현이가능한환경
KOSHA GUIDE
T - 12 - 2022
- 12 -
(나) 사료와음수섭취가수월한지, 위생적인지여부
(다) 부식및마모에대한저항성있는재질여부
(라) 적정동물수용여부등을확인한다.
(2) 사육환경
(가) 일일온도편차
(나) 일일습도편차
(다) 환기횟수
(라) 조도
(마) 공조기의정지또는정전사고등의대책
(바) 소음및진동
(3) 동물개체확인
어느방법으로든개체또는그룹확인이가능하여야하며, 사육상자카드
에는동물구입처, 품종및계통명, 암수및주령, 연구책임자명, 반입날짜,
위원회승인번호및연구계획번호등이명시되어야한다.
(4) 사료
(가) 급이의용이성
KOSHA GUIDE
T - 12 - 2022
- 13 -
(나) 오염여부(곰팡이등)
(다) 영양및용량확인
(라) 위생적급이를위한살균방법
(마) 급이기록
(바) 유통기한
(사) 사료보관상태
(아) 사료창고
(자) 사료창고주변의환경상태
(5) 음수
(가) 용기의안전한재질, 투명한재질, 노즐의길이및누수여부
(나) 자동급수일경우누수여부, 관내급수의정기적인환수, 정기점검기록
(다) 동물의생리학적상태및수용마리수대비충분한양의공급여부
(라) 음수의소독또는멸균상태
(마) 정기적인오염검사
(6) 깔짚
(가) 흡수력, 분진도
KOSHA GUIDE
T - 12 - 2022
- 14 -
(나) 오염검사성적
(다) 위생적보관및살균방법
(라) 깔짚교환빈도
(7) 폐기물처리
(가) 오염폐기물의처리방법
(나) 병원성적출물과실험실폐기물처리방법
(다) 동물의사체처리방법
(라) 폐기물의보관장소및관리
(8) 소독, 세척, 살균관련작업
(가) 각방별청소도구관리방법
(나) 일별관리일지점검
(다) 기구및장비의정기적인점검및보수
(9) 실험실
(가) 위생관리상태
(나) 작업자안전대책준수여부
KOSHA GUIDE
T - 12 - 2022
- 15 -
(다) 무균수술을위한환경상태
(라) 시약또는약품의보관상태
(마) 약품의유효기간
5.2.2 수의학적관리
(1) 수의사에대한권한과책임을명확히확인한다. 수의사의집중관리분야
는마취및진정제, 안락사시점및방법결정, 연구에적절한동물의선
택, 수술전처치및수술후관리등이있다.
(2) 동물구입및반입, 순응및검역기간의설정, 격리와검역등에대한
절차, 미생물모니터링실시여부를점검한다.
5.3 산업보건및안전관리
동물사육시설에서의위험요소를관리하고사고를미연에방지함으로써동물
사육시설에서의상해와질병을방지하여야한다.
(1) 점검사항
(가) 동물실험계획내위험요소파악및검토
(나) 비실험적위험요소파악
(다) 안전보건관리프로그램확인
(라) 연구자의교육, 훈련확인
KOSHA GUIDE
T - 12 - 2022
- 16 -
(2) 안전보건프로그램구성요소
(가) 행정절차
(나) 시설설계및운영
(다) 위해도평가
(라) 노출통제
(마) 교육과훈련
(바) 직업건강관리서비스
(사) 개인보호구및장비의사용
(아) 정보관리및응급대책
(자) 프로그램평가
6. 지침에서정하지않은사항에대한사항
본지침에서정하지않은사항은농림축산검역본부와식품의약품안전처에서공동
으로제공하는동물실험및실험동물관련「IACUC 표준운영가이드라인」
(2020), 미국National Research Council에서발표한Guide for the Care and
Use of Laboratory Animals, Eight Edition (2011) 등에서권고하는방법에따라
실험동물사육시설을유지·관리한다.
KOSHA GUIDE
T - 12 - 2022
- 17 -
[별표 1]
설치류 군집 사육 시의 공간 지침
동물종
체중(g)
바닥면적/마리a
높이b
㎝2
in2
㎝
in
마우스
<10
15까지
25까지
25<c
38.70
51.60
77.40
96.75≤
6
8
12
15≤
12.7
12.7
12.7
12.7
5
5
5
5
랫드
<100
200까지
300까지
400까지
500까지
500<c
109.65
148.35
187.05
258.00
387.00
451.5≤
17
23
29
40
60
70≤
17.8
17.8
17.8
17.8
17.8
17.8
7
7
7
7
7
7
햄스터
<60
80까지
100까지
100<c
64.5
83.85
103.20
122.55≤
10
13
16
19≤
15.3
15.3
15.3
15.3
6
6
6
6
기니피그
<350
350<c
387.00
651.45≤
60
101≤
17.8
17.8
7
7
a in2= 6.45 ㎝2
b in= 2.54 ㎝(높이란 바닥에서 케이지 최고 높이까지의 거리)
c 이보다 체중이 무거운 동물은 공간을 가산할 필요가 있다.
KOSHA GUIDE
T - 12 - 2022
- 18 -
동물실험시설 세부 점검표
시설명칭
점 검 자
구   분
점검항목
매우적합
미흡
시설
분리․구획된 사육실, 폐기물보관실을 갖추었
는가?
사육실의 온도와 습도를 조절할 수 있는 장
치나 설비를 갖추었는가?
동물의 종류별로 분리된 사육실을 갖추었는
가?
사육실의 바닥과 벽이 소독이나 청소가 편리
한 마감재인가?
폐기물보관실에는 동물사체 등을 보관할 수 
있는 장치나 설비를 갖추었는가?
동물부검 또는 수술을 실시하는 경우 실험실
을 갖추었는가?
실험실에는 동물의 부검이나 수술에 적합한 
장치나 설비를 갖추었는가?(실험실을 갖춘 경
우에 해당)
사료, 깔짚, 사육용품 및 장비의 보관을 위한 
장소를 갖추었는가?
실험동물의 검역시설을 갖추고 있는가?
질병이 있는 동물을 격리, 진단 및 치료가 가
능한 분리된 구역이 있는가?
케이지, 랙 및 부속장비는 적절하게 교환, 세
척, 소독할 수 있는 공간을 마련하고 있는가?
실험실에는 시험물질을 보관할 수 있는 장치
나 설비를 갖추고 있는가?
동물관리
(표준작업서)
운영자는 실험동물의 과학적 사용 및 관리에 
관한 지침을 수립하는가?
- 표준작업서 마련
- 표준작업서에 운영자의 서명 날인
- 표준작업서 비치 및 유지․관리
시설의 소독 및 동물사육에 관한 표준작업서
를 마련하였는가?
표준작업서는 실무에 반영할 수 있도록 내용
이 충실한가?
표준작업서는 적합한 시기에 제․개정되고 
[별표 2]
동물실험시설 점검표
KOSHA GUIDE
T - 12 - 2022
- 19 -
있는가?
- 장치 또는 설비가 반입되거나 변경사항이 
발생되는 경우
- 주기적으로 제․개정
응급상황 시 대처요령에 대한 표준작업서를 
마련하고 있는가?
동물의 취급, 보정, 진정, 마취 및 안락사에 
대한 표준작업서를 마련하고 있는가?
동물관리
(동물의 
사용절차)
입․출입 절차를 마련하고 관리하는가?
- 입․출입요령을 눈에 띄는 곳에 비치
- 입․출입 관리대장을 기록․보존
- 개인보호장비를 갖춘 자만이 출입하도록 관
리
- 입실 전 소독 실시
사육실내 동물을 안전하게 관리하는가?
- 동물의 반입․반출시 관리자의 확인절차 마
련
- 사육실 내 동물 사육현황 기록․관리
동물을 수령할 때에 운송 중 이상여부를 확
인하는가?
동물을 반입하기 전에 소독을 실시하는가?
우수실험동물생산시설에서 생산된 실험동물
을 우선적으로 사용하도록 노력하는가?
사육상자에는 실험동물의 확인에 필요한 정
보(동물의 종, 계통, 시험기간 등)가 표시되어 
있는가?
동물관리
(폐기물)
실험동물의 사체가 외부에 유출되거나 재이
용되지 않도록 관리하는가?
사체 등 폐기물을 적절히 처리하고 있는가?
- 일반폐기물과 의료폐기물 분리수거
- 사체처리 담당자 지정
-
폐기물처리업자에게 인계되기까지 안전한 
상태로 보관
수의학적 
관리
관리자 또는 수의사에 의해 검역․순화가 실
시되는가?
새로운 동물이 들어오는 경우 충분한 순화기
간을 거쳐 반입되는가?
안전보건
작업자 안전에 관한 계획을 수립하고 있는
가?
- 직원들의 건강검진 
- 예방접종(예 : 광견병, 유행성출혈열, 파상
풍 등)
KOSHA GUIDE
T - 12 - 2022
- 20 -
- 사고(동물에 물리거나 신체적 손상이 있는 
경우)에 대비한 보고체계
재해를 유발할 수 있는 물질 또는 병원체 등
을 사용하는 경우 사람에게 위해를 주지 않
도록 필요한 조치를 취하였는가?
- 개인보호장비 지급
- 재해유발물질 또는 병원체의 취급에 따른 
보관장소 설치 및 관리
- 21 -
지침개정이력
□개정일: 2022. 12.
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원이성배
○개정사유: 가이드라인최신화및최근연구결과반영
○주요개정내용
- IACUC 표준운영가이드라인개정내용반영
- 발암성시험의실험동물(랫드) 생존율향상을위한개선방안연구(산업안전보
건연구원, 2021) 관련실험동물관리에대한내용반영

