[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
T - 7 - 2020
화학물질의시험관내포유류세포
소핵시험지침
2020.
12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원김수진
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원임경택
○제개정경과
- 2013년11월산업독성분야제정위원회심의
- 2017년9월산업독성분야제정위원회심의(개정)
- 2020년12월산업독성분야제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
- 국립환경과학원고시(화학물질의시험방법에관한규정)
-뺵In vitro Mammalian Cell Micronucleus Test뺶, OECD Guideline for the
testing of chemicals. TG487, Adopted 29 July 2016.
○관련법규, 규칙, 고시등
- 산업안전보건법제105조(유해인자의유해성․ 위험성평가및관리등), 제108
조(신규화학물질의유해성․ 위험성조사), 제110조(물질안전보건자료의작성
및제출), 114조(물질안전보건자료의게시및교육)
- 산업안전보건법시행규칙제141조(유해인자의분류기준), 제143조(유해인자의관리등)
- 고용노동부고시(화학물질의분류․표시및물질안전보건자료에관한기준)
- 국립환경과학원고시(화학물질의시험방법에관한규정)
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지(www.kosha.or.kr)의
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이있을경우에는
해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2020년12월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
T - 7 - 2020
- 3 -
화학물질의시험관내포유류세포소핵시험지침
1. 목적
이지침은『산업안전보건법』제105조(유해인자의유해성․ 위험성평가및관리
등), 제108조(신규화학물질의유해성․위험성조사), 제110조(물질안전보건자료의작
성및제출), 114조(물질안전보건자료의게시및교육) 등화학물질취급에따른노
출에의해일어날가능성이있는건강장해에관한정보를제공하기위한유전독성시
험법으로서유전독성에대한시험을통해유전독성이있는화학물질또는혼합물의
특성을평가하기위한시험관내포유류세포소핵시험지침을제시하고자한다.
2. 적용범위
이지침은법과관련하여화학물질의노출에의한건강장해에관한자료제공을위한
시험관내포유류세포소핵시험법에적용한다.
3. 용어의정의
3.1 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
3.1.1
뺵이수체유발원(Aneugen)뺶라함은체세포분열주기와생식세포분열주기의
구성요소와상호작용함으로서세포나개체에서이수성을유도하는어떤물질
또는과정을말한다.
3.1.2
뺵염색체이수성(Aneuploidy)뺶이라함은염색체전세트(배수성)가아니라한
개또는한개이상의염색체에의하여생성되는정상이배체(또는반수체) 수
의염색체와의편차를말한다.
3.1.3
뺵세포자멸사(Apoptosis)뺶라함은막으로둘러싸인입자들에의해세포의분해
가유도되고그때식세포작용이나나눠짐으로써제거되는, 일련의단계에의
해특징지어지는계획된세포사멸을말한다.
KOSHA GUIDE
T - 7 - 2020
- 1 -
3.1.4
뺵동원체뺶라함은염색분체가모여있고, 키네토코어가측면에붙어있는염색체
하나의DNA 부분을말한다.
3.1.5
뺵염색체이상유발물질(Clastogen)뺶이라함은세포군집또는개체내에서구
조적인염색체이상을야기하는어떤물질또는과정을말한다.
3.1.6
뺵세포질분열뺶이라함은각각1개의핵을포함하는2개의딸세포를형성
하기위해유사분열직후에일어나는세포분열의과정을말한다.
3.1.7
뺵세포질분열억제증식지수(CBPI, Cytokinesis-Block Proliferation index)뺶라
함은처리안한대조군과상대적으로비교하여처리한군에서2차분열세포
의비율을말한다.
3.1.8
뺵성장억제(Cytostasis)뺶라함은세포성장의억제를말한다.
3.1.9 뺵세포독성뺶이라함은궁극적으로세포죽음을야기하는, 세포구조또는기능
에유해한효과들을말한다.
3.1.10 뺵유전독성뺶이라함은절단, 부가물재배치, 돌연변이, 염색체이상, 이수성을포
함한모든유형의DNA 또는염색체손상을아우르는일반적인용어이며모든
유형의유전독성영향들이돌연변이나안정된염색체손상을야기하는것은
아니다.
3.1.11 뺵간기세포뺶라함은체세포분열단계에있지않은세포들을말한다.
3.1.12 뺵키네토코어(Kinetochore)뺶라함은세포분열동안딸세포의극으로딸염색
체들의질서정연하게이동하는것을허락하면서, 방추사가연결되는, 한염색
체의동원체에서조립되는단백질을포함하는구조를말한다.
3.1.13 뺵소핵뺶이라함은체세포분열의말기또는생식세포분열동안전체염색체또
는뒤떨어진염색체조각들에의해생성되는, 세포의주핵과분리된추가적인
작은핵을말한다.
3.1.14 뺵유사분열뺶이라함은전기, 전중기, 중기, 후기, 말기로구분되는세포핵의분
열을말한다.
KOSHA GUIDE
T - 7 - 2020
- 2 -
3.1.15 뺵유사분열지수(Mitotic index)뺶라함은세포군집에서관찰되는세포총수에
의해나눠지는세포분열중기에있는세포의비율(그군집의세포증식정도의
지표)을말한다.
3.1.16 뺵변이원성(Mutagenic)뺶이라함은유전자들내에서DNA 염기쌍서열또는염
색체구조에서(염색체이상) 의유전가능한변화를생성함을말한다.
3.1.17
뺵비분리(Non-disjunction)뺶라함은쌍을이룬염색분체가떨어져, 발생하는
딸세포로적절히분리하는데실패, 비정상적인수의염색체를갖는딸세포들을
야기함을말한다.
3.1.18
뺵배수체(Polyploidy)뺶라함은개개의염색체또는염색체들과반대되는것으
로써(이수성), 전체세트의염색체와관련된세포또는개체에서수적염색체
이상을말한다.
3.1.19 뺵증식지수(PI, Proliferation Index)뺶,뺵세포계수시상대증가(RICC,
Relative
Increase
in
Cell
Count)뺶,
뺵상대군집배가(RPD,
Relative
Population
Doubling)뺶는사이토칼라신B가사용되지않을때세포독성측정방법이다.
3.1.20 뺵복제지수(RI, Replication Index)뺶라함은처리기간및회복동안, 미처리
대조군에상대적으로, 처리군에서완료된세포분열주기의비율을의미한다.
4. 시험관내포유류세포소핵시험법배경
4.1 시험관내포유류세포소핵시험은세포분열단계중간기에있는세포의세포질
내소핵유무를조사하기위한유전독성시험법이다. 소핵은동원체가없는염색체
조각또는세포분열단계중후기동안양극으로이동할수없는전염색체에서생
성된다. 본시험법은시험물질처리동안또는처리후에세포분열에들어간세포
들에서염색체이상유발물질또는이수체유발원으로작용하는화학물질을선별한
다. 본시험지침은액틴중합억제제인사이토칼라신B(cytoB)를사용하는시험
법과사용하지않는시험법모두를채택한다. 표적화된체세포분열단계전에사이
토칼라신B가추가되면, 2개의핵을갖기때문에한번세포분열을완료한세포가
확인가능하고, 소핵빈도의선택적인분석이가능하다. 본시험지침은또한분석되
KOSHA GUIDE
T - 7 - 2020
- 3 -
는세포군이체세포분열을수행했다는증거가입증된다면, 세포질분열억제를하지
않는시험법을채택한다.
4.2 소핵유발화학물질을확인하고자시험관내포유류세포소핵시험을수행하는데
추가하여, 세포질분열억제, 키네토코어면역화학적표지, 동원체/염색체말단소립
탐침으로형광성원위치하이브리디세이션(FISH)를이용하는것은또한염색체손
상및소핵형성기전정보를제공할수있다. 소핵형성이증가되고, 그증가가
염색체이상유발물질그리고/또는이수체유발원에의한것인지연구자가결정하
고자할때표지와하이브리디세이션방법이사용될수있다.
4.3 세포분열중기단계의세포에서계수되는염색체이상은유전되지않을수도있는
반면, 소핵은딸세포로유전되는손상을나타낸다. 세포분열간기단계의세포에서
소핵은상대적으로객관적으로평가될수있기때문에, 연구자는세포분열이진행
되고있는가와얼마나많은세포들이소핵을포함하고있는가를결정할필요가있
다. 그결과, 시료는상대적으로빨리계수되고, 분석은자동화될수있다. 이러한
점은시험을강력하게만들며, 처리군당수백개의세포가아닌수천개를계수하
는것을가능하게한다. 마지막으로, 소핵은동떨어진염색체에서발생될지도모르
기때문에, OECD 473번시험가이드라인처럼기존의염색체이상시험에서연구에
서연구하기어려운이수성을유도하는물질을선별할수있다. 그러나, 시험관내
포유류세포소핵시험법은4.2항에서기술된FISH 같은특정기술없이, 그러한
염색체이상유발물질과배수성를유도하는화학물질을구별할수없다.
4.4 시험관내포유류세포소핵시험은전형적으로사람또는설치류배양세포를이용
하는시험관내시험법이다. 이수체유발원과염색체이상유발물질둘다를선별할
수있기때문에, 시험관내에서염색체손상가능성을조사하기위한포괄적이고종
합적인근거를제시한다.
4.5 시험관내포유류세포소핵시험은다양한유형의세포에서, 사이토칼라신B의존
재또는부재하에강력하고효과적인시험법이다. 다양한설치류세포주(CHO,
V79, CHL/IU, L5178Y)와사람림프구를이용, 시험관내포유류세포소핵시험의
타당성을지지하는광범위한데이터가있다. 이에특히프랑스유전독성학회에의
해결성된국제타당성연구와유전독성시험국제워크숍보고서가포함된다. 활용
가능한데이터는또한유럽연합집행기관(EC)의유럽대체시험법검증센터(ECVAM)
에
의하여
증거비중
소급적용되는
타당성
연구에서
재평가되었으며,
시험법은
ECVAM 과학자문위원회(ESAC)에서과학적으로입증되었을때지지되어왔다. 비
KOSHA GUIDE
T - 7 - 2020
- 4 -
록타당성연구에서사용되지않았음에도불구하고, 사람TK6 림프아구성세포주,
HepG2 세포, 초대시리아햄스터배아세포의사용이기술되어왔다.
4.6 사용한정의는별첨1에수록되어있다.
5. 초기고려사항
5.1 일반적으로생체외에서수행되는시험에서, 세포가시험물질을충분히대사하지
못한다면, 대사활성화를시킬수있는외부공급원을사용하여야한다. 외인성대
사활성계는생체내조건전부를모방할수없으며, 또한본질적인
변이원성을반영하지않는, 인위적양성결과를도출할조건들을피하기위하여
주의하여야한다. 이는pH, 오스몰농도의변화또는세포독성이크면발생가능하
다. 시험물질첨가시점에배양액pH가변한다면, 농축용액을완충함으로써pH가
보정되어야한다. 시험군과대조군은가급적모두부피가같게유지되어야한다.
5.2 소핵유발을분석하기위해서, 처리군과미처리군둘다에서체세포분열이일어나는
것이필수적이다. 소핵계수에가장유용한정보를주는단계는시험물질처리동안
또는시험물질처리후체세포분열이1회완료된세포에서이다.
6. 시험원리
6.1 세포가적절한대사능력을갖고있지않다면, 사람또는포유류기원의배양세포
에(외인성대사활성원과시험물질을함께), (외인성대사활성원없이시험물질만)
노출시키고, 용매/부형제와양성대조물질이시험시모두포함되어야한다.
6.2 시험물질처리동안또는후에, 세포는세포분열간기의세포에서소핵형성을유
발하는염색체또는방추사손상을허락할만큼충분한기간동안자란다. 이수성
의유발을위하여, 시험물질은대개체세포분열동안존재해야하며, 수거하여염
색한세포분열간기의세포들은소핵유발에대해분석된다. 이상적으로, 소핵은
오로지시험물질의처리동안또는처리후기간동안체세포분열을완료한세포에
서계수되어야한다. 이는세포질분열억제제를처리한군에서, 이핵세포만을계
수함으로서가능하다. 세포질분열억제제의부재시, 분석된세포가시험물질처리
동안또는처리후에세포분열을수행하였음을입증하는것이중요하다. 모든시
KOSHA GUIDE
T - 7 - 2020
- 5 -
험법에서, 대조군과처리군모두에서세포증식이일어남을입증하는것이중요하
다. 소핵을계수하는군에서, 시험물질에의해유도된세포독성또는세포증식억
제의범위가평가되어야한다.
7. 시험방법의기술
7.1 시료준비
(1) 사람말초혈림프구초대배양세포와CHO, V79, CHL/IU, L5178Y 같은많은설치
류세포주가사용된다. 다른세포주와세포유형의사용은수용기준항에서기술
된것처럼, 시험에서입증된성능에기반하여정당화되어야한다. 소핵배경빈도
가시험감수성에영향을줄것이기때문에, 낮고안정된소핵형성배경빈도를
갖는세포유형이사용되는것이권고된다.
(2) 사람말초혈림프구는최근에유전독성을일으키는화학물질이나방사선에노출되지않
은, 젊고(대략18-35세), 건강한, 비흡연자에게서채혈하여얻는다. 세포사용을위해1
명이상의기증자로부터모았다면, 기증자수가구체적으로명시되어야한다. 소핵빈도
는나이에따라증가하며, 이러한경향은남성보다여성에서더뚜렷하기때문에기증
자세포의선택시이러한사항이고려되어야한다.
7.1.1 배양액과배양조건
(1) 적합한배양액과배양조건(배양용기, CO2 농도, 온도, 습도)이배양을유지하는데
사용되어야한다. 염색체수최빈값(형식적염색체수)의안정성과마이코플라즈마
오염부재에대하여, 잘정립된세포주와계통이일상적으로점검되어야한다. 형
식적염색체수가변하거나오염되었다면사용되어서는안된다. 시험이실시되는
실험실에서사용되는배양조건에대한정상적인세포주기시간이알려져있어
야한다. 세포질분열-억제방법이사용된다면, 특정세포유형에대해세포질분열
억제제의농도가최적화되어있어야하며, 계수하기에좋은수득률의이핵세포를
생성하는것으로보여야한다.
7.1.2 배양준비
(1) 확립된세포주및계통: 저장되었던세포를풀어서증식시키고, 배양액에서회수
KOSHA GUIDE
T - 7 - 2020
- 6 -
하는시점전까지과밀하지않도록37°C에서배양한다.
(2) 림프구: 시험물질과사이토칼라신B 처리전에, 헤파린같은항응고제로처리된
전혈, 또는분리된림프구가피토헤마글루티닌(PHA) 같은미토겐(유사분열촉진
물질)의존재하에배양된다.
7.1.3 대사활성화
(1) 불충분한외인성대사능력을갖는세포를사용할때에는외인성대사계가사용
되어야한다. 가장일반적으로
사용되는시스템은
조효소로보강된,
아로클로
1254 또는페노바비탈과β-나프트후라본의조합같은효소유도제로처리된설치
류의간에서얻은, 포스트미토콘드리아분획(S9)이다. 후자의조합은잔류성유
기오염물질(POPs)에관한스톡홀롬협정과모순되지않으며, 혼합기능산화효소
를발생시키는데, 아로클로1254 만큼효과적인것으로알려져있다. S9 분획은
전형적으로배양액내에서1～10% (v/v) 범주의농도에서사용된다. 대사활성계
의조건은시험되는화학물질의계통에의존적일것이며, 일부의경우, 한가지
S9 농도이상을활용하는것이타당할지도모른다.
(2) 특정사람또는설치류활성효소를발현하도록유전적으로조작된세포주는외
인성대사활성계에대한필요성이제거되어, 시험용세포로사용될수있다. 그러
한경우에, 사용되는세포주의선택이시험물질의대사에대한혼합기능산화효
소제의타당성과알려진염색체이상유발물질과이수체유발원에의반응성에대
해과학적으로정당화되어야한다. 시험되는물질이발현되는혼합기능산화효
소에의해대사되지않을수도있음이인식되어야하며, 이런경우에, 음성결과
는시험물질이소핵을유발하지않음을시사하지않는다.
7.1.4 시험물질준비
(1) 세포에처리전에용시로고상의시험물질은적합한용매또는부형제에서용해
되고, 희석되어야한다. 액상시험물질은시험계에직접또는처리전에희석되어
첨가될수있다. 가스상또는휘발성물질은밀봉된용기에서처리하는것처럼,
표준프로토콜을적합하게변경하여시험해야한다. 저장용인성을입증하는안정
성데이터가없다면시험물질은용시조제되어야한다.
7.2 시험조건
KOSHA GUIDE
T - 7 - 2020
- 7 -
7.2.1 용매/부형제
(1) 용매/부형제는시험물질과반응해서는안되며, 세포의생존또는사용되는농도에
서S9 활성의유지와양립할수없어서는안된다. 잘정립된용매/부형제(즉, 물,
세포배양액, dimethyl sulfoxide (DMSO)) 가아닌다른물질이사용된다면, 유전
독성이없고, 시험물질과의양립가능성을제시하는자료에의해사용이지지되
어야한다. 가능하다면, 수용성용매/부형제의사용이우선적으로고려되어야함
이권고된다.
7.2.2 세포질분열억제제로서사이토칼라신B의사용
(1) 시험관내포유류세포소핵시험을수행함에있어가장중요하게고려되어야할
사항중하나는계수되는세포가처리동안또는처리후배양기간동안체세포
분열을완료함을보장하는것이다. 사이토칼라신B는액틴조립을억제하기때문
에세포질분열을억제하는데가장폭넓게사용되는물질이다. 그래서이핵세포
의형성을유도하며, 체세포분열후에딸세포로분리되는것을방해한다. 그러므
로, 소핵계수는처리동안또는처리후체세포분열을거친세포로제한될수있
다. 세포증식동태학에서시험물질의효과가동시에측정될수있다. 사람림프
구가사용될때, 배양세포내에서또한기증자세포내에서세포주기가다양하
며, 모든림프구가PHA에반응하지않기때문에, 사이토칼라신B가세포질분해
억제제로서사용되어야한다. 계수되는세포들이분열되는지를결정하기위하여
세포주를시험할때다른방법들이사용되어왔으며, 아래에서그내용을다루도
록한다.
(2) 용매/부형제대조군에서이핵세포의적정빈도를얻기위하여, 사이토칼라신B의
적정농도는각세포유형에대하여연구실에서결정되어야한다. 사이토칼라신
B의적정농도는대개3～6 μg/ml 이다.
7.2.3 세포증식및세포독성의측정과처리농도의선택
(1) 시험물질최고처리농도를결정할때, 과다한세포독성, 배양액에서침전, pH나
오스몰농도에서뚜렷한변화를생성하는, 인위적양성반응을생성하는농도는피
하여야한다.
KOSHA GUIDE
T - 7 - 2020
- 8 -
(2) 세포증식의측정은시험동안처리된세포가체세포분열을수행함과, 시험물
질처리가세포독성의적절한수준에서수행됨을보장하도록해야한다. 사이토
칼라신B가사용되지않는다면, 세포계수시상대증가(RICC) 또는상대군집배가
(RPD)를사용하여세포독성이대사활성화를요구하지않는세포에서대사활성
화유무와함께결정되어야한다. (별첨2의계산식참조) 사이토칼라신B가사용
되었을때, 세포독성은복제지수(RI)을사용하여결정될수있다. (별첨2의계산
식참조)
(3) 사이토칼라신B로처리, 배양에서단핵, 이핵, 그리고다핵세포의상대적빈도
측정은세포증식상의효과와처리의세포독성또는세포증식억제활성을정량하
는정확한방법을제공한다. 그리고처리동안또는처리후에분열되는세포만
계수되는것을보증한다.
(4) 사이토칼라신B을가지고한시험에서, 세포증식억제/세포독성은세포질분열억제
증식지수(CBPI)로부터정량화될수있거나, 또는처리군당적어도500개세포에
서RI 로부터유래될지도모른다.(별첨2의계산식참조) 사이토칼라신B가세포
증식을평가하는데사용될때, CBPI 또는RI가적어도처리군당500개세포에서
결정되어야한다. 다른것들사이에이들측정은처리군과대조군에서값을비교
함으로써세포독성을추정하는데사용될수있다. 세포독성의다른표지자의평가
(즉, 세포증식의측정, 세포수, 아폽토시스, 괴사, 중기계수)는유용한정보를제
공할수있다.
(5) 사이토칼라신B 없이하는시험에서, 배양용기에서계수되는세포가시험물질처
리동안또는처리에잇따라서세포분열을수행하였음을입증하는것이필요하다.
그렇지않으면위음성반응을생성할지도모른다. 분열된세포들이계수되고있다
는것을입증하기위해사용되는방법들은복제된세포들을확인하기위하여, 브
로모데옥시우리딘(BrdU)이결합하여잇따라확인되는것, 현미경슬라이드상의
제자리에서영구적인세포주로부터의세포가처리되고계수될때클론들의형성
(증식지수(PI)), 상대군집배가(RPD) 또는세포계수시상대증가(RICC)의측정또는
다른입증된방법들을포함한다. (별첨2의계산식참조) 세포독성또는세포성장
의억제에대한다른표지자들의평가(즉, 세포증식의측정, 세포수, 세포자멸사
(아폽토시스), 괴사, 중기계수)가유용한정보를제공할수있다.
(6)
적어도, 3개의분석가능한시험농도가평가되어야한다. 이에도달하기위하여,
KOSHA GUIDE
T - 7 - 2020
- 9 -
더큰수의가까이간격을둔농도를사용하여실험을수행하고, 적합한범주의
세포독성을제공하는이들농도에서, 소핵형성을분석하는것이필요할수있다.
대안전략은최종시험을위한범주를좁히기위하여예비세포독성시험을수행
하는것이다.
(7) 가장높은농도는55 ± 5% 세포독성을생성하는것을목표로하여야한다. 더높
은농도는세포독성의2차효과로서염색체손상을유도할수도있다. 선택된시
험농도는세포독성이일어난지점을포함시켜야한다. 즉, 55 ± 5% 세포독성을
생성하는농도에서거의또는세포독성이없는농도까지포함하여야한다.
(8) 세포독성이없거나침전이관찰된다면, 가장높은시험농도는0.01 M, 5 mg/mL
또는5 μl/mL 중하나이어야한다. 처리농도는공비10 내외의간격을둔다. 급
격한농도-반응경사를보이는시험물질에대하여는, 좀더좁은간격을둘필요
가있다. 시험물질처리저농도군, 중농도군이또한계수될것이다.
(9) 용해성이제한인자일때, 세포독성에의해제한되지않는다면, 최고농도는최소
침전이배양에서보이고, 계수에간섭을주지않는가장낮은농도이어야한다.
광학현미경법같은방법에의해처리의종료시점까지배양동안침전물이나타나
는지침전의평가가행해져야한다.
7.2.4 대조물질
(1) 대사활성화유·무시양성대조군, 용매/부형제대조군이실험에포함되어야한다.
(2) 양성대조물질은사용되는세포와시험프로토콜의역량을설명하고, 염색체이상
유발물질과이수체유발원을확인하고, S9 조제시약의대사능력을단언하는데
필요하다. 양성대조군은배경을뛰어넘는작은, 그러나재현성있는증가를주고,
시험계의감도를설명할것으로기대되는농도에서소핵형성의알려진유도자를
이용해야한다. 양성대조농도는판독자에게슬라이드가암호화되어있어정체
가바로드러나지는않으나, 분명한효과를보이는농도로선택되어야한다.
(3) 대사활성화를필요로하는염색체이상유발물질(즉, 시클로포스파미드, 벤조피
렌)은대사기능과염색체이상유발물질을감지하는시험계의능력을입증하기
위해사용되어야한다. 정당화된다면, 다른양성대조물질들이사용될수도있다.
대사활성화를필요로하는일부양성대조물질은특정처리조건하에서또는어
KOSHA GUIDE
T - 7 - 2020
- 10 -
떤세포주에서외인성대사활성화없이활성화될수도있기때문에, 선택된세
포주에서그리고선택된농도에서대사활성화에대한요구, S9 조제용액의활성
이시험되어야한다.
(4) 현재로서, 유전독성활성을위해대사활성화를필요로한다고알려진이수체유
발원은없다. 예를들어, 이수체유발원활성에대해현재수용되는양성대조물
질은콜히친과빈블라스틴이다. 이수체유발원활성을통해소핵을단독으로또는
1차적으로유도한다면, 다른물질들이사용될수있다. 염색체이상유발성과이수
체유발성에대한2개의양성대조물질에대한요구를피하기위하여대사활성
화없이, 이수체유발성대조군이S9 없이양성대조군으로서작용할수있다. 염
색체손상유발대조군은사용되는대사활성화계의타당성을시험하는데사용될수
있다. 염색체손상유발과이수체유발성둘다에대한양성대조물질이S9을필요
로하지않는세포에서사용되어야한다. 제안되는양성대조화학물질은별첨3에
포함되어있다.
(5) 적합한물질이이용가능하다면, 화학물질군연관된양성대조화학물질의사용이
고려될수있다. 사용되는모든양성대조물질은세포유형과활성화조건에서
적합하여야한다.
(6) 용매/부형제대조군이모든수거시기에포함되어야한다. 추가적으로, 유전독성이
없는또는다른유해한효과가사용되는농도에서선택된용매에의해유도되는
지를입증하는게재된또는실험실에축적된대조군데이터가없다면, 용매/부형
제미처리음성대조군이또한사용되어야한다.
8. 절차
8.1 처리일정
8.1.1 세포주기에서어떤특정단계에서작용하는이수체유발원혹은염색체이상유
발물질을감지하는확률을극대화하기위하여, 세포주기전체단계동안에충분
한수의세포가시험물질로처리되는것이중요하다. 그러므로, 세포주와초대배
양세포의처리일정은세포주기를개시하기위하여유사분열촉진물질자극을필
요로하는림프구의처리일정과다소다르며, 이내용은41～43항에서다룬다.
KOSHA GUIDE
T - 7 - 2020
- 11 -
8.1.2 게재된데이터와함께이론적인고려사항들은S9의존재와부재하에서, 3～6 시
간단기간처리후잇따라시험물질을제거하고, 1.5～2.0 세포주기동안증식시
킴으로인해대부분의이수체유발원과염색체이상유발물질이확인될것이라는
것을보여준다. 처리시작후나처리끝둘중하나에서정상의(즉, 처리되지않
은) 세포주기길이약1.5～2.0 배까지동등한시간에세포는수거된다(표1). 시
험물질이세포주기시간에영향을주는것으로알려져있거나의심된다면(즉,
뉴클레오시드유사체가시험될때) 수거및회복시간은연장될수있다.
8.1.3 포유류배양세포에대하여S9 조제용물질의잠재적인독성때문에, 1.5～2.0
정
상세포주기의연장된노출처리는오직S9의부재에서사용된다. 연장된처리
에서, 사이토칼라신B의존재또는부재하에서, 시험물질로세포의처리를허락
하도록사양들이제공된다. 이들선택사양들은시험물질과사이토칼라신B 사이
의가능한상호작용에관하여우려가있을지도모르는상황을다룬다.
8.1.4 제안되는세포처리스케줄은표1에제시된다. 이들일반적인처리스케줄은시
험물질의안정성또는반응성, 또는사용되는세포의특정성장특징에의존하여
변경될수있다. 모든처리는세포가기하급수적으로자라는동안시작되고종료
되어야한다. 이들스케줄은아래에좀더자세히기술된다.
KOSHA GUIDE
T - 7 - 2020
- 12 -
표1. 시험관내포유류세포소핵시험관련세포처리및회수시간
사이토칼라신B 로처리된
림프구, 초대세포, 세포주
S9 추가
①S9의존재하에서3-6시간동안처리;
②S9과처리배지를제거;
③새배지와사이토칼라신B를추가;
④1.5～2.0 정상세포주기이후에회수
S9 없이
단기노출
①3-6 시간처리
②정상세포주기이후
③처리배지제거;
④새로운배지와사이토칼라신B 추가;
⑤1.5～2.0 정상세포주기이후에수거
S9 없이
노출연장
사양A :
①사이토칼라신B의존재하에,
1.5～정상세포주기동안처리
②노출기간의끝에수거
사양B :
①1.5～2.0 정상세포주기동안처리
②시험물질제거
③새로운배지와사이토칼라신B 추가
④1.5～2.0 정상세포주기이후에수거
사이토칼라신B
없이시험물질처리된세포주
(사이토칼라신B 무첨가를제외하면, 위에서서술한처리스케줄과동일함)
8.2 사이토칼라신B로림프구, 초대배양세포, 세포주
8.2.1 림프구에대하여, 가장효과적인접근은주기동시화가사라지는PHA 자극후
44～48 시간이되었을때시험물질에노출을시작하는것이다. 초기시험에서, S9
의존재시와부재시에서, 세포가3～6시간동안시험물질로처리된다. 처리된
배지는제거하고, 사이토칼라신B를포함한새로운배지로교체한다. 그리고세
포는1.5～2.0 정상세포주기이후에수거된다.
8.2.2 단기(3～6 시간) 처리의초기시험이음성이거나의양성이라면, S9 없이그다음
의연장된노출처리가사용된다. 두처리사양은모두가능하며동등하게용인
된다. 그러나, 자극을받은림프구에대하여사양A를따르는것이더적합할지
도모른다. 자극에이어지수성장이96시간에서감소하고있을지도모른다. 또
KOSHA GUIDE
T - 7 - 2020
- 13 -
한, 세포의배양은사양B에서, 마지막수거시간까지융합에도달하지말아야
한다.
• 사양A : 시험물질로처리된세포는1.5～2.0 정상세포주기동안처리되고, 처리
종료시에회수된다.
• 사양B : 세포는1.5～2.0 정상세포주기동안시험물질로처리되고, 처리배지는
제거하고새배지로교체한다. 그리고세포는추가적인1.5～2.0 정상세
포주기후에수거한다.
8.2.3 44-48시간동안PHA로그들을자극할필요가없는것을제외하면초대세포와
세포주는림프구와비슷한방식에서처리되어야한다. 림프구와다른세포들은
시험종료시점에세포는여전히log-phase 대수증식기에있도록노출되어야한
다.
8.3 사이토칼라신B 없이세포주
8.3.1 세포는S9 존재, 부재시3～6 시간동안시험물질로처리되어야하며, 처리배지
는제거하고새로운배지로교체한다. 그리고세포는1.5～2.0 정상세포주기이
후에수거된다.
8.3.2 단기(3-6 시간) 처리의초기시험둘다에서음성또는의양성이라면, S9 없이
그다음연장된노출처리된다. 두처리사양모두가능하며, 동등하게용인된다:
• 사양A : 세포에시험물질을
1.5～2.0
정상세포주기동안처리하고, 처리끝나
는시간에회수한다.
• 사양B : 세포에시험물질을1.5～2.0 정상세포주기동안처리하고, 처리배지를
제거하고새로운배지로교체한다. 그리고세포를추가적인1.5～2.0 정상
세포주기후에수거한다.
8.3.3 단층에서, 체세포분열세포들(표면에서떨어져둥근것으로인식가능함)은3-6
시간처리끝에존재할지도모른다. 이들체세포분열세포들은쉽게떨
어지기때문에, 시험물질을포함한배지가제거될때손실될수있다. 세포들을
수거하는데세척하고다시배양할때체세포분열에있는세포를손실하는것을
피하기위해, 수거시기에위험한환경에있는소핵에대하여, 주의가동원되어야
KOSHA GUIDE
T - 7 - 2020
- 14 -
한다.
8.4 배양수
8.4.1 각각의시험물질농도에대해그리고부형제/용매와음성대조군배양에대하여
복수배양이사용되어야한다. 복수배양사이의최소변이가실험실에축적된
데이터로부터입증될수있다면, 단수배양이사용되는것이수용될수도있다.
단수배양이사용된다면, 농도군개수를늘려분석되는것이권고된다.
8.5 세포수거및슬라이드제작
8.5.1 각각의배양은수거되어따로따로진행된다. 슬라이드상에서충분히세포가퍼
지도록저장액처리를할수도있으나, 이단계는필수적이지않다. 슬라이드준
비시, 세포에서소핵계수가용이하도록다른기술들이사용될수있다. 세포질
분열억제방법에서소핵의확인과이핵세포의신뢰성있는확인을위해세포의
세포질이존재하여야한다.
8.5.2 Giemsa 또는DNA 특이적인형광염색시약처럼다양한방법을사용하여, 슬라이
드표본이염색될수있다. DNA 특이적인염색의사용(즉, acridine orange 또
는Hoechst 33258 + pyronin-Y)은DNA 비특이적인염색을사용하여생성될수
있는인공산물일부를제거할수있다. 소핵형성과정에관심이있다면, 적절한
DNA 대조염색과더불어, 항동원체항체, 동원체DNA 탐침으로FISH, 또는동
원체특이적인프라이머로원위치표지방법이소핵의내용물(염색체/염색체조
각)을확인하는데사용될수있다. 염색체이상유발물질과이수체유발원구별에
대한다른방법이사용될수도있다.
8.6 분석
8.6.1 용매/부형제와대조군을포함한모든슬라이드표본은독립적으로현미경분석
전에코드화(암호화)되어야한다. 또는입증된, 자동화된유세포분석기또는이미
지분석시스템을사용하여, 암호화된시료가분석될수있다.
8.6.2 사이토칼라신B 처리시, 한농도당적어도2,000개이핵세포에서소핵빈도가
분석되어야한다. (같은농도당2배수로시험하고, 한개의배양기에서1,000개
KOSHA GUIDE
T - 7 - 2020
- 15 -
이핵세포를계수한다.) 한개의배양기를사용한다면, 한농도당적어도2,000
개의이핵세포가계수되어야한다. 한농도군당1,000개의이핵세포에상당히
못미치거나, 단일배양기가사용되었을때각농도에서계수하는데2,000개이핵
세포가이용가능하다면, 소핵의유의미한증가가감지되지않는다면, 독성이덜한
농도에서좀더많은세포를사용하여시험이반복되어야한다. 부정형의또는
두개의핵이크기에서크게다른이핵세포를계수하지않도록주의가필요하
다. (둘다이핵세포가빈약하게퍼진확산된다핵세포들과혼동된다.) 소핵빈도
기준치가더높을지도모르기때문에, 2개이상의주핵을포함한세포들은소핵
에대하여분석되면안된다. 시험물질이사이토칼라신B 활성을방해하는것으로
보인다면, 단핵세포들을계수하는것이허용된다.
8.6.3 사이토칼라신B 처리없이수행된세포주에서, 한농도당적어도2,000개세포
에서소핵이계수되어야한다. (배양기당적어도1,000개세포; 처리농
도군당2배수) 농도군당오직한배양기가사용된곳에서, 적어도2,000개의세
포가그배양기에서계수되어야한다.
8.6.4 사이토칼라신B가사용될때, 세포증식을평가하기위하여배양기당적어도
500개의세포를사용하여, CBPI 나RI가결정되어야한다. (별첨2를보시오.) 위
에서논의된것처럼, 사이토칼라신B 없이시험물질을처리하였을때, 계수된세
포가증식하고있다는증거를제공하는것이필수적이다.
8.7 허용기준
8.7.1 이시험가이드라인에서기술된시험관내포유류세포소핵시험을수행할실험실
은별첨3에서기준물질을사용하여, 알려진음성물질뿐만아니라대사활성
화유무를가지고알려진이수체유발원, 염색체이상유발물질활
성을갖는물질을재현성있고정확하게감지하는능력을입증해야한다. 이시
험방법을정확하게수행하는능력의증거로, 사이토칼라신B을사용하지않고
시험이수행된다면, 실험실은소핵형성에대해계수되는세포들이한번핵분열
을완료했다는증거를제시하여야한다.
8.7.2 별첨3의화학물질이기준화학물질로서사용이추천된다. 활성이알려져있고,
같은작용기전에의해소핵을유도한다면, 시험관내포유류세포소핵시험절차
를사용하여시험될화학물질과관련있는것으로보여진다면, 대체또는추가화
KOSHA GUIDE
T - 7 - 2020
- 16 -
학물질이포함될수있다. 타당한이유는폭넓게다양한물질또는시험물질이
속한화학물질군에기반한좁은스펙트럼에집중된, 시험물질또는연구되는손
상기전에관한확인연구를포함할수있다.
8.7.3 용매/부형제대조군과처리하지않은배양기에서는재현성있게낮고, 일관된소핵
빈도를제공해야한다(전형적으로
5∼25개소핵/1,000개세포). 세포유형에따
라다른범주의소핵빈도를가질수있으며, 시험관내포유류세포소핵시험에서
사용하기위해입증할때결정되어야한다. 음성대조군, 용매대조군, 양성대조군
의데이터는실험실에축적되는대조군범주를확립하는데사용되어야한다. 이
들값은실험시동시에수반되는음성/양성대조군의타당성을결정하는데사용
되어야한다.
8.7.4 프로토콜에서작은변화(즉, 수동계수기법대신자동화된기법의사용, 새로운
세포유형의사용)가시험에제안된다면, 그때변화의유효성이변경된프로토콜
사용이용인되는것이고려되기전에입증되어져야한다. 유효성을입증하는것
에는개개의물질의부류에대하여또는시험되는폭넓은범주의물질에대하여
염색체절단및획득또는손실의주요기전이확인
될수있고, 적합한양성그리고음성결과가획득될수있음을입증하는것을
포함한다.
9. 데이터및보고
9.1 결과의처리
9.1.1 세포질분열-억제기법이사용된다면, (세포당소핵수와독립적으로) 오직
소핵을갖는이핵세포의빈도가소핵유발의평가에사용된다. 한개, 두개또는
그이상의소핵을갖는세포수를계수하는것은유용한정보를제공할것이나,
의무사항은아니다.
9.1.2 모든시험물질처리군과용매/부형제대조군에대한세포독성과세포증식억제가
측정되어야한다. CBPI나RI는세포질분열억제방법이사용될때, 세포주기지연
의측정으로서모든처리군과대조군에대해계산될수있다. 사이토칼라신B의
부재하에서, RPD 또는RICC 또는PI가사용되어야한다. (별첨2 참조)
KOSHA GUIDE
T - 7 - 2020
- 17 -
9.1.3 개개의배양자료가제공되어야하며, 추가적으로모든데이터는표형태로요약
되어야한다.
9.1.4 시험관내포유류세포소핵시험에서소핵을유도하는화학물질은염색체절단,
염색체손실, 또는이둘의조합을유도하기때문에소핵을유도할것같다. 항동
원체항체를사용한추가분석, 원위치탐침특이적인동원체, 그외다른방법이
소핵유발의기전이염색체이상유발물질, 이수체유발원활성에기인한지를결
정하기위하여사용될수있다.
9.2 평가및결과의해석
9.2.1 분명한양성또는음성반응의추가적인시험에의한입증을위한요구사항은없
다. 의양성결과는맹검법에손상을입히지않으면서추가적으로1,000개세포를
분석함으로써명확해질수있다. 이러한접근이결과를해결하지않는다면, 추가
적인시험이수행되어야한다. 확장된또는좁혀진범주의조건을넘어선시험
매개변수의변경이타당하다면, 추가실험에서고려되어야한다. 시험농도간격,
세포수거, 처리시간, 대사활성화조건이변경가능한시험변수에해당한다.
9.2.2 소핵을포함한세포수에서농도-상관적인증가또는통계적으로유의미한증가
같은양성결과를결정하기위한몇가지기준이있다. 결과의생물학적타당성
이맨먼저고려되어야한다. 관찰된값이실험실내에축적된대
조군범주안또는밖에있는지고려함은생물학적반응의의미를평가할
때지침을제공할수있다. 시험결과를평가하는데도움을줄적합한통계방법
은사용수있으며, 이러한통계적시험의결과는양-반응상관관계의관점에서
평가되어야하고, 재현가능성과실험실내축적된데이터또한고려되어야한다.
9.2.3 대부분의실험은분명한양성또는음성결과를제공하나, 일부자료의경우실
험이반복되는회수에상관없이의양성으로, 시험물질의활성에관하여확실한
판단을만드는것을불가능하게할것이다.
9.2.4 시험관내포유류세포소핵시험양성결과는포유류배양세포에서시험물질이염
색체손실을유도하는것을제시하며, 시험관내포유류세포소핵시험음성결과
는사용된시험조건하에서, 시험물질이포유류배양세포내에서염색체획득
또는손실을유도하지않는다는것을제시한다.
KOSHA GUIDE
T - 7 - 2020
- 18 -
9.3 시험보고서
9.3.1 시험보고서는다음정보를포함하여야한다.
시험물질:
- 식별자료와CAS 등록번호
- 물리적특성및순도
- 시험수행과관련된물리화학적특성
- 용매/부형제또는세포배양액과시험물질의반응성
용매/부형제:
- 용매/부형제선택의타당성
- 용매/부형제에서시험물질의용해도및안정성
세포:
- 사용되는세포의유형및근원
- 사용되는세포유형의타당성
- (적용가능시) 마이코플라즈마의부재
- 세포분열주기, 배가시간또는증식지수에관한정보
- (적용가능시) 림프구사용시, 성별, 연령, 기증자수
- 림프구사용시, 전혈또는분리된림프구사용여부
- (적용가능시) 계대회수
- (적용가능시) 세포배양유지방법
- 염색체수최빈값
- 정상(음성대조군) 세포주기
시험조건:
- 세포질분열억제물질(즉, 사이토칼라신B) 사용시, 사용된물질, 세포처리
농도, 처리시간
- 세포독성자료와용해도제한을포함한농도군수와농도선택사유
- (적용가능시) 배지의조성, CO2 의농도
- 시험물질농도
- 추가된부형제와시험물질의농도(부피)
- 배양온도및시간
- 처리지속기간
- 처리후수거시간
KOSHA GUIDE
T - 7 - 2020
- 19 -
- (적용가능시) 세포파종시세포밀도
- 허용기준을포함한대사활성화계의유형및조성
- 양성대조와음성대조
- 슬라이드제작방법과사용되는염색방법
- 소핵확인기준
- 분석되는세포의수
- 세포독성측정방법
- 세포독성관련추가정보
- 양성, 음성, 의양성으로고려되는시험의기준
- 사용되는통계분석방법
- (적용가능시) 소핵이전염색체또는염색체조각을포함하는지특징짓기위한
키네토코어항체의사용과같은방법
결과:
- 사용된세포독성의측정방법
․ 세포질분열억제방법사용시, CBPI 또는RI
․ 세포질분열억제방법미사용시, RICC, RPD 또는PI
․ 적용가능시, 세포증식척도, 세포자멸사, 괴사, 중기계수, 이핵세포의빈도
- 침전의징후
- 처리배지의pH와오스몰농도에관한자료
- 분석허용가능세포의정의
- 세포질분열억제방법사용시, 단핵, 이핵, 다핵세포의분포
- 시험물질처리군과대조군에서소핵을가진세포의수
- 이핵세포또는단핵세포의정의
- 용량-반응상관관계
- 음성대조군(용매/부형제)과양성대조군데이터(농도및용매)
- 실험실에축적된음성대조군(용매/부형제)과양성대조군데이터, 범주, 평균
및표준편차, 신뢰구간(즉, 95%)
- 통계분석(가능하다면, p-value)
결과의논의:
결론:
KOSHA GUIDE
T - 7 - 2020
- 20 -
별첨1 세포독성평가를위한계산식
1.
사이토칼라신
B가
사용될
때,
세포독성의
평가는
세포질분열억제
증식지수
(CBPI) 또는복제지수(RI)에기반을두어야한다. CBPI는사이토칼라신B에노출
되는기간동안세포당평균세포주기수를나타내며세포증식을계산하는데사용
될수있다. RI는대조군에비교하여, 처리군에서핵의상대적인수를제시하고, %
성장억제를계산하는데사용될수있다:
% 성장억제= 100-100 {(처리군의CBPI - 1) ÷ (음성대조군의CBPI - 1)}
CBPI =
((단핵세포수) + (2 × 이핵세포수) + (3 × 다핵세포수))
(전체세포수)
그래서, CBPI = 1 (모든세포가단핵이다)은100% 성장억제와동일하다.
성장억제= 100-RI
RI =
처리군의((이핵세포수) + (2 × 다핵세포수)) ÷ (전체세포수)
× 100
음성대조군의((이핵세포수) + (2 × 다핵세포수)) ÷ (전체세포수)
2. 그래서RI = 53% 는대조군에서이핵세포와다핵세포를형성하기위해분열된세
포수에비교해서, 처리군에서오직53%가분열되었다. 즉, 47%가세포증식억제되
었다는것을의미한다.
3. 사이토칼라신B가사용되지않을때, 둘다분열되는세포군의비율을고려하기
때문에, 세포계수시상대증가(RICC) 또는상대군집배가(RPD)에근거한세포독성
평가가권고된다.
RICC =
처리군의세포수증가분(수거시-처리개시시)
× 100
음성대조군의세포수증가분(수거시-처리개시시)
RPD =
처리군의군집배가수
× 100
음성대조군의군집배가수
KOSHA GUIDE
T - 7 - 2020
- 21 -
PD(Population Doubling) = [log (수거시세포수÷ 처리개시시세포수)] ÷ log 2
4. 따라서RICC 또는RPD = 53% 는47%의세포독성/세포증식을억제함을제시한다.
5. 증식지수(PI) 증식지수를사용함으로써, 1개세포(cl1), 2개세포(cl2), 3 ～4 개세포
(cl4), 그리고5～8개세포(cl8)로구성된클론의수를계수하는것을통해세포독성
이평가될수있다.
PI =
((1 × cl1) + (2 × cl2) + (3 × cl4) + (4 × cl8))
(cl1 + cl2 + cl4 + cl8)
6. PI 역시사이토칼라신B의부재시, 원위치에서배양된세포주에대하여가치있고,
재현성있는세포독성지표로서사용되어왔다.
KOSHA GUIDE
T - 7 - 2020
- 22 -
별첨2 실험실숙련도평가및양성대조군선택에권장되는참고물질
범주
화학물질
CAS 등록번호
1. 대사활성화없이활성화되며염색체절단을야기하는물질
Methyl
methanesulphonate
66-27-3
Mitomycin C
50-07-7
4-Nitroquinoline-N-Oxide
56-57-5
Cytosine arabinoside
147-94-4
2. 대사활성화를요구하며염색체절단을야기하는물질
Benzo(a)pyrene
50-32-8
Cyclophosphamide
50-18-0
3. 방추사형성억제제
Colchicine
64-86-8
Vinblastine
143-67-9

