[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
물질안전보건자료작성지침
2020. 12
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원이권섭
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원이나루, 정수진
○제·개정경과
- 2007년
8월산업위생분야제정위원회심의
- 2007년11월총괄제정위원회심의
- 2008년
4월산업위생분야제정위원회심의
- 2008년
5월총괄제정위원회심의
- 2012년
5월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
- 2015년
5월산업독성분야제정위원회심의(개정)
- 2016년10월산업독성분야제정위원회심의(개정)
- 2020년12월산업독성분야제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
- Globally harmonized system of classification and labelling of chemicals(GHS)(Sixth
revised edition, 2015)
○ 관련법규·규칙·고시등
- 산업안전보건법제110조(물질안전보건자료의작성및제출)
- 산업안전보건법시행규칙제156조(물질안전보건자료의작성방법및기재사항)
- 고용노동부고시제2020-130호(화학물질의분류․표시및물질안전보건자료에관한기준)
○코드적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지(www.kosha.or.kr)
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이있을경우에는
해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2020년12월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 1 -
물질안전보건자료작성지침
1. 목적
이지침은「산업안전보건법」(이하“법”이라한다) 제110조(물질안전보건자료의작
성및제출), 시행규칙제156조(물질안전보건자료의작성방법및기재사항), 고용노동
부고시「화학물질의분류·표시및물질안전보건자료에관한기준」(이하“고용노동
부고시”라한다)에의하여물질안전보건자료작성에관한기술적사항을정함을목
적으로한다.
2. 적용범위
이지침은화학물질을제조·수입하는자가물질안전보건자료를작성하는경우에적용
한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “고압가스”라함은20℃, 200 kPa 이상의압력하에서용기에충전되어있는
가스또는액화되거나냉동액화된가스를말한다.
(나) “급성독성물질”이라함은입또는피부를통하여1회또는24시간이내에수
회로나누어투여되거나호흡기를통하여4시간동안노출시나타나는유해한
영향을말한다.
(다) “급성수생환경유해성물질”이라함은단기간의노출에의해수생환경에유해
한영향을일으키는물질을말한다.
(라) “경고표지”라함은유해제품에관한적절한문자, 인쇄또는그래픽정보요소
를관련된대상분야에맞게선택한것으로, 컨테이너, 유해제품또는유해제품
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 2 -
의포장용기에고정, 인쇄또는부착된것을말한다.
(마) “그림문자”라함은하나의그래픽조합을의미한다. 심벌에다른그래픽요소
(테두리선, 배경무늬또는색깔)로구성된것을말한다.
(바) “금속부식성물질”이라함은화학적인작용으로금속에손상또는부식을일으
키는단일물질또는그혼합물을말한다.
(사) “냉동액화가스”라함은용기에충전한가스가낮은온도때문에부분적으로액체
인가스를말한다.
(아) “만성수생환경유해성물질”이라함은수생생물의생활주기에상응하는기간
동안물질또는혼합물을노출시켰을때수생생물에나타나는유해성을말한
다.
(자) “물반응성물질”이라함은물과의상호작용에의하여자연발화되거나인화성
가스의양이위험한수준으로발생하는고체·액체단일물질또는그혼합물을
말한다.
(차) “발암성물질”이라함은암을일으키거나그발생을증가시키는성질을말한다.
(카) “생식세포변이원성물질”이라함은자손에게유전될수있는사람의생식세포
에서돌연변이를일으키는성질을말한다. 돌연변이란생식세포유전물질의
양또는구조에영구적인변화를일으키는것으로형질의유전학적인변화와
DNA 수준에서의변화모두를포함한다.
(타) “신호어”라함은경고표지에유해․위험성정도(심각성)를나타내고, 표지를읽
는사람에게잠재적유해․위험성을경고하는데사용되며, “위험” 및“경고”를
말한다.
(파) “산화성가스”라함은일반적으로산소를발생시켜다른물질의연소가더잘
되도록하거나연소에기여하는가스를말한다.
(하) “산화성고체”라함은그자체로는연소하지않더라도일반적으로산소를발생
시켜다른물질을연소시키거나연소를촉진하는고체를말한다.
(거) “산화성액체”라함은그자체로는연소하지않더라도, 일반적으로산소를발
생시켜다른물질을연소시키거나연소를촉진하는액체를말한다.
(너) “생식독성물질”이라함은생식기능및생식능력에대한유해영향을일으키거
나태아의발생․발육에유해한영향을주는물질을말한다.
(더) “심한눈손상성또는눈자극성”이라함은눈에시험물질을노출했을때눈
조직의손상또는시력의저하등이나타나21일이내에완전히회복되지않
거나눈에변화가발생하고21일이내에완전히회복되는물질을말한다.
(러) “압축가스”라함은가압하여용기에충전했을때, -50℃에서완전히가스상인가
스(임계온도-50℃이하의모든가스를포함)를말한다.
(머) “액화가스”라함은가압하여용기에충전했을때, -50℃초과온도에서부분적
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 3 -
으로액체인가스를말한다.
(버) “유기과산화물”이라함은1개혹은2개의수소원자가유기라디칼에의하여치환
된과산화수소의유도체인2가의-O-O- 구조를가지는액체또는고체유기물
질또는이들의혼합물을말한다.
(서) “유해ㆍ위험문구”라함은유해․위험성분류및구분에따라정해진문구로
서, 적절한유해정도를포함하여제품의고유한유해․위험성을나타내는문구
를말한다.
(어) “인화성가스”라함은20℃, 표준압력(101.3 kPa)에서공기와혼합하여인화되
는범위에있는가스와54℃이하공기중에서자연발화하는가스를말한다.
(저) “인화성고체”라함은가연용이성고체(분말, 과립상, 페이스트형태의물질로성
냥불씨와같은점화원을잠깐접촉하여도쉽게점화하거나화염이빠르게확산되
는물질) 또는쉽게연소되거나마찰에의하여화재를일으키거나연소에기여
할수있는고체를말한다.
(처) “인화성액체”라함은표준압력(101.3 kPa)에서인화점이93℃이하인액체를
말한다.
(커) “에어로졸”이라함은재충전이불가능한금속·유리또는플라스틱용기에압축
가스·액화가스또는용해가스를충전하고, 내용물을가스에현탁시킨고체나
액상입자로, 액상또는가스상에서폼·페이스트·분말상으로배출하는분사장
치를갖춘것을말한다.
(터) “인화점”이라함은특정시험조건하에서물질이가연성증기를형성하여, 점화
원이가해졌을때인화할수있는최저온도를말한다.
(퍼) “자기반응성물질”이라함은열적으로불안정하여산소의공급이없이도강렬하
게발열분해하기쉬운액체․고체또는혼합물을말한다. 다만, 폭발성물질, 유기
과산화물또는산화성물질은제외한다.
(허) “자기발열성물질”이라함은주위에서에너지를공급받지않고공기와반응하
여스스로발열하는고체․액체물질을말한다. 다만, 이러한물질은다량으로장
시간노출시에발화되므로자연발화성액체또는고체와다르다.
(고) “자연발화성고체”라함은적은양으로도공기와접촉하여5분안에발화할수
있는고체를말한다.
(노) “자연발화성액체”라함은적은양으로도공기와접촉하여5분안에발화할수
있는액체를말한다.
(도) “초기끓는점”이라함은액체의증기압이표준압력(101.3 kPa)과같아지는온도
를말한다.
(로) “특정표적장기독성물질(1회노출)”이라함은1회노출에의하여급성독성, 피
부부식성/피부자극성, 심한눈손상성/눈자극성, 호흡기과민성, 피부과민
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 4 -
성, 생식세포변이원성, 발암성, 생식독성, 흡인유해성이외의특이적이며, 비
치사적으로나타나는물질을말한다.
(모) “특정표적장기독성물질(반복노출)” 이라함은반복노출에의하여급성독
성, 피부부식성/피부자극성, 심한눈손상성/눈자극성, 호흡기과민성, 피부
과민성, 생식세포변이원성, 발암성, 생식독성, 흡인유해성이외의특이적이며
비치사적으로나타나는물질을말한다.
(보) “폭발성물질”이라함은자체의화학반응에따라주위환경에손상을줄수있는
온도․압력및속도를가진가스를발생시키는고체, 액체물질또는이러한물
질의혼합물을말한다. 다만화공물질은가스를발생시키지않더라도폭발성
물질에포함된다.
(소) “피부과민성물질”이라함은피부에접촉되어피부알레르기반응을일으키는
물질을말한다.
(오) “피부부식성물질또는자극성물질” 중피부부식성물질이라함은피부에
비가역적인손상(피부의표피부터진피까지육안으로식별가능한괴사를일
으키는물질로전형적으로궤양, 출혈, 혈가피를유발하며, 노출14일후표백
작용이일어나피부전체에탈모와상처자국이생김)을일으키는물질을말하
며, 피부자극성물질이라함은가역적인손상을일으키는물질을말한다.
(조) “호흡기과민성물질”이라함은호흡기를통해흡입되어기도에과민반응을일
으키는물질을말한다.
(초) “혼합물”이라함은두가지이상의화학물질로구성된물질또는용액을말한
다.
(코) “흡인유해성물질”이라함은액체나고체화학물질이직접적으로구강이나비
강을통하거나간접적으로구토에의하여기관및하부호흡기계로들어가나타나
는화학적폐렴, 다양한단계의폐손상또는사망과같은심각한급성영향을
일으키는물질을말한다.
(토) “EC50(50% Effective concentration)”이라함은대상생물의50 %에측정가능
할정도의유해한영향을주는물질의유효농도를말한다.
(포) “ErC50(50% Reduction of growth rate)”이라함은성장률감소에의한EC50을말
한다.
(호) “LC50(50% Lethal Concentration, 반수치사농도)”라함은실험동물집단에물질
을흡입시켰을때일정시험기간동안실험동물집단의50%가사망반응을
나타내는물질의공기또는물에서의농도를말한다.
(구) “LD50(50% Lethal Dose, 반수치사용량)”라함은실험동물집단에물질을투여
했을때일정시험기간동안실험동물집단의50%가사망반응을나타내는
물질의용량을말한다.
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 5 -
(누) “오존층유해성물질”이란오존을파괴하여오존층을고갈시키는물질을말한
다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외
하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 안전보건규칙에서
정하는바에의한다.
4. 작성대상
가. 적용대상물질
(1) 단일물질
법제104조(유해인자의분류기준) 및동법제110조(물질안전보건자료의작성
및제출)에따른물질안전보건자료작성대상은다음과같다.
(가) 물리적위험성물질
①폭발성물질
②인화성가스
③인화성액체
④인화성고체
⑤에어로졸
⑥물반응성물질
⑦산화성가스
⑧산화성액체
⑨산화성고체
⑩고압가스
⑪자기반응성물질
⑫자연발화성액체
⑬자연발화성고체
⑭자기발열성물질
⑮유기과산화물
⑯금속부식성물질
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 6 -
(나) 건강유해성물질
①급성독성물질
②피부부식성또는자극성물질
③심한눈손상성또는자극성물질
④호흡기과민성물질
⑤피부과민성물질
⑥발암성물질
⑦생식세포변이원성물질
⑧생식독성물질
⑨특정표적장기독성물질(1회노출)
⑩특정표적장기독성물질(반복노출)
⑪흡인유해성물질
(다) 환경유해성물질
①수생환경유해성물질
②오존층유해성물질
(2) 혼합물질
(가) 물리적위험성물질인혼합물이거나고용노동부고시제12조제1항제2호에
따라혼합물을구성하고있는단일물질에관한자료를통해혼합물의물리
적잠재유해성을평가한결과물리적위험성이있다고판단된경우에는물
질안전보건자료작성대상이다.
(나) 건강유해성및환경유해성물질을포함한혼합물
①건강유해성및환경유해성물질을<표1>에서규정한한계농도이상함
유한혼합물은물질안전보건자료작성대상이다.
②<표1>에서의한계농도이하의농도에서도화학물질의분류에영향을주는성
분에대한정보는물질안전보건자료에기재한다.
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 7 -
<표1> 건강및환경유해성분류에대한한계농도기준
구분
건강및환경유해성분류
한계농도
건강
유해성
1. 급성독성
1%
2. 피부부식성/피부자극성
1%
3. 심한눈손상성/눈자극성
1%
4. 호흡기과민성
0.1%
5. 피부과민성
0.1%
6. 생식세포변이원성
1A 및1B
0.1%
2
1%
7. 발암성
0.1%
8. 생식독성
0.1%
9. 특정표적장기독성– 1회노출
1%
10. 특정표적장기독성– 반복노출
1%
11. 흡인유해성
1%
환경
유해성
12. 수생환경유해성
1%
13. 오존층유해성
0.1%
나. 적용대상제외물질
시행령제86조규정에의한물질안전보건자료작성·제출제외물질
(1) 「건강기능식품에관한법률」제3조제1호에따른건강기능식품
(2) 「농약관리법」제2조제1호에따른농약
(3) 「마약류관리에관한법률」제2조제2호및제3호에따른마약및향정신성
의약품
(4) 「비료관리법」제2조제1호에따른비료
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 8 -
(5) 「사료관리법」제2조제1호에따른사료
(6) 「생활주변방사선안전관리법」제2조제2호에따른원료물질
(7) 「생활화학제품및살생물제의안전관리에관한법률」제3조제4호및제8호
에따른안전확인대상생활화학제품및살생물제품중일반소비자의생활용으
로제공되는제품
(8) 「식품위생법」제2조제1호및제2호에따른식품및식품첨가물
(9) 「약사법」제2조제4호및제7호에따른의약품및의약외품
(10) 「원자력안전법」제2조제5호에따른방사성물질
(11) 「위생용품관리법」제2조제1호에따른위생용품
(12) 「의료기기법」제2조제1항에따른의료기기
(13) 「첨단재생의료및첨단바이오의약품안전및지원에관한법률」제2조제5
호에따른첨단바이오의약품
(14) 「총포ㆍ도검ㆍ화약류등의안전관리에관한법률」제2조제3항에따른화
약류
(15) 「폐기물관리법」제2조제1호에따른폐기물
(16) 「화장품법」제2조제1호에따른화장품
(17) 제1호부터제16호까지의규정외의화학물질또는혼합물로서일반소비자의
생활용으로제공되는것(일반소비자의생활용으로제공되는화학물질또는
혼합물이사업장내에서취급되는경우를포함한다)
(18) 고용노동부장관이정하여고시하는연구ㆍ개발용화학물질또는화학제품.
이경우법제110조제1항부터제3항까지의규정에따른자료의제출만제외
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 9 -
되며물질안전보건자료대체자료기재심사에따라물질안전보건자료작성
시에는작성대상이됨
(19) 양도·제공받은화학물질또는혼합물을다시혼합하는방식으로만들어진혼
합물. 다만, 해당혼합물을양도·제공하거나제19조에따른화학물질중에서
최종적으로생산된화학물질이화학적반응을통해그성질이변화한경우
는제외한다.
(20) 완제품으로서취급근로자가작업시그제품과그제품에포함된물질안전
보건자료대상물질에노출될우려가없는화학물질또는혼합물(다만, 「산업
안전보건기준에관한규칙」제420조제6호에따른특별관리물질이함유된
것은제외한다)
5. 형식
물질안전보건자료는<별표>에서규정한형식에따라작성한다.
6. 작성원칙
(1) 물질안전보건자료에는노출에의한잠재적건강영향과안전한취급에관한정보
가포함되어야하며, 그물질또는혼합물의사용, 보관, 취급및긴급시대응방법
과관련된물리화학적특성또는건강및환경영향에서유래한유해․위험성정보가
포함되어야한다. 단, 혼합물내함유된화학물질중물리적위험성에해당하는
화학물질의함유량이한계농도인1% 미만이거나건강및환경유해성의함유량
이<표1>의한계농도미만인경우해당화학물질에대해서는물질안전보건자
료에관련정보를기재하지않을수있다.
(2) 물질안전보건자료에포함되는정보는명확하게작성되어야한다.
(3) 물질안전보건자료의작성은일관적이고, 완전한형태로정보가제공되도록하여
야한다. 또한물질안전보건자료는근로자, 사업주, 보건및안전전문가, 응급조치
요원, 관련정부기관에정보를제공하기위해사용될뿐만아니라, 지역사회의
구성원에게도제공될수있음을고려하여야한다.
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 10 -
(4) 물질안전보건자료에서사용되는용어는은어, 두문자어및약어의사용을피하
고, 간단, 정확, 명료하여야하며, “위험할수도있음”, “건강에영향없음”, “거의모
든조건에서안전함”, “무해함”등의용어는권장하지않는다.
(5) 특정성질에대한정보는“유의하지않음” 또는“기술적으로제공되기에는불가
능함”이될수있으며, 해당용어사용에대한이유가명확히기재되어야한다.
(6) 특정한위험이존재하지않는다는것을기재하는경우에는물질안전보건자료에서
“관련정보를얻을수없는경우”와“음성의시험결과가있는경우”로구분하여
야한다.
(7) 물질안전보건자료의작성일은물질안전보건자료가공표된날을기준으로작성한
다.
(8) 정해진기재사항은물질안전보건자료에모두포함되어야한다. 정보가이용가능
하지않거나부족한경우에는이러한사실을명확히기재하여야하며,
어떠한
공란도포함되어서는안된다.
(9) 물질안전보건자료에는해당분야의전문가가아니어도유해한물질또는혼합물
의모든유해․위험성을쉽게확인할수있도록취급되는자료의간단한개요및결
론이포함되어야한다.
(10) 약어는혼동을주고이해를감소시키기때문에권장되지않는다.
(11) 수와양은제품이공급되어지는지역에서사용되는적절한단위로표현되어야한다.
일반적으로는국제단위(SI : International system of units)가사용하여야한다.
7. 항목별작성방법
(1) 제1항- 화학제품과회사에관한정보
단일물질또는혼합물을확인하고, 공급자명, 권장되는용도및긴급시연락처를
포함한공급자의상세한연락처의정보를포함한다.
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 11 -
(가) 제품명
①물질안전보건자료에서의제품명은경고표지에서사용된것과일치하여야한
다. 다만고용노동부고시제12조제2항에따라여러개의제품에대해하나의
포괄적인물질안전보건자료가사용되는경우에는모든명칭과변형체가물질안전보
건자료에나열되거나물질안전보건자료에포함되는물질의범위를명확히기재하
여야한다.
②단일물질또는혼합물은다른이름, 번호, 회사의제품코드, 또는다른특이적인
확인방법에의해확인될수있다. 이경우일반적으로알려진동의어또는다른
이름을추가적으로기재할수있다.
(나) 제품의권고용도와사용상의제한
①제품의권고용도작성시에는고용노동부고시<별표5>에서정하는용도분
류체계에서단일물질또는혼합물의권장또는의도되는용도를하나이상선
택하여기재하여야한다.
②사용상의제한은공급자에의한비규제적인권고도기재하여야한다.
(다) 공급자정보
①제조자/수입자/유통업자관계없이해당제품의공급및물질안전보건자료작
성을책임지는회사의명칭, 주소, 긴급전화번호를기재하되, 수입품의경우
문의사항발생또는긴급시연락가능한국내공급자정보를물질안전보건자
료에기재되어야한다.
②물질안전보건자료에는긴급정보제공서비스체계가언급되어야한다. 다만,
운영시간또는특정형태의정보제한등과같은제한사항이있는경우에는
해당사항을명확히기재되어야한다.
(2) 제2항- 유해성․위험성
단일물질또는혼합물의유해성․위험성분류결과와이에따른예방조치를포함한
경고표지항목(신호어, 유해․위험문구및예방조치문구)을기재한다.
(가) 유해․위험성분류
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 12 -
단일물질또는혼합물의유해․위험성의분류결과를표시하여야한다. 물질의
분류는공단등에서제공되는분류결과를참조하거나또는사업주가유해․위험성
을평가하여그결과를표시할수있다.
(나) 예방조치문구를포함한경고표지항목
분류결과에기초하여해당되는적절한경고표지요소를기재한다. 경고표지는
그림문자, 신호어, 유해․위험문구, 예방조치문구로구분하여표시한다.
①그림문자
그림문자는고용노동부고시에서규정하고있는그림문자를표시하여야한다.
다만,
그림문자의색상을흑백으로하거나「불꽃」, 「해골과X자형뼈」와
같이심벌의이름으로대신표시할수있다.
②신호어
분류결과에따라해당되는신호어를기재하여야한다. 다만, 신호어가“위험”
인경우에는“경고”라는신호어를기재하지않는다.
③유해․위험문구
분류된유해성·위험성에해당되는유해․위험문구를모두기재한다. 다만, 중
복되는유해·위험문구를생략하거나유사한유해·위험문구를조합하여표시
할수있다.
④예방조치문구
해당되는예방조치문구는모두표기하여야하며, 예방, 대응, 저장, 폐기등항
목별로기재하여야한다. 다만, 중복되는예방조치문구는생략하거나유사한
예방조치문구는조합하여표시할수있다.
(다) 유해성·위험성분류기준에포함되지않는기타유해성․위험성
“경화또는처리중의공기오염물형성”, “분진폭발위험”, “질식”, “동결”과같
은기타위험성또는“토양거주생물에대한유해성”과같은환경상의영향등
과같이분류에는포함되지않지만물질의전반적인유해․위험성에기여할수있는
정보를기재한다. 또한미국화재방지협회(NFPA Code) 등의자료에유해․위험성
평가정보가있다면기재한다.
(3) 제3항- 구성성분의명칭및함유량
제품의성분정보를기재한다. 제공되는성분에는그자체로유해․위험물질로분류
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 13 -
되고물질의분류에기여하는불순물과안정화첨가제등성분정보도포함된
다. 또한착화합물에관한정보도포함할수있다.
(가) 화학물질명
일반적인
화학명을
기재하며,
CAS(Chemical
Abstract
Service)
또는
IUPAC(International Union of Pure and Applied Chemistry)명이이용가능한
경우, 해당명칭을기재할수있다. 또한화학물질명의기재순서가함유량의
내림차순으로표시하는것이권장된다. 만약화학물질명에대해대체자료기재
승인을받은경우승인번호및유효기간을기재하여야한다.
(나) 관용명및이명
관용명또는이명이있다면기재한다. 가급적화학물질명으로기재한명칭과
다른언어또는명칭으로기재하는것이권장된다.
(다) CAS 번호또는식별번호
CAS번호는특이적인화학물질확인방법을제공하므로우선적으로기재하여야
한다. 또한기존화학물질(KE)번호, 유럽공동체(EC)번호와같이국가또는지
역특유의다른특이적인확인방법을추가할수있다.
(라) 함유량(%)
중량또는체적의백분율을표시한다. 중량또는체적의백분율의범위를표시
하는것도가능하다. 비율의범위를이용하는경우, 변화의폭이± 5.0퍼센트포인트
(%P) 이내여야한다. 다만, 법제112조(물질안전보건자료의일부비공개승인
등)에따라물질의함유량을비공개할수있는물질에대해서는고용노동부고
시제17조(대체자료기재승인및연장승인기준등)에따른범위기준을적
용하여야한다. 또한, 구성성분의독성자료를이용하여분류한건강및환경유
해성은각성분에대한최고농도에서의영향을기재한다.
(4) 제4항- 응급처치요령
응급조치교육을받지않은사람이복잡한장비및다양한종류의의약품을사용
하지않고서도제공할수있는초기대응수단을기재한다. 또한의료행위가필요한
경우에는그긴급정도를포함한조치사항을기재한다.
(가) 눈에들어갔을때
눈에들어갔을때의응급조치요령을기재한다. 해당항목에대한응급조치요
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 14 -
령이없더라도소제목을표시하고“자료없음” 이라고기재하여야한다.
(나) 피부에접촉했을때
피부에접촉했을때의응급조치요령을기재한다. 해당항목에대한응급조치
요령이없더라도소제목을표시하고“자료없음” 이라고기재하여야한다.
(다) 흡입했을때
흡입했을때의응급조치요령을기재한다. 해당항목에대한응급조치요령이
없더라도소제목을표시하고“자료없음” 이라고기재하여야한다.
(라) 먹었을때
먹었을때의응급조치요령을기재한다. 해당항목에대한응급조치요령이없
더라도소제목을표시하고“자료없음” 이라고기재하여야한다.
(마) 기타의사의주의사항
노출에의한급성및지연성의중요한증상/영향에대한정보를기재한다.
또한, 필요에대응한즉각적인치료및필요한특별치료방법과지연성영향을
위한임상검사, 의학적감시, 적절한해독제가알려져있다면해독제정보및
금기사항에대한세부정보를기재한다.
(5) 제5항- 폭발․화재시대처방법
단일물질또는혼합물을취급등에의하여발생하는폭발및화재를소화하기
위한요구사항을기재한다.
(가) 적절한(및부적절한) 소화제
적절한형태의소화기또는소화약제에대한정보를기재한다. 다만, 어떤소화
기가단일물질또는혼합물과반응등을통하여특정상황에서부적절한지표시
한다.
(나) 화학물질로부터생기는특정위험성
단일물질또는혼합물이연소할때형성되는유해한연소생성물과같이, 화학
물질로부터발생할수있는특별한유해․위험성을기재한다. 예를들면다음
과같다.
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 15 -
①연소되면일산화탄소의독성가스가발생될수있음
②연소하면황과질소산화물이생성됨
(다) 화재진압시착용할보호구및예방조치
안전화, 소방복, 장갑, 눈및안면보호구, 호흡장비등화재진압에착용하여야할
보호구에대한내용과“물을분사하여용기를냉각시키시오” 등과같이소화
활동시준수해야할예방조치에대한사항을기재한다.
(6) 제6항- 누출사고시대처방법
사람, 설비및환경에대한부작용을예방또는최소화하기위한누출, 누수, 배출
에대한적절한대응방법을기재한다. 또한봉쇄및회수를위한절차에조치가
필요한경우에도기재한다. 다만, 누출양이유해․위험성에중대한영향을주는경우에
는다량또는소량누출에대한대처방법을구분하여기재한다.
(가) 인체를보호하기위해필요한조치사항및보호구
다음과같이단일물질또는혼합물의사고누출및배출시인체를보호하기
위한조치내용과보호구를기재한다.
①피부, 눈및개인복장의오염을방지하기위해적절한보호장비(개인의보호
구를포함한다, 물질안전보건자료의제8항참조)
②발화및착화원인의제거및충분한환기제공여부
③위험구역으로부터피난등의응급시의절차
(나) 환경을보호하기위해필요한조치사항
“하수구, 지표수와지하수로부터멀리놓을것” 등과같이단일물질또는혼합물의
예측되지않는누출과배출에관한환경상의예방조치를기재한다.
(다) 정화또는제거방법
“하수구덮기” 등과같이누출을봉쇄하고정화하는방법에대한내용을기재
한다.
(7) 제7항- 취급및저장방법
단일물질또는혼합물로부터사람, 시설, 환경에대한잠재적인유해․위험성을
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 16 -
최소한으로하기위한“안전한취급지침”을기재한다.
(가) 안전취급요령
단일물질또는혼합물의안전한취급을가능하게하는방법, 혼합금지물질
또는혼합물의취급요령, 단일물질또는혼합물의환경에의배출최소화방법을
기재한다. 예를들면다음과같다.
①작업구역내에서먹거나, 마시거나, 흡연하여서는안됨
②사용후에는손을씻을것
③식당구역으로들어가기전에는오염된옷과보호장비를제거할것
(나) 안전한저장방법
물질안전보건자료「제9항- 물리화학적특성」에서의물리화학적성질과일치
하여야한다. 또한, 또한다음의내용을포함한특정보관조건에대한사항을
포함한다.
①대피방법: 폭발환경, 부식조건, 인화위험성, 피해야할단일물질또는혼합물,
휘발성조건, 잠재적발화원(전기설비를포함함) 등
②외부환경조건: 기상조건, 대기압, 온도, 직사광선, 습도, 진동등
③사용에따른물질또는혼합물의특성유지방법: 안정화제, 항산화제등
④기타사항: 환기요구사항, 보관실/용기의특별한설계, 보관조건에서의수량제
한, 운송용기의적합성등
(8) 제8항- 노출방지및개인보호구
단일물질또는혼합물의노출을최소화하고, 이들물질의유해․위험성에따른
피해를최소화하기위해필요한공학적관리방법을기재한다.
(가) 화학물질의노출기준, 생물학적노출기준등
①단일물질및혼합물의각성분에대한기호를포함해서작업환경노출기준(작
업장의공기중노출기준또는생물학적노출기준)을기재한다.
②취급에따른공기오염물질이발생하는경우에는이들오염물질의작업환경
노출기준을기재하여야한다.
③작업환경노출기준의출처는물질안전보건자료에기재되어야한다. 다만, 작업
환경노출기준을기재하는경우에는물질안전보건자료의「제3항- 구성성분의명
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 17 -
칭및함유량」에기재된성분정보를활용한다.
(나) 적절한공학적관리
공학적관리대책은물질또는혼합물의사용형태와관련하여작성하여야한
다. 여기에서작성한정보는물질안전보건자료「제7항- 취급및보관방법」
에서제공되는정보를보충하는것이어야한다. 예를들면다음과같다.
①공기중농도를작업환경노출기준이하로유지할것
②국소배기장치를이용할것
③밀폐설비를사용할것
④스프레이도장부스또는밀폐설비를사용할것
⑤물질에사람의접촉을감소시키기위해기기장치를사용할것
⑥폭발성분진의제거를위한전용의취급기구를사용할것
(다) 개인보호구
①개인보호구는다음과같이단일물질또는혼합물의노출에의한질병또는상
해의가능성을최소화하기위해필요한개인보호구를기재한다.
㉮호흡기보호: 공기정화장치와적절한공기정화부품(카트리지또는흡수기)
또는호흡장비를포함해서, 유해․위험성과노출의가능성에기초하여필
요한호흡기의종류를기재한다.
㉯눈보호: 단일물질또는혼합물에의한유해․위험성과접촉의가능성에
기초하여필요한눈보호구를기재한다.
㉰손보호: 단일물질또는혼합물에의한유해․위험성과접촉의가능성에
기초하여필요한손보호구를기재한다.
㉱신체보호: 단일물질또는혼합물과관련된유해․위험성과접촉의가능성에
기초하여신체를보호할수있는보호복의형태를기재한다. 다만, 고열의위험
성을가지는물질에대응하여착용해야할보호구를설명할때에는, 개인보호
구의구성에대한특별한배려가필요하다.
②피부, 눈또는폐의노출방지를위해장갑또는기타보호의에대한특별한요구
사항이있는경우에는"PVC 장갑" 또는"니트릴고무장갑" 등개인보호구의
종류를명확히기재하여야한다.
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 18 -
(9) 제9항- 물리화학적특성
물질및혼합물에대한물리화학적특성을확인하여측정자료의명확한단위또는
참고조건을다음의항목에자세히기재한다. 또한수치값의해석과관련하여필요한경
우에는측정방법도기재하고, 해당자료가없는경우에는자료의특성에따라“자
료없음” 또는“해당없음”으로표시한다. 다만, 혼합물의경우에는혼합물전체에대한
자료가없다면각각의성분에대한정보를기재한다.
①외관(물리적상태, 색등)
②냄새
③냄새역치
④pH
⑤녹는점/어는점
⑥초기끓는점과끓는점범위
⑦인화점
⑧증발속도
⑨인화성(고체, 기체)
⑩인화또는폭발범위의상한/하한
⑪증기압
⑫용해도
⑬증기밀도
⑭비중
⑮n-옥탄올/물분배계수
⑯자연발화온도
⑰분해온도
⑱점도
⑲분자량
(10) 제10항- 안정성및반응성
단일물질또는혼합물의반응위험성에관한특정시험자료를기재하며, 혼합물에
대한자료가없는경우에는각각의성분에대한자료가기재되어야한다. 다만,
피해야할조건을결정할때에는“물질”, “포장용기”, “물질또는혼합물의수송,
보관, 사용중노출될가능성이있는불순물”을고려하여작성한다.
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 19 -
(가) 화학적안정성및유해반응의가능성
단일물질또는혼합물이표준기압과예상되는보관또는취급온도및압력조
건에서의안정여부와제품을유지하기위하여사용되거나필요할수있는모든
안정제를기재하여야하며, 제품의안정성에영향을주는모든물리적외관의
변화를기재한다. 또한, 반응또는중합하여과도한압력또는열을방출하거나
또는다른유해한상태를야기하는지를나타낸다. 또한유해반응이일어날수
특정한조건을기재한다.
(다) 피해야할조건
유해한상황을초래할수있는열, 압력, 충격, 정전기방전, 진동또는물리적
응력등과같은조건을기재한다.
(라) 피해야할물질
단일물질또는혼합물과반응하여유해한상황(예를들면폭발, 유해가스또는
가연성물질의방출, 과량의열발생)을일으키는화학물질군또는특정의화
학물질을기재한다.
(마) 분해시생성되는유해물질
사용, 보관, 가열의결과생성될수있는유해한분해생성물을기재한다. 다만,
유해한분해생성물은물질안전보건자료의「제5항- 폭발․화재시대처방법」
에포함되어야한다.
(11) 제11항- 독성에관한정보
독성정보는주로의학전문가, 산업보건및안전전문가, 독성학자가사용할수
있으므로다양한독성학적(건강) 영향에대한간결하지만, 완전하고, 이해하기
쉬운설명과그러한영향을확인하기위해사용된이용가능한자료가포함되어
야한다.
(가) 가능성이높은노출경로에대한정보
단일물질또는혼합물의가능성이있는노출경로및각각의노출경로(즉경구
(삼킴), 흡입또는피부/눈을통한노출)를통한흡수의영향에대한정보를
기재한다.
(나) 건강유해성정보
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 20 -
노출로인한영향을항목별로유해성정보를기재한다. 또한유해성에이용
가능한자료가없는경우에도해당자료가없다는사실또는“음성”의결과도포
함한다. 다만, 해당되는자료없이“유독함”, “적절하게사용되면안전함” 등과
같은문구는오해를일으킬수있으므로사용하지않는것을원칙으로한다.
①급성독성
경구, 경피, 흡입각각에대하여급성독성값을기재한다. 또한시험된자료
가여러개있을경우에는경구독성에시험된동물의종은흰쥐를우선적으로
적용하며, 경피독성인경우에는토끼시험자료를우선적으로적용하고, 시험자
료는우수실험실운영기준(GLP, Good Laboratory Practice) 자료를우선적으
로기재한다.
②피부부식성또는자극성
피부에자극성또는부식성시험자료로서사람에서의자료를우선적용하고, 동물
자료인경우에는토끼의시험자료를기재한다. 다만, 자료가없는경우에는다른
종에서의자료를기재할수있다.
③심한눈손상또는자극성
눈자극성시험자료로서사람에서의자료를우선적용하고, 동물자료인경우
에는토끼의시험자료를우선적으로기재한다. 다만, 자료가없는경우에는다른
종에서의자료를기재한다.
④호흡기과민성
호흡기의과민성시험자료로서사람의경험자료를우선적으로적용하며, 동
물자료인경우에는기니피그의시험자료를기재한다.
⑤피부과민성
피부의과민성시험자료로서사람에서의경험자료를우선적으로적용하며, 동물
자료인경우에는기니피그의시험자료를기재한다.
⑥생식세포변이원성
생식세포의변이원성시험자료로서사람에서의경험자료를우선적으로적용
하며, 미생물복귀돌연변이시험, 염색체이상시험, 소핵시험등과같이스크리닝
(Screening) 시험자료가있는경우에는해당자료도기재한다.
⑦발암성
발암성에대한자료는국제암연구기구(IARC, International agency for research on
cancer), 미국산업위생전문가협회(ACGIH, American conference of governmental industrial
hygienists) 등신뢰성이있는기관에서발표된발암성물질분류등급을기재한다.
⑧생식독성
생식독성에관한시험자료로서사람에서의경험자료를우선적으로적용하며, 동물
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 21 -
자료가있는경우에는해당동물의시험자료를기재한다.
⑨특정표적장기독성(1회노출)
특정표적장기독성에관한역학조사자료로서사람에서의역학자료가우선적
으로적용되며, 급성독성시험등동물시험에서표적장기․전신독성물질(1회
노출)을확인할수있는자료가있다면해당자료를기재한다.
⑩특정표적장기독성(반복노출)
특정표적장기독성에관하여사람에게서역학조사자료가우선적으로적용되
며, 동물에서의아급성또는아만성시험등표적장기․전신독성(반복노출) 물
질을확인할수있는자료가있다면해당자료를기재한다.
⑪흡인유해성
흡인유해성을확인할수있는자료를기재한다.
(다) 독성의수치화(급성독성의추정등)
①건강에악영향을일으킬수있는용량, 농도또는노출조건에대한정보를기재한다.
또한혼합물의급성독성추정값을포함할수있다. 다만, 악영향을일으킬것으로예
상되는노출기간, 용량은증상및영향과연관성이있어야한다.
②상호작용에관한자료가있다면상호작용에대한정보도포함되어야한다.
(라) 혼합물에대한특별고려
①혼합물의각성분은체내에서상호반응을일으켜흡수, 대사및배설의속도
를변화시킬수있다. 또한독성작용이변하여, 혼합물의종합적인독성이각
성분에서의영향과다를수있으므로주의한다.
②혼합물성분의농도가혼합물에서의종합적건강영향에충분히기여할지에대한
고려가필요하다. 다만, 다음의경우를제외하고는, 성분별독성에대한건강영향
정보는포함되어야한다.
㉮정보가중복되는경우(예를들면2개의성분모두구토와설사를일으키는경
우)
㉯특정한농도에서건강영향이일어나지않을것으로예측되는경우(예를들면
약한자극성물질이비자극성용액으로2배희석되어혼합물전체가자극을일으
키지않을것으로예측되는경우)
㉰성분간에생기는상호작용을예측하는것은매우어렵고, 상호작용에대한
정보가이용가능하지않는경우
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 22 -
(12) 제12항- 환경에미치는영향
환경배출과폐기물처리방법의평가에이용될수있으며, 생물종, 매체, 단위,
시험지속기간및시험조건등에따라환경에미치는영향정보를기재한다. 또한
생물농축성, 잔류성및분해성등과같이여러생태독성학적특성은물질에따라특
이적이므로혼합물의각성분에대한정보가있다면기재하여야한다.
(가) 수생․육생생태독성
어류, 갑각류, 조류및기타수생생물에대한급성및만성영향에관련된자료
로작성한다. 또한물질또는제제가조류, 벌, 식물등과같은다른생물(토양중
에생식하는미세및대형유기체)의영향또는미생물의활동을억제하는경
우에는수처리장에미치는영향의가능성을포함하여야한다.
(나) 잔류성과분해성
잔류성과분해성은단일물질또는혼합물의적절한구성성분에대한, 산화, 가
수분해와같은생분해또는다른과정을통한환경에서의분해잠재력이므로
적절한시험결과가기재되어야한다. 또한단일물질또는혼합물의특정성분이
하수처리장에서의분해능력에미치는영향에대한사항을포함하여야한다. 다만,
분해반감기를인용하는경우에는반감기가무기화또는일차분해를나타내는것
인지여부를기재하여야한다.
(다) 생물농축성
생물농축성은단일물질또는혼합물의특정성분이생물상에농축되어먹이
사슬을통하여전달되는잠재력이므로적절한시험결과로서기재되어야한다.
이러한
경우에는
옥탄올/물
분배계수(이하
“Kow”
라
한다)와
생물농축계수
(BCF)에대한참고값이포함되어야한다.
(라) 토양이동성
토양이동성은물질또는혼합물의구성성분이환경에배출되어자연의힘에
의해지하수또는배출장소에서멀리이동되는잠재력이므로적절한자료가
작성되어야한다. 이동성의정보는흡착또는침출시험으로결정되며, 특히
Kow값은옥탄올/물분배계수로부터예측되며, 침출및이동성은모델로예측이가
능하다.
(마) 기타유해영향
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 23 -
환경배출로인한기타의유해영향으로서환경내노출, 오존층파괴및
광화
학적오존발생의가능성, 내분비장애의가능성및/또는지구온난화의가능성과같
은환경에대한다른모든유해영향에대한정보가포함되어야한다.
(13) 제13항- 폐기시주의사항
(가) 폐기방법
단일물질또는혼합물의안전하고환경적으로바람직한폐기방법을결정하기
위하여단일물질및혼합물을보관한용기의적절한폐기, 재사용또는매립에
대한정보를작성한다. 또한폐기물용기와폐기방법도상세히포함하여야한다.
(나) 폐기시주의사항
단일물질또는혼합물의폐기, 재사용또는매립에종사하는사람의안전에
대해서는물질안전보건자료의「제8항- 노출관리및개인보호구」정보를참조
하여해당정보를작성한다. 또한물질또는혼합물의폐기방법에대한영향
은물리화학적특성을고려하여작성한다. 다만, 물질또는혼합물이하수관을통해
직접배출을권고하는내용은포함할수는없다.
(14) 제14항- 운송에필요한정보
단일물질또는혼합물의육상, 철도, 해상및항공으로의운송/입고를위한기본적인
분류정보를작성한다. 다만, 해당정보가이용가능하지않거나해당되지않는경우
에는그사항을기재하여야한다. 단일물질또는혼합물의운송에필요한정보의
수집은‘한국소방산업기술원국가위험물정보시스템(hazmat.mpss.kfi.or.kr)’과‘한국해
사위험물검사원홈페이지(www.komdi.or.kr)’를활용할수있다.
(가) 유엔번호(UN No)
유엔의운송모델규칙에있는유엔번호(즉, 물질또는완제품고유의4단위번호)
를기재한다.
(나) 유엔적정선적명
유엔운송모델규칙에있는유엔적정운송명을기재한다. 다만, 단일물질또는혼
합물에대한유엔적정운송명이화학물질명또는해당국가, 지역의확인명과다
른경우에는유엔적정운송명의정보로작성되어야한다.
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 24 -
(다) 운송시의위험성등급
유엔운송모델규칙에따른가장중요한위험성에따라단일물질또는혼합물의
운송등급(및부가적등급)의정보를작성한다.
(라) 용기등급
유엔의운송모델규칙에의하여단일물질또는혼합물의위험성등급의정도를
고유번호로기재한다.
(마) 해양오염물질
단일물질또는혼합물이국제해상위험물코드(IMDG Code, International maritime
dangerous goods)에의한해양오염물질인경우에는해양오염물질」또는「중대
한해양오염물질」이라고표시한다.
(바) 사용자가운송또는운송수단에관련해알필요가있거나필요한특별한안전대책
사용자가운송과관련하여알필요가있거나지켜야할모든특별예방조치
관련된정보를기재한다.
(15) 제15항- 법적규제현황
단일물질또는혼합물에대한모든규제정보를기재하되, 혼합물인경우각구
성성분의법적규제를단순나열기재하는대신각구성성분의함유량등을고
려하여혼합물(제품)에대한규제정보를기재한다.
(가) 산업안전보건법의의한규제
금지물질, 허가대상유해물질, 관리대상유해물질, 특별관리물질포함, 작업환
경측정대상유해인자, 특수건강진단대상유해인자, 허용기준이하유지대상
유해인자, 노출기준설정물질, 위험물질, 공정안전보고서(PSM) 제출유해·위험
물질여부를기재한다. 법에의한위험물및공정안전보고서제출유해·위험물
질인경우에는규정수량및관리에관한정보도포함한다.
(나) 화학물질관리법에의한규제
유독물질, 허가물질, 제한물질, 금지물질, 사고대비물질등의해당여부를기재
한다.
화학물질관리법에
의한
규제는
‘국립환경과학원
화학물질정보시스템
(ncis.nier.go.kr)’에서제공하는정보를참고할수있다.
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 25 -
(다) 위험물안전관리법에의한규제
위험물분류, 지정수량및관리방법을기재한다. 위험물안전관리법에의한규
제는‘한국소방산업기술원국가위험물정보시스템(hazmat.mpss.kfi.or.kr)’에서제공
하는정보를참고할수있다.
(라) 폐기물관리법에의한규제
지정폐기물여부등폐기물관리법에의한규제내용을기재한다.
(마) 기타국내및외국법에의한규제
기타국내및외국법에의한규제내용을기재한다.
(16) 제16항- 그밖의참고사항
물질안전보건자료의작성과관련된정보를작성한다. 다음과같이물질안전보건
자료의작성및개정에관련된정보를포함하여물질안전보건자료의제1항부터
제15항에포함되지않는기타정보가작성되어야한다.
(가) 자료의출처
물질안전보건자료작성에이용된자료의출처를기재한다.
(나) 최초작성일자
물질안전보건자료의최초작성일자를기재한다.
(다) 개정횟수및최종개정일자
물질안전보건자료의개정횟수와최종개정일자를기재하여야한다. 다만,
개정된자료의작성내용은이전의자료와비교하여변경된내용을명확히표
시하여야한다.
(라) 기타
기타물질안전보건자료에기재하고자하는내용을기재한다.
(17) MSDS 번호기입
물질안전보건자료제출시부여되는MSDS 번호는물질안전보건자료를보는자가알
아보기쉽도록물질안전보건자료본문의첫쪽상단개별항목외의공간에기재한다.
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 26 -
<별표> 물질안전보건자료형식
MSDS 번호:
1. 화학제품과회사에관한정보
가. 제품명(경고표지 상에 사용되는 것과 동일한 명칭 또는 분류코드를 기재한다.)
나. 제품의 권고 용도와 사용상의 제한
다. 공급자 정보(제조자, 수입자, 유통업자 관계없이 해당 제품의 공급 및 물질안전
보건자료 작성을 책임지는 회사의 정보를 기재하되, 수입품의 경우 문의사항 발
생 또는 긴급 시 연락 가능한 국내 공급자 정보를 기재)
  ○ 회사명
  ○ 주소
  ○ 긴급전화번호
2. 유해성․위험성
가. 유해성․위험성 분류
나. 예방조치 문구를 포함한 경고 표지 항목
  ○ 그림문자
  ○ 신호어
  ○ 유해․위험 문구
  ○ 예방조치문구 
다. 유해성․위험성 분류기준에 포함되지 않는 기타 유해성․위험성(예：분진폭발 위험성)
3. 구성성분의명칭및함유량
화학물질명     관용명 및 이명(異名)      CAS번호 또는 식별번호    함유량(%)
* 대체자료 기재 승인(부분승인) 시 승인번호 및 유효기간
4. 응급조치요령
가. 눈에 들어갔을 때
나. 피부에 접촉했을 때
다. 흡입했을 때
라. 먹었을 때
마. 기타 의사의 주의사항
5. 폭발․화재시대처방법
가. 적절한 (및 부적절한) 소화제 
나. 화학물질로부터 생기는 특정 유해성(예, 연소 시 발생 유해물질)
다. 화재 진압 시 착용할 보호구 및 예방조치
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 27 -
6. 누출사고시대처방법
가. 인체를 보호하기 위해 필요한 조치 사항 및 보호구
나. 환경을 보호하기 위해 필요한 조치사항
다. 정화 또는 제거 방법
7. 취급및저장방법
가. 안전취급요령
나. 안전한 저장 방법(피해야 할 조건을 포함함)
8. 노출방지및개인보호구
가. 화학물질의 노출 기준, 생물학적 노출기준 등
나. 적절한 공학적 관리
다. 개인 보호구
○ 호흡기 보호
○눈 보호
○손 보호
○ 신체 보호
9. 물리화학적특성
가. 외관(물리적 상태, 색 등)
나. 냄새
다. 냄새 역치
라. pH
마. 녹는점/어는점
바. 초기 끓는점과 끓는점 범위
사. 인화점
아. 증발 속도
자. 인화성(고체, 기체)
차. 인화 또는 폭발 범위의 상한/하한
카. 증기압
타. 용해도
파. 증기밀도
하. 비중
거. 옥탄올/물 분배계수
너. 자연발화 온도
더. 분해 온도
러. 점도
머. 분자량 
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 28 -
10. 안정성및반응성
가. 화학적 안정성 및 유해 반응의 가능성
  나. 피해야 할 조건(정전기 방전, 충격, 진동 등) 
  다. 피해야 할 물질
  라. 분해 시 생성되는 유해물질
11. 독성에 관한 정보
가. 가능성이 높은 노출 경로에 관한 정보
나. 건강 유해성 정보
  ○ 급성 독성(노출 가능한 모든 경로에 대해 기재)
  ○ 피부 부식성 또는 자극성
  ○ 심한 눈 손상 또는 자극성
  ○ 호흡기 과민성
  ○ 피부 과민성 
  ○ 발암성
  ○ 생식세포 변이원성
  ○ 생식독성
  ○ 특정 표적장기 독성 (1회 노출)
  ○ 특정 표적장기 독성 (반복 노출)
  ○ 흡인 유해성
※ 가.항 및 나.항을 합쳐서 노출 경로와 건강 유해성 정보를 함께 기재할 수 있음
12. 환경에미치는영향
가. 생태독성
나. 잔류성 및 분해성 
다. 생물 농축성
다. 토양 이동성
마. 기타 유해 영향
13. 폐기시주의사항
가. 폐기방법 
나. 폐기 시 주의사항(오염된 용기 및 포장의 폐기 방법을 포함함) 
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 29 -
14. 운송에필요한정보
가. 유엔 번호
나. 유엔 적정 선적명
다. 운송에서의 위험성 등급
라. 용기등급(해당하는 경우)
마. 해양오염물질(해당 또는 비해당으로 표기)
바. 사용자가  운송 또는 운송 수단에 관련해 알 필요가 있거나 필요한 특별한 안전 대책
15. 법적규제현황
가. 산업안전보건법에 의한 규제
나. 화학물질관리법에 의한 규제  
다. 위험물안전관리법에 의한 규제
라. 폐기물관리법에 의한 규제 
마. 기타 국내 및 외국법에 의한 규제
16. 기타참고사항
가. 자료의 출처
나. 최초 작성일자 
다. 개정횟수 및 최종 개정일자
라. 기타 
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 30 -
<부록> 물질안전보건자료작성예제
MSDS 번호: AA00000-00-00000
○○○○년 ○○월 ○○일 작성
물질안전보건자료 (MSDS)
1. 화학제품과 회사에 관한 정보
가. 제품명 : Epichlorohydrin (에피클로로하이드린)
나. 제품의 권고 용도와 사용상의 제한
  ○ 권고 용도 : 기타 코팅 및 도장 관련 제품
  ○ 사용제한에 대한 정보 : 권고 용도 외 사용 금지 
다. 공급자 정보
  ○ 회사명 : ○○ 주식회사(수입)
○ 주소 : --광역시 --구 --로 --번길--
○ 긴급연락번호 : 000-0000-000(오전 8시부터 오후 8시까지 이용 가능)
2. 유해성․위험성
가. 유해․위험성 분류
- 인화성 액체 구분3
- 급성 독성 물질 (경구 구분3, 경피 구분3, 흡입 구분2)
- 피부 부식성 또는 자극성 물질 구분1B
- 심한 눈 손상 또는 자극성 물질 구분1
- 호흡기 과민성 물질 구분1
- 피부 과민성 물질 구분1
- 발암성물질 구분1B
- 생식세포 변이원성 물질 구분2
- 생식독성 물질 구분2
- 특정표적장기 독성 물질(1회 노출) 구분1(호흡기, 간장, 신장)
- 특정표적장기 독성 물질(반복노출) 구분1(호흡기, 신장, 심장, 중추신경계)
나. 예방조치문구를 포함한 경고 표지 항목
○ 그림문자
   
○ 신호어
   위험
○ 유해․위험문구
    - H226 인화성 액체 또는 증기
    - H301 삼키면 유독함  
    - H311 피부와 접촉하면 유독함
1/10
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 31 -
    - H314 피부에 심한 화상과 눈에 손상을 일으킴  
    - H317 알레르기성 피부 반응을 일으킬 수 있음  
    - H318 눈에 심한 손상을 일으킴  
    - H330 흡입하면 치명적임  
    - H334 흡입시 알레르기성 반응, 천식 또는 호흡 곤란을 일으킬 수 있음  
    - H341 유전적인 결함을 일으킬 것으로 의심됨  
    - H350 암을 일으킬 수 있음  
    - H361 태아 또는 생식능력에 손상을 일으킬 것으로 의심됨 
    - H370 (호흡기, 간장, 신장)장기에 손상을 일으킴
    - H372 장기간 또는 반복적으로 노출되면 (호흡기, 신장, 심장, 중추 신경계)장기에 손상을 일으킴
○ 예방조치문구
   1) 예방
    - P201 사용 전 취급 설명서를 확보하시오.  
    - P202 모든 안전 예방조치 문구를 읽고 이해하기 전에는 취급하지 마시오. 
    - P210 열·스파크·화염·고열로부터 멀리하시오. - 금연  
    - P233 용기를 단단히 밀폐하시오.  
    - P240 용기와 수용설비를 접합시키거나 접지하시오.  
    - P241 폭발 방지용 전기·환기·조명장비를 사용하시오.  
    - P242 스파크가 발생하지 않는 도구만을 사용하시오.  
    - P243 정전기 방지 조치를 취하시오.  
    - P260 미스트·증기·스프레이를 흡입하지 마시오.  
    - P261 미스트·증기·스프레이의 흡입을 피하시오.  
    - P264 취급 후에는 취급 부위를 철저히 씻으시오.  
    - P270 이 제품을 사용할 때에는 먹거나, 마시거나 흡연하지 마시오.  
    - P271 옥외 또는 환기가 잘 되는 곳에서만 취급하시오.  
    - P272 작업장 밖으로 오염된 의복을 반출하지 마시오.  
    - P280 보호장갑·보호의·보안경·안면보호구를 착용하시오.  
    - P284 호흡기 보호구를 착용하시오.  
   2) 대응
    - P301+P310 삼켰다면 즉시 의료기관(의사)의 진찰을 받으시오.  
    - P301+P330+P331 삼켰다면 입을 씻어내시오. 토하게 하려 하지 마시오. 
    - P302+P352 피부에 묻으면 다량의 비누와 물로 씻으시오.  
    - P303+P361+P353 피부(또는 머리카락)에 묻으면 오염된 모든 의복은 벗
거나 제거하시오. 피부를 물로 씻으시오/샤워하시오.  
    - P304+P340 흡입하면 신선한 공기가 있는 곳으로 옮기고 호흡하기 쉬운 
자세로 안정을 취하시오.  
    - P305+P351+P338 눈에 묻으면 몇 분간 물로 조심해서 씻으시오. 가능하
면 콘택트렌즈를 제거하시오. 계속 씻으시오.  
    - P308+P313 노출되거나 노출이 우려되면 의학적인 조치·조언을 구하시오. 
    - P310 즉시 의료기관(의사)의 진찰을 받으시오.  
    - P312 불편함을 느끼면 의료기관(의사)의 진찰을 받으시오.  
    - P314 불편함을 느끼면 의학적인 조치·조언을 구하시오. 
2/10
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 32 -
    - P320 긴급히 응급처치(눈에 들어갔을 때는 생리식염수로 세척, 피부에 접
촉했을 때는 미지근한 물로 세척, 흡입했을 때 신선한 공기로 이동, 먹었
을 때 구토를 유발하지 않음)를 하시오.
    - P321 응급처치(눈에 들어갔을 때는 생리식염수로 세척, 피부에 접촉했을 
때는 미지근한 물로 세척, 흡입했을 때 신선한 공기로 이동, 먹었을 때 구
토를 유발하지 않음)를 하시오.  
    - P330 입을 씻어내시오.  
    - P333+P313 피부자극성 또는 홍반이 나타나면 의학적인 조치·조언을 구
하시오.  
    - P342+P311 호흡기 증상이 나타나면 의료기관(의사)의 진찰을 받으시오.
    - P361 오염된 모든 의복은 벗거나 제거하시오.  
    - P363 다시 사용전 오염된 의복은 세척하시오.  
    - P370+P378 화재 시 불을 끄기 위해 (…) 을(를) 사용하시오.    
   3) 저장
    - P403+P233 용기는 환기가 잘 되는 곳에 단단히 밀폐하여 저장하시오. 
    - P405 잠금장치가 있는 저장장소에 저장하시오. 
   4) 폐기
    - P501 (관련 법규에 명시된 내용에 따라) 내용물 용기를 폐기하시오.
다. 유해성‧위험성 분류기준에 포함되지 않는 기타 유해성‧위험성 : 자료없음
3. 구성성분의 명칭 및 함유량
화학물질명
관용명 및 이명
CAS번호 또는 식별번호
함유량
Epichloro-
hydrin
1-Chlorohydrin
106-89-8
99~100%
4. 응급조치요령
가. 눈에 들어갔을 때  
  - 긴급 의료조치를 받으시오.
  - 눈에 묻으면 몇 분간 물로 조심해서 씻으시오. 가능하면 콘택트렌즈를 제거
하시오. 계속 씻으시오. 
나. 피부에 접촉했을 때
  - 피부(또는 머리카락)에 묻으면 오염된 모든 의복은 벗거나 제거하시오. 피부
를 물로 씻으시오./샤워하시오 . 
  - 피부자극성 또는 홍반이 나타나면 의학적인 조치·조언을 구하시오. 
  - 다시 사용전 오염된 의복은 세척하시오. 
  - 오염된 옷과 신발을 제거하고 오염지역을 격리하시오.
  - 화상의 경우 즉시 찬물로 가능한 오래 해당부위를 식히고, 피부에 들러붙은 
옷은 제거하지 마시오. 
  - 비누와 물로 피부를 씻으시오.
3/10
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 33 -
다. 흡입했을 때
  - 흡입하여 호흡이 어려워지면 신선한 공기가 있는 곳으로 옮기고 호흡하기 
쉬운 자세로 안정을 취하시오.  
  - 즉시 의료기관(의사)의 진찰을 받으시오. 
  - 과량의 먼지 또는 흄에 노출된 경우 깨끗한 공기로 제거하고 기침이나 다른 
증상이 있을 경우 의료 조치를 취하시오. 
라. 먹었을 때
  - 물질을 먹거나 흡입하였을 경우 구강대구강법으로 인공호흡을 하지 말고 적
절한 호흡의료장비를 이용하시오.
  - 삼켰다면 즉시 의료기관(의사)의 진찰을 받으시오. 
  - 삼켰다면 입을 씻어내시오. 토하게 하려 하지 마시오. 
마. 기타 의사의 주의사항
  - 폭로 시 의료진에게 연락하고 추적조사 등의 특별한 응급조치를 취하시오. 
  - 접촉·흡입하여 생긴 증상은 지연될 수 있음 
  - 의료인력이 해당물질에 대해 인지하고 보호조치를 취하도록 하시오. 
5. 폭발․화재시 대처방법
가. 적절한(및 부적절한) 소화제
  - 이 물질과 관련된 소화시 알콜 포말, 이산화탄소 또는 물분무를 사용할 것 
  - 질식소화시 건조한 모래 또는 흙을 사용할 것 
나. 화학물질로부터 생기는 특정 유해성
  - 인화성 액체 및 증기 
  - 격렬하게 중합반응하여 화재와 폭발을 일으킬 수 있음 
  - 증기는 점화원에 옮겨져 발화될 수 있음 
  - 타는 동안 열분해 또는 연소에 의해 자극적이고 매우 유독한 가스가 발생될 
수 있음 
  - 인화점이나 그 이상에서 폭발성 혼합물을 형성할 수 있음 
  - 가열시 용기가 폭발할 수 있음 
  - 고인화성: 열, 스파크, 화염에 의해 쉽게 점화됨 
  - 누출물은 화재/폭발 위험이 있음 
  - 실내, 실외, 하수구에서 증기 폭발 및 유독 위험이 있음 
  - 증기는 공기와 폭발성 혼합물을 형성할 수 있음 
  - 증기는 점화원까지 이동하여 역화(flash back)할 수 있음 
  - 증기는 자각 없이 현기증 또는 질식을 유발할 수 있음 
  - 흡입, 섭취 및 피부 흡수 시 치명적일 수 있음 
다. 화재 진압 시착용할 보호구 및 예방조치
  - 화재 진압 시화학물질의 흡입 및 접촉을 피하기 위해 보호 장비를 착용하
여야 한다.
     (즉, 호흡기 장비, 화학보호의, 장갑, 신발, 고글, 마스크 등)
  - 화재가 근처에서 발생하면 즉시 안전한 장소에 에피클로로하이드린의 용기
를 이동시킨다.  
  - 만일 에피클로로하이드린이 이동될 수 없다면, 용기 및 주의에 물을 뿌려 냉
각시킨다. 
  - 용기에 불이 붙으면 연료 공급을 중단하고 소화제를 사용하여 화재를 진압
한다. 
4/10
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 34 -
  - 구조자는 적절한 보호구를 착용하시오. 
  - 지역을 벗어나 안전거리를 유지하여 소화하시오.
  - 대부분 물보다 가벼우니 주의하시오. 
  - 대부분의 증기는 공기보다 무겁기 때문에 지면을 따라 확산하고 저지대나 
밀폐공간에 축적될 수 있음 
  - 소화수의 처분을 위해 도랑을 파서 가두고 물질이 흩어지지 않게 하시오. 
  - 위험하지 않다면 화재지역에서 용기를 옮기시오. 
  - 탱크 화재 시 최대거리에서 소화하거나 무인 소화장비를 이용하시오. 
  - 탱크 화재 시 소화가 진화된 후에도 다량의 물로 용기를 식히시오. 
  - 탱크 화재 시 압력 방출장치에서 고음이 있거나 탱크가 변색할 경우 즉시 
물러나시오. 
  - 탱크 화재 시 화염에 휩싸인 탱크에서 물러나시오. 
  - 탱크 화재 시 대규모 화재의 경우 무인 소화장비를 이용하고 불가능하다면 
물러나 타게 놔두시오. 
  
6. 누출 사고 시 대처법
가. 인체를 보호하기 위해 필요한 조치사항 및 보호구
  - 매우 미세한 입자는 화재나 폭발을 일으킬 수 있으므로 모든 점화원을 제거
하시오. 
  - 엎질러진 것을 즉시 닦아내고, 보호구 항의 예방조치를 따르시오. 
  - 오염 지역을 격리하시오. 
  - 들어갈 필요가 없거나 보호장비를 갖추지 않은 사람은 출입하지 마시오. 
  - 노출물을 만지거나 걸어다니지 마시오. 
  - 모든 점화원을 제거하시오. 
  - 물질 취급 시 모든 장비를 반드시 접지하시오. 
  - 위험하지 않다면 누출을 멈추시오. 
  - 증기발생을 줄이기 위해 증기억제포말을 사용할 수 있음 
  - 화재가 없는 누출 시 전면보호형 증기 보호의를 착용하시오. 
  - 피해야할 물질 및 조건에 유의하시오. 
  - 미스트·증기·스프레이의 흡입을 피하시오. 
나. 환경을 보호하기 위해 필요한 조치사항
   - 누출물은 오염을 유발할 수 있음 
   - 수로, 하수구, 지하실, 밀폐공간으로의 유입을 방지하시오. 
다. 정화 또는 제거방법
  - 소화를 위해 제방을 쌓고 물을 수거하시오. 
  - 불활성 물질(예를 들어 건조한 모래 또는 흙)로 엎지른 것을 흡수하고, 화학
폐기물 용기에 넣으시오. 
  - 공기성 먼지를 제거하고 물로 습윤화하여 흩어지는 것을 막으시오. 
  - 액체를 흡수하고 오염된 지역을 세제와 물로 씻어 내시오. 
  - 다량 누출 시 액체 누출물과 멀게하여 도랑을 만드시오. 
  - 청결한 방폭 도구를 사용하여 흡수된 물질을 수거하시오. 
   
4/10
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 35 -
7. 취급 및 저장 방법
가. 안전 취급 요령
  - 압력을 가하거나, 자르거나, 용접, 납땜, 접합, 뚫기, 연마 또는 열에 폭로, 
화염, 불꽃, 정전기 또는 다른 점화원에 폭로하지 마시오. 
  - 용기가 비워진 후에도 제품 찌꺼기가 남아 있을 수 있으므로 모든 MSDS/
라벨 예방조치를 따르시오. 
  - 취급/저장에 주의하여 사용하시오. 
  - 개봉 전에 조심스럽게 마개를 여시오. 
  - 장기간 또는 지속적인 피부접촉을 막으시오. 
  - 물질 취급 시 모든 장비를 반드시 접지하시오. 
  - 피해야할 물질 및 조건에 유의하시오. 
  - 저지대 밀폐공간에서 작업시 산소결핍의 우려가 있으므로 작업중, 공기중 
산소농도 측정 및 환기를 하시오. 
  - 모든 안전 예방조치 문구를 읽고 이해하기 전에는 취급하지 마시오. 
  - 폭발 방지용 전기·환기·조명장비를 사용하시오. 
  - 스파크가 발생하지 않는 도구만을 사용하시오. 
  - 정전기 방지 조치를 취하시오. 
  - 미스트·증기·스프레이의 흡입을 피하시오. 
  - 취급 후에는 취급 부위를 철저히 씻으시오. 
  - 이 제품을 사용할 때에는 먹거나, 마시거나 흡연하지 마시오. 
  - 옥외 또는 환기가 잘 되는 곳에서만 취급하시오. 
  - 작업장 밖으로 오염된 의복을 반출하지 마시오. 
나. 안전한 저장 방법
  - 빈 드럼통은 완전히 배수하고 적절히 막아 즉시 드럼 조절기에 되돌려 놓
거나 적절히 배치하시오. 
  - 음식과 음료수로부터 멀리하시오. 
  - 피해야할 물질 및 조건에 유의하시오. 
  - 열·스파크·화염·고열로부터 멀리하시오. - 금연 
  - 용기는 환기가 잘 되는 곳에 단단히 밀폐하여 저장하시오. 
  - 환기가 잘 되는 곳에 보관하고 저온으로 유지하시오. 
8. 노출 방지 및 개인보호구
가. 화학물질의 노출기준, 생물학적 노출기준 등
   - 국내규정 : TWA : 0.5ppm 1.9 mg/m3  
   - ACGIH 규정 TWA 0.5ppm 1.9 mg/m3
   - 생물학적 노출기준 : 자료없음  
나. 적절한 공학적 관리
   - 공정격리, 국소배기를 사용하거나, 공기수준을 노출기준 이하로 조절하는 다
른 공학적 관리를 하시오. 
   - 운전 시먼지, 흄 또는 미스트를 발생하는 경우, 공기 오염이 노출기준 이하
로 유지되도록 환기하시오. 
   - 이 물질을 저장하거나 사용하는 설비는 세안설비와 안전 샤워를 설치하시오. 
  
5/10
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 36 -
다. 개인 보호구
   - 호흡기 보호
노출되는 기체/액체 물리화학적 특성에 맞는 한국산업안전보건공단의 인증을 
필한 호흡용 보호구를 착용하시오.  
노출농도가 5ppm보다 낮을 경우 적절한 필터 또는 정화통을 장착한 반면형 
호흡보호구를 착용하시오.  
노출농도가 12.5ppm보다 낮을 경우 적절한 필터 또는 정화통을 장착한 비밀
착형(loose-fitting) 후드/헬멧형 전동식 호흡보호구 혹은 연속흐름식 방진마
스크를 착용하시오.  
노출농도가 25ppm보다 낮을 경우 적절한 필터 또는 정화통을 장착한 전면형 
또는 전동식 반면형 또는 공기 공급형 연속흐름식/압력요구식 반면형 호흡보
호구를 착용하시오.  
노출농도가 500ppm보다 낮을 경우 적절한 필터 또는 정화통을 장착한 전면
형 또는 헬멧/후드 타입, 압력요구식 송기마스크를 착용하시오.  
노출농도가 5000ppm보다 낮을 경우 적절한 필터 또는 정화통을 장착한 자
가공기공급식(SCBA) 또는 압력요구식 자가공기공급식(SCBA) 호흡보호구를 
착용하시오. 
   - 눈보호 : 비산물 또는는 유해한 액체로부터 보호되는 보안경을 겹쳐 사용할 
수 있는 보안면을 착용할 것 
   - 손보호 : 불 투과성의 보호 장갑을 착용할 것 
   - 신체보호: 적절한 내화학성의 보호의를 착용할 것
9. 물리화학적 특성
가. 외관 : 무색 액체
나. 냄새 : 달콤한 자극성 냄새
다. 냄새역치 : 자료 없음  
라. pH : 자료 없음
마. 녹는점/어는점 : -48℃
바. 초기끓는점과 끓는점 범위 : 116℃
사. 인화점 : 31℃
아. 증발속도 : 자료 없음
자. 인화성(고체, 기체) : 해당 없음
차. 인화 또는 폭발 범위의 상한/하한 : 상한 21%, 하한 3.8%
카. 증기압 : 1.6 kPa(20 ℃)
타. 용해도  : 6 g/100 mL
파. 증기밀도 : 3.2(공기 = 1)
하. 비중 : 1.2
거. 옥탄올/물 분배계수 : 0.26
너. 자연발화온도 : 385℃
더. 분해온도 : 자료 없음
러. 점도 : 1.12 cP(20℃)
머. 분자량 : 92.5
6/10
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 37 -
10. 안전성 및 반응성
가. 화학적 안정성 및 유해반응의 가능성
  - 인화성 액체 및 증기 
  - 고온에서 분해되어 독성가스를 생성할 수 있음 
  - 격렬하게 중합반응하여 화재와 폭발을 일으킬 수 있음 
  - 인화점이나 그 이상에서 폭발성 혼합물을 형성할 수 있음 
  - 가열시 용기가 폭발할 수 있음 
  - 고인화성: 열, 스파크, 화염에 의해 쉽게 점화됨 
  - 누출물은 화재/폭발 위험이 있음 
  - 실내, 실외, 하수구에서 증기 폭발 및 유독 위험이 있음 
  - 증기는 공기와 폭발성 혼합물을 형성할 수 있음 
  - 증기는 점화원까지 이동하여 역화(flash back)할 수 있음 
  - 증기는 자각 없이 현기증 또는 질식을 유발할 수 있음 
  - 흡입, 섭취 및 피부 흡수 시 치명적일 수 있음 
나. 피해야 할 조건(정전기 방전, 충격, 진동 등)
  - 열·스파크·화염·고열로부터 멀리하시오. - 금연
다. 피해야 할 물질
  - 자료없음  
라. 분해 시 생성되는 유해 물질
  - 타는 동안 열분해 또는 연소에 의해 자극적이고 매우 유독한 가스가 발생될 
수 있음
11. 독성에 관한 정보
가. 가능성이 높은 노출 경로에 관한 정보
  - 마셨을 경우에는 신장, 간장 등에 영향을 준다.
  - 피부에 흡수가 잘되며, 작업환경 하에서 피부를통하여 흡수되어 폐 부종을 일
으킬 수 있다. 
나. 단기 및 장기 노출에 의한 급성․지연 및 만성 영향
○ 급성 독성 
  - 랫트 경구 LD50 : 90 mg/kg
  - 토끼 경피 LD50 : 754 mg/kg
  - 랫트 흡입 LC50 : 500ppm 4hr
○ 피부 부식성 또는 자극성
  - 토끼를 이용한 피부 자극성 시험 결과 부식성, 사람에서 피부 부식성을 나
타냄. 또한 ECHA 조화된 분류에서 ‘구분1B’로 분류하였음
○ 심한 눈 손상 또는 자극성
  - 토끼를 이용한 안 자극성 시험 결과 자극성, 사람에서 강한 자극성을 나타
냄
○ 호흡기 과민성 : 사람에서 만성 천식성 기관지염이 보고됨
○ 피부 과민성
  - 기니피그를 이용한 피부 과민성 시험 결과 양성, 사람에서 피부 과민성이 
보고됨  
6/10
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 38 -
○ 생식세포 변이원성
  - 우성치사시험 음성, 생체내 염색체이상시험 양성
○ 발암성
  - 산업안전보건법  자료없음  
  - 고용노동부고시  1B  
  - IARC  Group 2A  
  - OSHA  자료없음  
  - ACGIH  A3  
  - NTP  R  
  - EU CLP  Carc. 1B 
○ 생식독성
  - 1세대 번식독성시험 결과 10 mg/kg (30ppm) 이상의 농도에서 일반증상의 증
가와 수태능력의 장해, 신장과 간, 고환 및 부고환의 중량증가 및 조직학적 변
화를 초래함 
○ 표적장기 전신독성(1회 노출)
  - 사람에서 눈 및 목에 자극, 인후 자극성, 황달을 수반한 간비대, 기능 장해
를 수반한 간의 지방 변성, 만성 천식성 기관지염이 나타남. 실험동물에서 
기도 및 인후 표피에 괴사와 궤양 형성, 기관 표피의 박리 탈락과 과형성, 
세기관지 표피의 박리 탈락, 신부전, 신장의 중량 증가, 뇨비중의 증가, 뇨
단백 및 뇨염화물의 증가를 수반하는 다뇨, 공포형성을 수반한 신장 장해, 
간장의 지방 변성, 위장관에 소장 괴사가 나타남
○ 표적장기 전신독성(반복 노출)
  - 실험동물에서 신장 세뇨관의 확장 및 변성, 호흡 표피의 변화, 폐기종, 폐
수종, 기관지 폐렴, 신장의 근위곡세뇨관 표피의 혼탁 종창, 심장의 출혈 
및 울혈, 연수, 해마 및 소뇌에 병변 등이 나타남
○ 흡인유해성 : 자료없음
12. 환경에 미치는 영향
가. 수생․육생 생태독성
  - 어류 LC50 : 11.8 mg/L(96h, Cyprinodon variegates)
  - 갑각류 LC50 : 24 mg/L(48h, Daphnia magna)
  - 조류 IC50 : 5.4 mg/L (72h, Algae)
나. 잔류성 및 분해성
   - 자료없음
다. 생물농축성
   - BCF = 0.66
라. 토양이동성
   - 토양 반감기 168에서 672시간, 지표수반감기 336에서 1,344시간
마. 기타 유해 영향
  - 물과 공기를 통해 이동될 수 있음 
7/10
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 39 -
13. 폐기시 주의사항
가. 폐기방법
- 고농도로 오염된 폐유, 폐수, 슬러지 및 기타 폐기물은 인화성 용제와 함께
   분사되어 소각하거나 적절한 용기에 담겨 허가받은 폐기업자에 의해 처리되어야 한다. 
- 빈 용기는 내용물을 완전히 제거한 후 폐기한다.  
나. 페기 시 주의 사항
  - 지정폐기물로 규정에 맞게 처리해야 한다.
14. 운송에 필요한 정보
가. 유엔번호 : 2023
나. 유엔 적정 선적명 : 에피클로로히드린(EPICHLOROHYDRIN)
다. 운송에서의 위험 등급 : 6.1(3)
라. 용기등급 : 2
마. 해양 오염물질 : 해당
바. 사용자가 운송 또는 운송 수단에 관련해 알 필요가 있거나 필요한 특별 안전 대책
  - 화재 시 비상조치 : F-E 
  - 유출 시 비상조치 : S-D 
15. 법적 규제현황
가. 산업안전보건법에 의한 규제
- 작업환경측정대상물질 (측정주기 : 6개월) 
- 관리대상유해물질 
- 특수건강진단대상물질 (진단주기 : 12개월) 
- 특별관리물질 
- 노출기준설정물질  
나. 화학물질관리법에 의한 규제
- 유독물질 
다. 위험물안전관리법에 의한 규제
- 4류 제2석유류(비수용성액체) 1000 L 
라. 폐기물관리법에 의한 규제
- 지정폐기물 
마. 기타 국내 및 외국법에 의한 규제   
국내규제  
- 잔류성유기오염물질관리법  : 해당없음  
8/10
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 40 -
국외규제   
- 미국관리정보(OSHA 규정)  해당없음  
- 미국관리정보(CERCLA 규정)  45.3599 kg 100 lb 
- 미국관리정보(EPCRA 302 규정)  453.599 kg 1000 lb 
- 미국관리정보(EPCRA 304 규정)  45.3599 kg 100 lb 
- 미국관리정보(EPCRA 313 규정)  해당됨 
- 미국관리정보(로테르담협약물질)  해당없음  
- 미국관리정보(스톡홀름협약물질)  해당없음  
- 미국관리정보(몬트리올의정서물질)  해당없음  
- EU 분류정보(확정분류결과)  R10 Carc. Cat. 2; R45 T; R23/24/25 C; R34 
R43 
- EU 분류정보(위험문구)  R45, R10, R23/24/25, R34, R43 
- EU 분류정보(안전문구)  S53, S45
16. 그 밖의 참고사항
가. 자료의 출처
- ICSC 0043 (성상, 색상, 녹는점/어는점, 초기 끓는점과 끓는점 범위, 인화점, 
인화 또는 폭발 범위의 상한/하한, 증기압, 용해도, 증기밀도, 비중, n-옥탄올/
물분배계수, 자연발화온도, 분자량)  
- 산업안전보건연구원 유해·위험성 평가사업(2008) (생식독성)  
- NIOSH: Registry of Toxic Effects of Chemical Substances (2003)
- S. Goto et al., (edited), Industrial Toxity Handbook, Ishiyaku Publisherp 
1128-1129(1977)
- ACGIH:Documentation of Threshold Limit Values 3rd ed. (1971)
- S. Pallade et al.: Arch. Mal. Prof.Med. Trav. Secur. Soc.28, 505 - 516 
(1967) 
- IARC Monographs Supp 7, 1987
- WHO: Environmental Health Criteria 33, Epichlorohydrin (1984)
- Patty's Industrial Hygiene and Toxicology, 3rd ed. Vol.2A p 22422247 
Wiley-Interscience (1980) 
- NIOSH: Criteria for a Recommended Standard, Occupational Exposure to 
EPICHLOROHYDRIN (1986) 
- A. Kawabata, Nara Medical Journal, J. Nara Med. Assc. 32, 270-280 
(1981) 
- J.A. John et al.: Toxicol. Appl. Pharmacol. 68, 415-423 (1983) 
- NTIS: PB86-143435, Monograph on Human Exposure to Chemicals in 
Workplace: Epichlorohydrin (1986) 
- R. Gingell et al.: Drug Metab. Disposit. 13(3), 333-341 (1985) 
- Karel Verschueren: Handbook of Environmental Data on Organic 
Chemicals 3rd ed., Van Nostrand Reinhold Co. (1996) 
- MITI Gazette, Aug. 27, 1975 
- T.A. Marks et al.: J. Toxicol. Environ. Health 9, 87-96 (1982) 
- Ministry of Labor, Databook on Mutangencity Tests Of Existing 
Chemicals Based on the Hazard Survey under the Industrial Safety and 
Health Law p 55 (1996) 
- MITI, Databook on safety check of existing chemicals covered by the 
LawConcerning the Examination and Regulation of Manufacture, etc. of 
Chemical Substances p2-44 (1992) 
9/10
KOSHA GUIDE
W - 15 - 2020
- 41 -
- CERI Japan, Existing Chemicals Safety Assessment Sheet 1 
- Details on Substances Classified in Annex to Directive 67/548/EEC- 
http://ecb.jrc.it/clasification-labelling/ 
- D. Mackey et al.: Illustrated Handbook of Physical-Chemical Properties 
and Environmental Fate for Organic Chemicals Vol. III, Lewis Publishers 
(1993) 
- IMDG CODE 
나. 최초 작성일자
  - 0000년 00월 00일
다. 개정횟수 및 최종 개정일자
  - 개정일자 : ○○○○년 ○○월 ○○일(0차 개정)
라. 기타 : 해당사항 없음
10/10
20○년 ○○월 ○○일 작성
※ 본물질안전보건자료예제는공단또는기타기관에서작성한물질안전보건자료와다를
수있음

