[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
W - 21 - 2019
생물안전3등급실험실의
안전보건에관한기술지침
2019. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
๐ 작성자: 충북도립대학환경생명과학과
원정일
๐ 개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원
김수진
๐ 제·개정경과
- 2012년11월산업위생분야제정위원회심의(제정)
- 2015년4월산업위생분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
- 2019년11월산업위생분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
๐ 관련규격및자료
- KOSHA GUIDE W-3-2019, "생물안전1․2등급실험실의안전보건에관한기술지침"
- 실험실생물안전지침, 질병관리본부국립보건연구원, 2016
- Laboratory Biosafety Manual, WHO, 2004
- 생물안전3등급연구시설검증기술서, 질병관리본부, 2014
- 생물안전3등급연구시설안전관리지침, 질병관리본부, 2014
- 유전자변형생물체의국가간이동등에관한통합고시
- 시험·연구용LMO 안전관리법령집, 과학기술정보통신부, 2019
๐ 관련법규·규칙·고시등
- 산업안전보건법제39조(보건조치)
- 산업안전보건법산업안전보건기준에관한규칙제3편제8장(병원체에의한건강장해의예방)
๐ 기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지(www.
kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이있을
경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
๐ 공표일자: 2019년12월23일
๐ 제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
W - 21 - 2019
- 1 -
생물안전3등급실험실의안전보건에관한기술지침
1. 목적
이지침은“산업안전보건법” (이하“법”이라한다) 제39조(보건조치) 및산업안전보건
기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제8장병원체에의한건강장해의
예방에대한기술적사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은근로자가세균, 바이러스, 곰팡이등법제39조제1항1호에따른병원체에노
출위험이있는사업장의보건관리및제3위험군병원체를취급하는생물안전3등급실
험실의시설을이용하는연구자또는사용자의건강보호에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음의각호와같다.
(가) “생물안전”이란병원체취급시초래될가능성이있는위험으로부터실험자와국민
의건강을보호하기위하여적절한지식과기술및안전장비·시설등을갖추는조
치를말한다.
(나) “생물안전3등급실험실”(이하”3등급실험실“이라한다)이란병원체를사용하여
연구를수행하는기관의관련시설로서공기전염에의해치명적일수있는질환을
일으키는병원체를사용하는실험실에적합한수준을갖춘시설을말한다.
(다) “제3위험군병원체”란건강한사람에서도치명적인감염을유발하지만효과적인
예방및치료가가능하며, 전염성이낮은병원체로<별표1>에서분류한병원체를
말한다.
KOSHA GUIDE
W - 21 - 2019
- 2 -
(라) “밀폐”란취급하는병원체가실험자또는실험실출입자등외부사람과실험실외
부환경에미칠수있는위해성을제거하거나줄이는것으로1차적밀폐는실험자
개인및실험실내부환경이병원체에노출되는것을방지하며, 2차적밀폐는실험
실외부환경이병원체에오염되는것을방지하는것을말한다.
(마) “N95 호흡용보호구”란염화나트륨시험용에어로졸(Sodium chloride test aerosol)
에대해최소95% 이상의여과효율을갖는것으로홍역, 풍진혹은수두로확진되
거나의심되는환자를치료할때사용할수있는보호구로질병이의심되는환자의
방에들어갈때착용가능한분진용호흡보호구를말한다.
(바) “생물안전관리책임자”란기관내생물안전관리에관련된사항의운영을위해시험·
연구기관장을보좌하여기관생물안전위원회운영, 생물안전준수사항, 교육·훈련,
실험실안전사고조사및보고등생물안전실험실전반에대하여안전보건업무를
담당하는사람을말한다.
(사) “실험실책임자”란각실험실에서실험활동및실험실종사자를직접지도ㆍ관리ㆍ
감독하는자를말한다.
(아) “실험실종사자”란결핵, 수두, 홍역등공기또는비말핵등을매개로호흡기를통
하여질병을유발하는병원체를취급하는모든사람을말한다.
(2) 그밖의용어의정의는이지침에서특별한규정이있는경우를제외하고는법, 동법
시행령, 동법시행규칙, 산업안전보건기준에관한규칙에서정하는바에따른다.
4. 생물안전관리체계
실험실생물안전은감염성물질을다루는실험실에서반드시준수해야할사항으로해당
기관에서는이를수행하는조직을설치하여운영한다.
(1) 생물안전관리책임자는생물안전에관련된모든사항을운영하고다음의각사항에대
하여준수한다.
(가) 기관내생물안전준수사항의이행및감독에관한사항
(나) 기관내생물안전교육및훈련의이행에관한사항
(다) 실험실생물안전사고조사및보고에관한사항
KOSHA GUIDE
W - 21 - 2019
- 3 -
(라) 생물안전에관한국내·외정보수집및제공에관한사항
(2) 3등급실험실을운영하는기관은생물안전관리책임자를포함하는5인이상의위원으
로구성된생물안전위원회를구성운영하고다음의사항을논의한다.
(가) 생물안전교육, 훈련및건강관리에관한사항
(나) 생물안전관리규정의제·개정에관한사항
(다) 기타기관내생물안전확보에관한사항
(3) 생물안전위원회는생물안전관리계획, 안전작업매뉴얼, 사고발생시응급조치
사항,
백신접종, 감염관리, 감염후의학적조치등근로자건강관리는물론교육, 개인보호
구착용등<별표2> 중에서안전(밀폐) 3등급에해당하는내용이포함되어있는자
체생물안전관리규정을작성, 운영한다.
(4) 실험실책임자는실험실에서취급하는미생물의종류와검체에따른실험실의생물안
전등급을명확히인식하고생물안전관리계획과안전및작업매뉴얼의개발과적용에
책임을다한다.
(5) 실험실책임자는모든실험실종사자에게생물안전에필요한사항을정기적으로교육
하여야하며, 또한실험이안전하게이루어지도록적절히관리한다.
(6) 실험실책임자는생물안전조사표<별표3>을활용하여주기적으로실험실점검을
실시한다.
(7) 실험실책임자는실험실종사자에대한적절한의학적평가, 조사와관리및기록을
유지한다.
(8) 실험실종사자는실험을실시하기에앞서필요한안전작업요령및사고발생시응급
조치등에관한사항을사전에충분히숙지한다.
(9) 실험실종사자는실험실책임자가안전보건을위하여정하는기타사항을준수한다.
5. 3등급실험실의설계
(1) 안전한실험업무와청소및유지보수작업을위해충분한공간이제공되도록한다.
(2) 벽, 천장, 바닥은청소하기쉽고방수성, 내화학성이어야하며실험실에서취급하는미
생물에대해내감염성인재질로한다. 바닥은반드시단색이며미끄럼방지처리가되
어있도록한다.
KOSHA GUIDE
W - 21 - 2019
- 4 -
(3) 생물안전작업대는방수성, 내열성, 내화학성이어야하며3등급생물안전작업대를사용
한다.
(4) 3등급생물안전작업대는문이나공기구멍, 사람의왕래가많은장소와는떨어져있도
록한다.
(5) 조도는작업에적당하여야하고원치않는반사나환한빛은피한다.
(6) 3등급실험실기구는견고하여야하고생물안전작업대등장비사이및아래는청소
가용이하도록충분한공간을확보한다.
(7) 저장공간은실험비품을보관하기에충분하여야하고생물안전작업대위와복도에불
필요한물건들이놓여있지않도록한다. 또한, 실험실밖에실험비품등을장기간보관
할수있는보조적인저장공간을제공한다.
(8) 용제류, 방사선물질및액화가스등에대한안전한취급및저장을위한공간을제
공한다.
(9) 3등급실험실작업공간바깥에실험종사자들이개인물품이나개인의복을보관하는
공간을제공한다.
(10) 실험실작업공간바깥에실험종사자들이음식을먹거나쉴수있는휴게시설을갖
춘다.
(11) 출입문가까이에자동으로손을씻을수있는설비(가능한흐르는물로세척할수있
는시설), 실험실중앙에응급사고용눈세척기(Eye wash)를제공하고, 반드시샤워
시설을설치한다.
(12) 출입문은밖에서볼수있는구조로투명창이있으며, 적절한방화설비를갖추고자
동으로닫히는(Self-closing)구조로한다.
(13) 3등급실험실가까이에고압멸균기등과같은멸균기를갖추고오염물질을제거하는
작업을실시할수있도록한다.
(14) 안전관리를위해방화시설, 전기안전시설, 눈세척대등긴급상황에대처하는시설
등을갖춘다.
(15) 외상용소독제, 붕대, 멸균거즈, 안대, 삼각붕대, 안전핀등비상약품이적절하게상
비되어야하며접근성이용이하도록한다.
(16) 제3위험군병원체를취급하는경우에는독립적인환기시스템을갖추고공기를재순
환하거나배출할때, 헤파필터(HEPA filter)를사용하여공기를정화한다.
(17) 외부배기는가능하면멀리확산되도록하며, 배기는반드시헤파필터로처리한다. 또
한3등급실험실입구에는실험실내의공기흐름을파악할수있는표시를하며양압
발생을방지할수있는공기조절시스템을설치한다.
(18) 원심분리기또는에어로졸을발생시킬수있는장비는헤파필터에의한배기를갖추
KOSHA GUIDE
W - 21 - 2019
- 5 -
며배기는실험구역이나공기유입구로부터어느정도떨어진곳으로배기되도록한다.
(19) 먹는물기준에적합한음용수가제공되도록한다. 실험용수와음용수는별도운영하
며공동으로사용하는수도라면역류방지장치를설치한다.
(20) 신뢰할수있는적절한전기가공급되도록하며비상시에안전통로를확보할수있
는조명을설치한다. 미생물배양기및생물안전작업대, 냉동고, 동물보관시설등에
비상시전력을공급할수있는예비동력장치를설치할수있다.
(21) 실험실과동물보관시설은간혹공공기물파손자들에의한목표물이될수있으므
로물리적측면및소방에관한안전장치가고려되어야하며견고한출입문및스크린
이설치된창문을설치하고시건장치를부착한다.
6. 3등급실험실의운영
6.1 출입
(1) 실험실책임자는실험실출입을관리하며실험실이나동물실에서일하는사람이나출
입자에대한결정과평가에대한책임을진다.
(2) 실험실책임자의허가를받은사람만이실험실에출입하도록하여야하며일반적으로
면역저하또는억제자같이감염의위험이높은사람들(예: 14세이하의어린이등)은
실험실이나동물실의출입을허가해서는안된다.
(3) 실험실은건물내일반구역과분리하고출입을제한하며, 출입복도로부터내부로들
어갈경우2개의문으로이루어진출입이요구된다.
(4) 실험실출입문은항상닫아둔다.
(5) 작업에요구되는동물을제외하고동물의출입은허가하여서는안된다.
6.2 표지
(1) 3등급실험실출입문에는생물재해(Biohazard) 표시<별지그림1>을부착한다.
(2) 병원성미생물을취급하고보존하는장소(예: 실험실, 냉장고, 냉동고등)에는생물안
전밀폐실험실<별지그림2> 표지를부착한다.
(3) 감염물질을다루는실험실입구에병인물질, 밀폐수준, 면역의필요성, 실험자성명,
연락처, 보호복의착용등실험에요구되는각종정보들이표기된생물안전표지판
KOSHA GUIDE
W - 21 - 2019
- 6 -
<별지그림3>을부착한다.
6.3 개인보호
(1) 3등급실험실출입자는실험복, 가운같은실험실전용복장을착용한다.
(2) 실험자는3등급실험실을떠나기전에감염성검체및동물을취급했던손을반드시
씻는다.
(3) 3등급실험실에서착용하던실험복을외부에착용한채로나가지않는다.
(4) 3등급실험실내에서는앞이트인신발을착용하지않는다.
(5) 3등급실험실에서는음식섭취, 흡연, 화장, 콘텍트렌즈착용등의행위를하지않는
다.
(6) 3등급실험실내에서는사람이섭취할수있는음식물을보관하지않는다.
(7) 3등급실험실에서사용한실험복은실험실외부보관함에보관하지않는다.
6.4 안전절차
(1) 입으로하는피펫팅은금지하고, 반드시전동피펫을사용한다.
(2) 입가까이에는실험실물건을두지않고실험용라벨등을입으로무는행동을하지
않는다.
(3) 모든실험조작은가능한에어로졸발생을최대한줄일수있는방법으로실시한다.
(4) 피하주사용주사침이나실린지의사용은자제하고, 이를실험동물에게비경구주입
이나체액을채취하는용도이외에는피펫대용으로사용하지않는다.
(5) 바늘, 주사기등오염된날카로운물건에대하여는다음과같은고도의주의를기울인다.
①침이나주사기등날카로운것들은실험실용도로제한해야하며, 가급적플라스틱제
품으로교체한다.
②일회용주사기나캡이있는일체형주사기등은감염물질의채취나주사에사용하며,
사용후에는주사기로부터이를분리하여침이통과하지않는튼튼한용기에모아폐
기한다. 일회용이아닌날카로운물건은단단한용기에넣어멸균등의처리를거쳐
운반이가능하도록한다.
(6) 감염가능성이있는물체를쏟거나흘리는사고가발생하면실험실책임자에게알리
고사고에대한기록을남긴다.
KOSHA GUIDE
W - 21 - 2019
- 7 -
(7) 감염물질의유출및방제에관한문서화된청소작업절차를작성하고유출방제키트
를갖춘다.
(8) 오염된액체는폐기되기전까지생물학적활성이제거되어야하며오염물처리절차
를마련한다.
6.5 3등급실험실작업구역관리
(1) 3등급실험실내부는항상정리정돈이되어있고청결하여야하며
불필요한물품은
두지않는다.
(2) 작업대표면은잠재적으로위험성이있는물질을흘릴수있는작업을실시한후에는
항상오염을제거하는청소를실시한다.
(3) 모든오염된물체, 시료, 배양된배지등은폐기전에생물학적활성을제거한다.
(4) 3등급실험실에곤충, 설치류에대한방제작업을정기적으로실시한다.
(5) 3등급실험실창문에는방충망을설치한다.
6.6 3등급실험실장비
안전한장비의사용은생물안전작업을수행할때위험을감소시켜줄수있으므로실험
실책임자는생물안전위원회를통해생물안전이인증된적절한제품만을실험실내에
서사용가능토록하며다음의원칙을준수한다.
(1) 3등급실험실종사자와오염물질의접촉을최소화할수있는장비를사용한다.
(2) 액체의침입또는부식에저항력이강하고구조적으로안정된장비를사용한다.
(3) 소음이적고날카로운접촉면등이없이조립된장비를사용한다.
(4) 간단하게조작될수있도록설계, 제작, 설치되고유지보수가용이하여야하며청소
및오염물질제거, 검교정실험이쉽도록되어있고유리등과같은깨어지기쉬운물
질은피한다.
6.7 3등급실험실필수장비
(1) 전동피펫
(2) 3등급생물안전작업대
KOSHA GUIDE
W - 21 - 2019
- 8 -
(3) 스크류마개가있는튜브와병
(4) 고압멸균소독기또는감염성물질의오염을제거할수있는기기
(5) 플라스틱일회용멸균피펫
6.8 개인보호장비의착용
실험실종사자는감염성물질의취급중에발생할수있는에어로졸또는누출, 엎지
름같은사고로부터안전과건강을보호하기위해다음의개인보호장비를착용한다.
(1) 실험복은상·하가연결된실험복과발가락을완전히감싸는보호신발을착용한다.
(2) 개인의류의오염방지를위해방수기능이있는플라스틱앞치마를착용한다.
(3) 감염성검체또는감염된동물을취급할시에는장갑을착용하여야하며장갑을사용
한후에는안전하게벗고손을씻는다. 장갑은라텍스에민감성을갖는사람들을위해
비라텍스장갑을제공한다.
(4) 미생물을취급하는작업또는인공자외선이조사될수있는작업을할때는얼굴또
는눈을보호하기위하여고글(Goggles)형보호안경및안면보호대를착용한다.
(5) 호흡용보호구는헤파필터가장착된공기정화형반면형마스크이상을착용한다.
7. 3등급생물안전작업대의설치및유지·관리
3등급생물안전작업대는병원체를다루는실험실에서취급물질, 실험자의안전및
환경을보호하기위한1차적밀폐장치로완전밀폐형이며작업대내부작업시발생하
는감염에어로졸에대하여주변환경과안전을확보해주는역할을함으로120 Pa의
음압이유지되도록하며, 외부와는완전차단되어별도의급배기체계에의해가동되
며, 지속적인유지관리를실시한다.
(1) 운영
(가) 제3위험군병원체를취급할경우나원심분리용기에넣거나제거할때사용한다.
(나) 제3위험군병원체가있거나있을것으로의심되는경우에사용한다.
(다) 제3위험군병원체등에어로졸의발생가능성이있는작업을할때, 원심분리, 분
쇄, 혼합작업, 흔드는작업, 초음파작업, 대기와압력차이가있는용기의뚜껑을제
KOSHA GUIDE
W - 21 - 2019
- 9 -
거하는작업, 동물의내부로감염성물질을주입하는작업, 동물또는난자로부터감염
성조직을떼어내는작업을할때사용한다.
(2) 유지·관리
3등급생물안전작업대는실험실생물안전지침(질병관리본부국립보건연구원, 2016)에
따라신규시설, 사용하고있는시설, 시설의변경시에대해외부전문가의정기적인점
검을받는다. 또한, 다음의검사보고서를비치한다.
(가) 3등급생물안전작업대의설치후검증결과서
(나) 배관에설치된역류방지장치설치확인서
(다) 공기흐름도, 차압계위치및각종계측기계(차압계, 온도센서)검증결과서
(라) 설치된헤파필터유닛의완전성검사결과서
(3) 검증
3등급생물안전작업대는실험실생물안전지침에따라다음과같은검증방법을통해안
전상태를확인한다.
(가) 3등급생물안전작업대의작업공간을지나가는공기의속도를측정함으로써안전한
공기차단막을형성하는것을확인하기위해하방향풍속을측정하여적합기준의
준수여부를확인한다.
(나) 헤파필터가3등급생물안전작업대에정확히장착되거나누기가없는지와헤파필터
를확인하기위해공기중의미립자를측정한다.
(다) 3등급생물안전작업대의가동상태에서병원체가생물안전작업대외부로유출되지
않도록유입풍속이일정속도이상유지됨을확인하기위해유입풍속을측정한다.
(라) 3등급생물안전작업대개구부의주위전체기류가안쪽을향하고있으며, 작업영
역내의기류가역류없이하방향기류를형성하고외기가작업표면위로통하지
않으며측면과상부에서작업대의외부방향으로유출이없음을확인하기위해기
류흐름도시험을실시한다.
(마) 헤파필터표면의손상이나고정틀접합부위의누출여부를검사하여설계된청정
도및안정성을유지할수있는지확인하고, 헤파필터의포집율을측정하기위해헤
파필터의안전성검사를실시한다.
KOSHA GUIDE
W - 21 - 2019
- 10 -
(바) 3등급생물안전작업대의이상시에경보시스템이정상적으로작동하는지확인을
위해경보음시험을실시한다.
(사) 안전을위해제공되는모터의과전류차단기가올바를작동및누전등의전기결
함여부를확인하기위해과부하안전점검을실시한다.
(아) 3등급생물안전작업대에설치되어있는헤파필터의상태를보여주고있는차압계
가정상적으로작동하고있는지를확인하기위해차압을측정한다.
8. 근로자건강보호
실험실책임자는실험실종사자의건강을위해직업적으로이환되는질병에대한모니
터링을포함하는감시체계를운영한다.
(1) 실험실종사자의채용시에는배치전건강검진을실시한다. 검진기록은3년간보관되
어야하며직업병평가에활용할수있도록한다.
(2) 질병과병가에대한기록은실험실관리매뉴얼에따라유지한다.
(3) 가임기여성근로자는미확인미생물에의한직업적노출이태아에게위험을줄수있
다는사실을인식할수있도록한다.
(4) 실험실에서취급하거나실험실에있을수있는병원체에대한검사나면역접종(B형간
염, 결핵)등을받도록한다.
(5) 실험실에서발생할수있는감염에대한조기검사를실시한다.
(6) 감수성이예민한사람(임산부, 면역력이약한사람)에대한작업제외조항을적용한
다.
(7) 질병이의심되는경우에는실험종사자를격리하여질병유발물질을조사하고, 이에
대한직장동료들의전염여부를함께조사한다.
9. 근로자교육
(1) 실험실종사자는생물안전에필요한사항을전문기관운영교육으로
2시간이상받아
야하며, 취급하는병원체가변경되거나, 새로운장비가도입되는등사항이변경될
KOSHA GUIDE
W - 21 - 2019
- 11 -
때는수시로교육을실시한다.
(2) 실험실책임자는생물안전3등급병원체를다루는실험을시작하기전에개인보호장
구의착용등을확인한다.
(3) 실험실종사자는실험에관계되는노출, 예방등잠재적위험에대하여정기및수시
교육을받고실험에있어이를숙지하고준수한다.
(4) 신규로생물안전실험실에종사하게되는작업자는실험실출입전에교육을이수한
다.
(5) 모든교육실시결과는기록으로남기고교육생의서명을남긴다.
10. 감염성폐기물취급
10.1 실험폐기물의처리
(1) 고압멸균기또는소각로에서처리되기전에오염된폐기물은별도의안전한장소또
는용기에보관한다.
(2) 배양물, 조직, 검체또는폐기물의수집, 취급, 저장, 운송시에는파손방지가가능한
용기를사용한다.
(3) 실험실에서버려지는1회용이아닌배양용기, 시험관, 슬라이드, 커버글라스등은
자
체소독, 멸균등을한후세척하여재사용은가능하나, 최종적으로폐기할시에는감
염성폐기물로처리되도록한다.
(4) 감염성폐기물의실험실내보관은가능한짧게한다.
(5) 감염성폐기물의보관은일반폐기물과구분하여보관하고감염성폐기물표기및취
급사항등을기재한다.
(6) 멸균및소각처리시설이확보되지않은실험실에서는의료법및폐기물관리법에의
하여시·도지사로부터지정을받은적출물처리업자에게의뢰한다.
10.2 오염물질멸균
(1) 오염물질를멸균하는방법에는고압증기멸균, 가스멸균, 건열멸균방법등을사용할수
있다.
(가) 고압증기멸균이란멸균방법중가장추천하는방법으로121 °C에서15∼20분간멸균을
KOSHA GUIDE
W - 21 - 2019
- 12 -
실시하고물에의한습기로열전도율및침투효과가좋아가장널리사용된다.
(나) 가스멸균은산화에틸렌증기에노출되는것으로주로일회용플라스틱시험도구를
멸균하는데사용하며밀폐된공간에서160∼180 °C의온도로4시간동안노출시킴
으로서멸균이이루어진다.
(다) 건열멸균은전기로에서160∼180 °C의온도로1∼2시간동안처리하며, 주로증기
가침투하지못하는물품, 칼, 바늘, 칼날과같은예리한도구의소독에사용한다.
(2) 멸균작업은멸균여부를확인할수있는멸균테이프를이용하고멸균전용용기를사
용하여실시한다.
11. 생물안전사고및응급조치
11.1 돌발사고대처방법
실험실종사자가실험중감염또는부상을당한경우에는다음과같은조치를취한
다.
(1) 안면부와오염물질이접촉하였을때
(가) 설치된눈세척기를사용하여즉시세척한다.
(나) 필요한경우샤워실을이용하여몸전체를세척한다.
(다) 취급하였던병원체를고려하여의학적으로적절한조치를취하도록한다.
(라) 생물안전관리책임자또는실험실책임자에게보고한다.
(2) 안면부를제외한신체와오염물질이접촉하였을때
(가) 장갑또는실험복등을벗는다.
(나) 즉시흐르는물로세척또는샤워한다.
(다) 오염부위를소독한다.
(라) 취급하였던병원체를고려하여의학적으로적절한조치를취하도록한다.
(마) 생물안전관리책임자또는실험실책임자에게보고한다.
KOSHA GUIDE
W - 21 - 2019
- 13 -
11.2 누출또는누출시조치
실험실종사자가실험중에병원체또는이를포함하는실험재료를쏟거나유출하는
사고를발생시킨경우에는병원체의특성을고려하여다음과같은응급조치를취하도
록한다.
(1) 실험실내일반적인유출사고의경우
(가) 종이타월이나살균제가포함된흡수물질로유출된물질을천천히덮어배양액체
가퍼지는것을방지한다.
(나) 효과적으로미생물을비활성화시킬수있는살균제로에어로졸발생을최소화하
면서유출물주위를에워싼다.
(다) 핀셋또는쓰레받기와비등으로깨진유리용기를제거하고, 손상된감염성폐기물
은전용용기에버리며절대손으로오염된물질을만지지않는다.
(라) 유출된모든구역에살균제를공급하고, 살균을위하여적어도10분이상방치한다.
(마) 종이타월과흡수용물질을제거하여감염성폐기물전용용기에버린다.
(2) 감염성병원체가배양된용기가파손된경우
(가) 즉시생물학적유출키트를이용하여위치를표시하고종이타월이나살균제가포
함된흡수물질로유출된물질을천천히덮어배양액체가퍼지는것을방지하고필
요한경우추가로소독액을살포한다.
(나) 실험자는병원체가유출된방을떠나서유출된병원체에의한감염을최소화하도
록하며인근다른실험종사자에게사고사실을알려대피하도록한후, 해당실험실
의문을닫고경고표지를부착한다.
(다) 생물안전관리책임자등에게연락하고지시를기다린다.
(라) 발생한에어로졸이가라앉도록20∼30분이지난후사고지역으로돌아온다.
(마) N95이상의호흡용보호구를착용하고, 장갑을끼고핀셋또는쓰레받기와비등으
로파손된용기를제거하고, 손상된감염성폐기물은전용용기에버리며, 절대손
으로오염된물질을만지지않는다.
(바) 실험자는오염된작업복또는입은실험복을벗어감염성폐기물전용용기에넣은
KOSHA GUIDE
W - 21 - 2019
- 14 -
후필요시샤워등으로오염을제거한다.
(사) 생물안전관리책임자등의지시를따른다.
(3) 생물안전작업대내유출사고의경우
①생물안전작업대팬을가동한후자리를떠난다.
②장갑과실험복을입고, 70% 에탄올과같은살균제를사용하여작업대벽면,작업표
면및이용한장비들에뿌리거나닦아야한다. 이때최소한20분이상을정치해둔
다.
③종이타월을사용하여살균제와유출물질을흡수하거나빨아들이고용기안에있는
물질을배출하고, 모든실험대표면을닦아낸다.
④생물안전작업대에서모든물질을제거하기전에벽면에묻어있는모든오염가능성물
질을살균처리한다.
⑤감염성폐기물전용용기에유출사고처리시사용한모든물질을버리며, 비누와
물을사용하여유출구역에노출된모든피부및손을씻는다.
⑥만일유출된물질이생물안전작업대안에서흘러나왔을경우, 생물안전관리책임자
에게통보하고지시에따라생물안전작업대살균등추가작업을실시한다.
<그림1> 생물위해표시
- 15 -
KOSHA GUIDE
W - 00 - 2019
<그림2> 생물안전밀폐실험실표시
  
<그림3> 생물안전표지판
KOSHA GUIDE
W - 21 - 2019
- 16 -
<별표1> 제3위험군병원체의분류
구분
위험군
종류
세균
Bacillus
B. anthracis
Bartonella
B. bacilliformis
Brucella
B. abortus, B. canis, B. melitensis, B. ovis, B. suis
Burkholderia
B. mallei (구Pseudomonas mallei)
Coxiella
C. burnetii
Francisella
F. tularensis
Mycobacterium
M. africanum, M. bovis (BCG주제외), M. tuberculosis
Orientia
O. tsutsugamushi (구Rickettsia tsutsugamushi)
Pasteurella
P. multocida type B
Rickettsia
R. akari, R. australis, R. canada, R. conorii, R. japonica, R.
montana,
R.
parkeri,
R.
prowazekii,
R.
rhipicephali,
R.
rickettsii, R. siberica, R. typhi (구Rickettsia mooseri)
Yersinia
Y. pestis
바이러스
Arenaviridae
Lymphocytic choriomeningitis virus (LCM), Mopeia virus
Bunyaviridae
Estero Real virus, Shokwe virus, Fort Sherman virus, Akabane
virus,
Germiston
virus,
Kairi
virus,
Oropouche
virus,
Rift
Valley fever virus, Thiafora virus, Dugbe virus, Nairobi sheep
disease virus, Hantaan virus, Sin nombre virus
Coronaviridae
SARS-CoV(Severe Acute Respiratory Syndrome)
Flaviviridae
Cacipacore virus, Gadgets Gully virus, Israel turky meningitis
virus,
Kedougou
virus,
Koutango
virus,
Louping
ill
virus,
Meaban virus, Murray Valley encephalitis virus, Negishi virus,
Powassan
virus,
Rocio
virus,
Sal
Vieja
virus,
San
Perlita
virus, Saumarez Reef virus, Sepik naranjal virus, Spondweni
virus,
St.
Louis
encephalitis
virus,
Tick-borne
encephalitis
virus,
Wesselsbron
virus,
West
nile
virus,
Yaounde
virus,
Yellow fever
virus
Orthomyxoviridae
Avian influenza virus affecting human
Poxvviridae
Monkeypox virus
Prions
Transmissible spongiform encephalopathies (TSEs) agent
[Creutzfeldt-Jacob
disease
and
kuru,
Bovine
spongiform
enephalopathy (BSE) and other related animal TSEs]
Retroviride
Human immunodeficiency virus (HIV) types 1 and 2
Human T cell lymphotropic virus (HTLV) types 1 and 2
Simian immunodeficiency virus (SIV)
Rhabdoviridae
Vesicular stomatitis virus, Rabies virus (wild strain)
Togaviridae
Semliki Forest virus,
Venezuelan equine encephalitis virus
진균
Blastomyces
(Ajellomyces)
B. dermatitidis
Coccidioides
C. immitis
Histoplasma
H. capsulatum var., H. capsulatum, H. capsulatum var., H. duboisii
KOSHA GUIDE
W - 21 - 2019
- 17 -
<별표2> 등급별생물안전연구실험실설치· 운영기준
1. 설치기준
준수사항
안전관리등급
1
2
3
4
실험실
위치
및접근
실험실(실험구역): 일반구역과구분(분리)
권장권장필수필수
주출입구잠금장치설치(카드, 지문인식시스템, 보안시스템등)
권장권장필수필수
실험실출입전개인의류및실험복보관장소설치
권장권장필수필수
실험실출입: 현관, 전실등을경유하도록설치
-
권장필수필수
기자재, 장비등반출입을위한문또는구역설치
-
권장필수필수
구역내문상호열림방지장치설치(수동조작가능)
-
-
필수필수
출입문: 공기팽창또는압축밀봉이가능한문설치
-
-
권장필수
공조기기실은밀폐구역과인접하여설치
-
-
권장필수
밀폐시설: 콘크리트벽에둘러싸여진별도의실험전용건물(4등급연구시설은내진설계반영)
-
-
권장필수
연구시설유지보수에필요한공간마련
-
필수필수
실험
구역
밀폐구역내부: 화학적살균, 훈증소독이가능한재질사용
-
-
필수필수
밀폐구역내부벽체는콘크리트등밀폐를보장하는재질사용
-
-
권장필수
밀폐구역내의이음새: 시설의완전밀폐가가능한비경화성밀봉제사용
-
-
필수필수
외부에서공급되는진공펌프라인설치시헤파필터장착
-
-
필수필수
내부벽: 설계시설정압력의1.25배압력에뒤틀림이나손상이없도록설치
-
-
-
필수
공기
조절
밀폐구역내부공기: 상시음압유지및재순환방지
-
-
필수필수
외부와최대음압구역간의압력차: -24.5Pa 이상유지(실간차압설정범위±30% 변동허용)
-
-
필수필수
시설환기: 시간당최소10회이상(4등급연구시설은최소20회이상)
-
-
필수필수
배기시스템과연동되는급기시스템설치
-
-
필수필수
급기덕트에헤파필터설치
-
-
권장필수
배기덕트에헤파필터설치(4등급연구시설은2단의헤파필터설치)
-
-
필수필수
예비용배기필터박스설치
-
-
권장필수
급배기덕트에역류방지댐퍼(Back draft damper, BDD) 설치
필수필수
배기헤파필터전단부분은기밀형댐퍼설치(4등급연구시설은버블타이트형댐퍼
또는동급이상의댐퍼설치)
-
-
필수필수
배기헤파필터전단부분의덕트및배기헤파필터박스: 3등급연구시설은1,000Pa
이상압력30분간견딤(누기율10% 이내), 4등급연구시설은2,500Pa 이상압력30분간
견딤(누기율1% 이내)
-
-
필수필수
실험자
안전
보호
실험구역또는실험실내부에손소독기및눈세척기(슈트형4등급연구시설은눈세척기제외) 설치
-
권장필수필수
밀폐구역내비상샤워시설설치(슈트형4등급연구시설은제외)
-
-
필수필수
오염실험복탈의용화학적샤워장치설치
-
-
-
필수
양압복및압축공기호흡장치설치(캐비넷형4등급연구시설은제외)
-
-
-
필수
실험
장비
고압증기멸균기설치(3, 4등급연구시설은양문형고압증기멸균기설치)
필수필수필수필수
생물안전작업대설치
-
권장필수필수
에어로졸의외부유출방지능이있는원심분리기사용
-
권장필수필수
폐기물
처리
폐기물: 고압증기멸균또는화학약품처리등생물학적활성을제거할수있는설비설치필수필수필수필수
실험폐수: 고압증기멸균또는화학약품처리등생물학적활성을제거할수있는설비
설치(4등급연구시설은고압증기멸균설비설치)
필수필수필수필수
폐수탱크설치및압력기준(고압증기멸균방식: 최대사용압력의1.5배, 화학약품처리방
식: 수압70kPa 이상)에서10분이상견딤
-
-
필수필수
헤파필터에의한배기(4등급연구시설은2단의헤파필터처리)
-
권장필수필수
기타
설비
시설외부와연결되는통신시설및시설내부모니터링장치설치
권장권장필수필수
배관의역류방지장치설치
-
권장필수필수
헤파필터박스의제독및테스트용노즐설치
-
-
필수필수
관찰가능한내부압력측정계기및경보장치설치
-
-
필수필수
정전대비공조용및필수설비에대한예비전원공급설비설치
-
-
필수필수
KOSHA GUIDE
W - 21 - 2019
- 18 -
2. 운영기준
준수사항
안전관리등급
1
2
3
4
실험
구역
출입
실험실출입문은항상닫아두며승인받은자만출입
권장필수필수필수
출입대장비치및기록
-
권장필수필수
전용실험복등개인보호구비치및사용
권장필수필수필수
출입문앞에생물안전표지(병원체명, 안전관리등급, 시설관리자의이름과연락처등)
를부착
필수필수필수필수
실험
구역내
활동
지정된구역에서만실험수행하고, 실험종료후또는퇴실시손씻기
필수필수필수필수
실험구역에서실험복을착용하고일반구역으로이동시에실험복탈의
권장필수필수필수
실험시기계식피펫사용
필수필수필수필수
실험시에어로졸발생최소화
권장필수필수필수
실험구역에서음식섭취, 식품보존, 흡연, 화장행위금지
필수필수필수필수
실험구역내식물, 동물, 옷등실험과관련없는물품의반입금지
권장필수필수필수
감염성물질운반시견고한밀폐용기에담아이동
권장필수필수필수
외부에서유입가능한생물체(곤충, 설치류등)에대한관리방안마련
필수필수필수필수
실험종료후실험대소독(실험중오염발생시즉시소독)
필수필수필수필수
퇴실시샤워로오염제거
-
-
권장필수
주사바늘등날카로운도구에대한관리방안마련
필수필수필수필수
생물
안전
확보
병원성유전자변형생물체보관장소(냉장고, 냉동고등): “생물위해(Biohazard)" 표시
등부착
필수필수필수필수
생물안전위원회구성
권장필수필수필수
생물안전관리책임자임명
권장필수필수필수
생물안전관리자지정
권장권장필수필수
생물안전교육이수및기관내생물안전교육실시
필수필수필수필수
병원성유전자변형생물체관리·운영에관한기록작성및보관
필수필수필수필수
실험감염사고에대한기록작성, 보고및보관
필수필수필수필수
생물안전관리규정마련및적용
권장필수필수필수
절차를포함한기관생물안전지침마련및적용(3, 4등급연구시설은시설운영사항포함) 권장필수필수필수
감염성물질이들어있는물건개봉: 생물안전작업대등기타물리적밀폐장비에서
수행
-
권장필수필수
시험․연구종사자에대한정상혈청채취및보관(필요시정기적인혈청채취및건
강검진실시)
-
권장필수필수
취급병원체에대한백신이있는경우접종
-
권장필수필수
비상시행동요령을포함한비상대응체계마련(3, 4등급연구시설은의료체계내용
포함)
필수필수필수필수
폐기물
처리
처리전폐기물: 별도의안전장소또는용기에보관
필수필수필수필수
폐기물은생물학적활성을제거하여처리
필수필수필수필수
실험폐기물처리에대한규정마련
필수필수필수필수
KOSHA GUIDE
W - 21 - 2019
- 19 -
<표3> 제3위험군병원체취급실험실에관한생물안전조사표
빌딩/이름#
:
부서
:
실험실책임자:
Tel
:
조사자
:
조사날짜:
항목
Yes
No
N/A
기타
생물안전관리체계
생물안전3등급실험실에대한국내법규를알고있는가？
국내법규에의거하여, 생물안전3등급실험실을신고하였는가？
기관의장은생물안전관리규정을마련, 시행하고있는가？
기관의장은생물안전위원회를구성하고생물안전관리책임자를지정
하였는가？
실험실책임자는해당실험실에맞는생물안전관리규정을마련, 시행하
고있는가？별도의생물안전관리규정이없는경우실험실운영표준지
침에생물안전사항을포함하고있는가？(이는생물안전관리규정이나
표준작업지도서에반하지않아야한다)
기관의장은실험실종사자에게생물안전에필요한사항을정기적으로
교육하기위한프로그램을운영하고있는가？
실험실종사자는계획된실험을하기전에필요한안전작업요령및
사고발생시응급조치에관한사항을사전에충분히숙지하고있는
가？
곤충과설치류에대한방제프로그램이있는가？
실험실안전관리
감염물질취급실험중에는실험실책임자에의해승인받은자만출입
하도록하는가？
생물재해(Biohazard)표지가
실험실
입구에
부착되었는가？(취급인자,
생물안전등급, 필요안전보호구, 관계자정보등이포함되어야한다.)
실험실출입문은평상시닫혀있는가？
실험동물외에일반동물의실험실반입을금지하는가？
개인보호장비
실험실에선반드시실험복이나가운을착용하는가？
감염물질의취급, 오염된표면이나장비의취급시장갑을착용하는
가？
감염물질이될수있는실험을할때보안경, 마스크, 투명보안면등의
안면보호구를착용하는가？
앞뒤가막힌실내화를착용하는가？
실험실운영관리
흡입에의한피펫을금지하고전동피펫을사용하는가？
모든재사용실험기구는고압증기멸균후재사용하도록하는가？
실험중감염우려가있는액체가튀거나에어로졸화되는것을최소화
하기위한노력을하는가？(만약에어로졸화가능성이있으면생물안
전작업대에서작업해야한다)
검체시료용기는새지않아야하며운반중에뚜껑이닫쳐있는가？
병원성
미생물을
보존하는
장소(냉장고,
냉동고)등에
“생물위해
(biohazard)표시가붙어있는가？
실험실내에서음식섭취, 흡연, 화장, 식품보관등의행위를금지하는
가？
실험종료후실험실을나오기전에손을씻는가？
KOSHA GUIDE
W - 21 - 2019
- 20 -
항목
Yes
No
N/A
기타
실험실운영관리
실험복은개인의집이아닌기관이나세탁물처리업자에의해세탁되
는가？
실험실을나갈때는실험복을나가기전에벗어이로인한이차감염의
가능성을낮추는가？
매실험후, 당일실험종료후또는감염성물질이튀거나엎질러졌을
경우실험장비와작업대표면을소독하는가？
감염물질유출이나안전사고발생시실험실책임자에게서면으로보
고하였는가？이사실이보건의료진에게도보고되어추적관리를위한
의료검진이실시되는가？
감염물질유출방제작업에관한작업지도서가있는가？
유출방제키트가있는가？
병원체를포장하여운반할때는관련국제법과국내법을준수하고있
는가？
실험실설계및구조
실험실은공공장소와구분되어있는가？
출입문은투명창이있고자동폐쇄식(Self-closing) 도어인가？
취급지역이따로정해진물질을다루는장비나실험실출입문에적절
한잠금장치가되어있는가？
실험실에손을씻을수있는개수대가있는가？
벽, 천장, 바닥등은청소가용이하도록불침투설재질로시공되고소
독제등의화학물질에내성이있는재질로만들어졌는가？(카펫사용
은금지)
실험대상단은물이나중등도의열, 소독제등의화학물질이침투할수
없는내성의재질로만들어졌는가？
실험실가구는적정하중에견딜수있는가？
청소가용이하도록적절한공간이배치되었는가？
생물안전작업대(class II, 또는class Ⅲ)가설치되어있는가？
생물안전작업대는기류의방해를막기위해출입문이나사람들의이동
이많은지역으로부터떨어져설치되어있는가？
실험실내에눈세척기가설치되어있는가？
개인사물함은실험실바깥에위치하고있는가？
휴게실이나탕비실은실험실바깥에위치하고있는가？
별도의강제환기시설이없는경우창문을열수있는구조인가？
창문에방충망이설치되어있는가？
조도는반사나눈부심이없고적정한수준을유지하고있는가？
정전시비상발전시스템이가동되는가？
급배수배관에는역류방지를위한U-트랩, P-트랩, 체크밸브등의장
치가설치되어있는가？
응급상황시적절한시간내에이용가능한응급처치시설이주변에있
는가？
KOSHA GUIDE
W - 21 - 2019
- 21 -
항목
Yes
No
N/A
기타
실험실장비및설비
흡입에의한피펫사용을금지하고전동피펫을사용하는가？
다음의경우생물안전작업대(Class II, 또는
class Ⅲ), 기타밀폐장비
나개인보호구등이사용되는가？
- 병원체가포함된에어로졸이발생하거나튈수있는경우(예를들
면원심분리, 그라인딩, 블렌딩, 믹싱, 초음파파쇄, 내부압력이다른
감염물질을담은용기를열때, 동물의비강내에예방접종할때, 동물
이나수정란에서감염된조직을채취할때등)
- 고농도나많은양의감염물질이사용될경우스크류가있는시험관
및유리병을사용하는가？
고압멸균소독기를설치, 사용하고있는가？
고압멸균소독기에대한정기적인시설성능점검이이루어지고있는
가？
생물안전작업대에대한시설, 성능점검이전문가에의해주기적으로
이루어지고있는가？
건강검진및관리
배치전건강검진이이루어지고개인별의무기록이관리되고있는가？
실험종사자는취급병원체에대한생체반응테스트나적절한예방접
종을받았는가？
실험종사자의기본혈청을채취보관하고있는가？
가임기여성이태아에영향을미칠수있는특정병원체를취급시그
위험도에관하여사전에충분히인지할수있도록하는가？
실험으로인한알레르기또는감염사례가있는가？
교육훈련
작업자에게생물안전교육을정기적으로실시하고그기록을유지보관
하고있는가？(실험과관련된잠재유해인자, 예방조치사항, 사고시응
급조치사항등)
폐기물격리및처리
통상적인감염성폐기물외에배양용기, 시험관, 슬라이드, 칼날등도
감염성폐기물로처리되는가？
일회용주사기는전용폐기물처리용기에담아폐기처리하는가？
감염성폐기물은처리전에별도의안전한장소또는용기에보관하는
가？
고위험병원체를함유한고형이나액상폐기물처리시고압증기멸균
또는화학약품처리를통해생물학적활성을제거한후에폐기처리하
는가？

