[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
W - 4 - 2021
화학물질의만성독성시험기술지침
2021. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원김현영
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원김현영
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원김현영
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원이미주
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원조은상
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원박가영
○제정경과
- 2010년10월산업위생분야제정위원회심의
- 2010년11월총괄제정위원회심의
- 2015년
5월산업독성분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
- 2016년10월산업독성분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
- 2017년9월산업독성분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
- 2021년11월산업독성분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
○관련규격및자료
- OECD, OECD Guideline for the testing of chemicals. 2018 (TG 452, Chronic Toxicity Studies)
○관련법규, 규칙, 고시등
- 산업안전보건법제105조(유해인자의유해성·위험성평가및관리)
- 산업안전보건법시행규칙제143조(유해인자의관리등)
- 국립환경과학원고시제2020-46호(화학물질의시험방법에관한규정)
○기술지침의적용및문의
-
이
기술지침에
대한
의견
또는
문의는
한국산업안전보건공단
홈페이지
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기
바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이있을
경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2021년12월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
W - 4 - 2021
- 1 -
화학물질의만성독성시험기술지침
1. 목적
이지침은시험물질을시험동물에장기간노출하였을때나타나는생체의기능의변화
관찰등유해성정보를확보하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은산업안전보건법제105조(유해인자의유해성·위험성평가및관리), 시행규칙
제143조(유해인자의관리등) 및국립환경과학원고시제2020-4호(화학물질의시험방법에
관한규정)에의거시험동물을이용만성독성시험방법및결과의작성에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의뜻은다음과같다.
(가) “만성독성”이란랫드또는마우스등을이용, 시험동물에시험물질을일반적으로12개
월동안반복투여하였을때나타나는영향을말한다.
(나) “용량-반응(Dose-response) 관계” 란화학물질의노출량과생체에인체에작용하는
영향과의양-반응관계를말한다.
(다) “검체”라함은검사나분석또는보관을위해시험계로부터얻어진것을말한다.
(라) “대조물질”이라함은시험물질과비교할목적으로시험에사용되는물질을말
한다.
KOSHA GUIDE
W - 4 - 2021
- 2 -
(마) “회복군” 이라함은본시험에서시험물질투여완료후시험물질에의한독성변
화의지연성과회복성을검토하기위해구성하는시험동물군을말한다.
(2) 그밖의용어의뜻은이지침에서특별히규정하는경우를제외하고는「산업안전
보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙및「산업안전보건기준에관한규칙」
에서정하는바에따른다.
4. 시험방법
4.1 시험동물
4.1.1
시험동물의종류및성별
시험에사용되는시험동물은기본적으로설치류를사용하며, 랫드, 마우스를사
용할수있으나랫드를우선한다. 가능한급성, 아급성또는아만성(90일기준)
독성시험에서이용한같은종류의시험동물을이용한다.
4.1.2
연령
이전에사용된적이없는건강한8주령이내의동물을사용하며, 최소7일동안순
화기간을가진다. 시험시작시체중이고른것(평균체중의± 20%)을사용한다.
4.1.3
사용동물수
암수모두사용하며, 시험이끝날때생물학적및통계학적평가가충분한수의
동물을사용한다. 설치류의경우일반적으로각시험군별군당암수각각20
마리이상의동물을사용하며, 비설치류인경우군마다같은성별로최소4 마
리를사용할것을권장한다. 그러나중간도살을하여검사를할경우에는그
수만큼시험동물을추가한다.
4.2
시험방법
4.2.1
시험농도설정방법
시험물질의노출농도와시험동물의생체에미치는용량-반응의관계를알기위하
여
일반적으로노출농도는3단계이상으로한다. 또한, 가능한고농도에서는사
망
KOSHA GUIDE
W - 4 - 2021
- 3 -
동물이나오지않으면서시험물질에의한독성영향이나타나는양을최고농도로
하고, 최저농도는시험기간동안에동물에어떤영향도나타나지않는농도로하
며, 이의중간값을중간농도로설정한다. 그리고시험물질은노출하지않으나
동일한조건에서의노출군과비교하기위한별도의대조군을둔다.
4.2.2
시험물질노출방법
원칙적으로산업현장에서근로자의화학물질취급시신체의노출및흡수경로를
고려흡입노출(전신또는비부)을중심으로한다. 부득이경구노출의경우시험
물질은사료나음료수에첨가하여노출하는것이시험동물에부담을줄여주어
좋다. 이때사료에첨가하는시험물질의농도는5% (w/w) 이하로한다. 또한복
강이나경구투여의경우1일1회를원칙으로하며, 흡입노출의경우근로시간을
고려1일6시간, 주5일반복하여노출하며, 매일일정한시간에노출함을원칙으
로한다.
4.2.3
시험물질노출기간
시험물질노출기간은사용하는시험동물과시험목적에따라다르나일반적으로
12개월을원칙으로한다.
4.2.4
관찰및측정항목
시험항목은다음의사항을기준으로관찰하고측정한다.
(1)
일반상태및사망률
적어도1일1회이상임상적관찰을한다. 사망동물은즉시부검또는냉장보관
한다. 또쇠약이나빈사상태의동물은격리하거나부검하여원인을확인한다. 사
망율은물론신경증상, 안구검사소견등모든동물에대하여기록하고, 독성의
발현시간이나진행상태, 종양유, 무에관해서도기록한다.
(2)
체중, 사료섭취량및물음수량측정
시험동물의체중은시험개시후13주까지는주1회, 그이후는적어도4주
에1
회이상측정하며, 사료섭취량또는음수량측정에대해서는시험물질을
사료또는
음수에섞어서투여할때에만측정한다. 이때시험개시후13주까지는매주측정하
고, 그이후는건강상태와체중에변화가없는한3개월마다1회이상측정한다.
KOSHA GUIDE
W - 4 - 2021
- 4 -
(3)
혈액검사
(가) 혈액학적검사
시험동물의혈액을이용하여측정하며, 측정주기는투여3개월후, 6개월후
로하며, 투여6개월이상부터는6개월간격으로암, 수최소10마리이상에
대해실시한다. 혈액학적지표는적혈구수, 백혈구수(전체수및분율), 혈소
판수, 헤모글로빈농도, 적혈구용적치(침전된세포의부피), 평균적혈구체
적(MCV, Mean Corpuscular Volume), 평균혈구헤모글로빈(MCH, Mean
Corpuscular
Hemoglobin),
평균
혈구
헤모글로빈
농도(MCHC,
Mean
Corpuscular Hemoglobin Concentration), 프로트롬빈시간및활성트롬보플
라스틴시간(APTT, Activated Partial Thromboplastin Time) 등을포함한
다. 하인즈소체(Heinz body)나다른비정형적혈구형태또는메트헤모글로
빈과같은다른혈액학지표들은시험물질의독성에따라적절히추가하여
측정할수있다.
(나) 혈액생화학적검사
시험동물의혈액에서분리한혈청을이용하며, 측정주기는투여3개월후, 6
개월후이며6개월이상부터는6개월간격으로암, 수최소10마리이상에
대해혈액을채취하며혈액채취전에시험동물을절식시키는것이좋다. 혈
당, 유레아(요소질소), 크레아티닌, 총단백질, 총콜레스트롤, 알부민, 칼슘,
나트륨, 칼륨, 2 개이상의간세포평가지표(알라닌아미노기전이효소, 아스
파테이트아미노기전이효소, 글루탐산탈수소효소, 총답즙산), 2 개이상의
간담도평가지표(알칼린포스파타아제, 감마글루타밀전이효소, 5'-뉴클레오
티다아제, 총빌리루빈, 총담즙산), 그외의지표는시험물질의독성에따라
적절히측정한다. 전반적으로시험물질노출에의해관찰및/또는예측되는
영향에따라유연한접근방법이필요하다.
(4)
뇨검사
혈액학및혈액생화학지표측정시험과동일한간격으로채집된시료에대해
군당암, 수최소10마리에대해실시한다. 외형, 부피, 삼투압또는비중, pH,
총단백질및포도당, 케톤, 유로빌리노겐, 빌리루빈및잠혈등을포함하여관
측된독성영향에대한조사를확장하기위해, 필요하다면보다정밀한다른임
상생화학지표를측정할수도있다.
KOSHA GUIDE
W - 4 - 2021
- 5 -
(5)
병리학적검사
(가) 육안적관찰및장기중량측정
시험에사용된모든동물(도중에사망하거나도살한동물포함)을부검하여
각장기별이상유, 무를육안관찰을하고, 고정액에고정시킨다.
또한시험동물로부터취한뇌, 심장, 간, 비장, 신장, 부신, 부고환, 고환, 난소,
갑상선(부갑상선과함께측정후고정) 및자궁에대해중량을측정한다.
마우스를사용하는시험에서부신의무게를측정하는것은선택사항이다.
(나) 조직학적관찰
전자현미경적혹은광학현미경에의한병리조직화학적검사를실시한다.
병리조직학적검사는아래의장기에대해서실시하며, 최고농도군과대조군
에대해서검사하는데, 고농도군에서조직학적변화가관찰된장기에대
해서는다른농도군(중, 저농도군)에서도조직학적관찰을해야하며, 특히
흡입노출의경우비강, 인두, 후두및기관지등호흡기는반드시포함되어
야한다. 쌍으로있는장기의경우(예를들어신장, 부신), 두개모두고정
되어야한다.
<검사대상장기의종류>
그외병변부위, 심장, 췌장, 위(전위, 선위), 부신, 회장, 부갑상선, 치아(선택
사항), 대동맥, 공장, 말초신경, 고환, 뇌(대뇌, 소뇌및수질/뇌교부분포함),
신장, 뇌하수체, 가슴샘, 맹장, 눈물샘, 전립선, 갑상선, 간, 직장, 혀(선택사
항), 응고선, 폐, 침샘, 기도, 결장, 림프절(표부와심부),정낭, 방광, 십이지장,
유선(암컷에서는필수, 수컷에서는육안해부가능한경우), 골격근, 자궁(자
궁경부포함), 부고환, 상기도(코, 비갑개및부비강포함, 선택사항), 피부,
요관(선택사항), 눈(망막포함), 식도, 척수(3단계: 경부, 중흉부및요추), 요
도(선택사항), 관절포함대퇴골(선택사항), 후각망울(선택사항), 비장, 질, 담
낭(랫드이외의종), 난소, 흉골(선택사항), 골수단면및/또는신선한골수,
하더샘등에대해실시한다.
(6)
기타필요한사항
시험중사망한동물에관해서는그원인을조사한다. 또한시험물질투여기
간중임상적상태가매우좋지않아서사망직전에있는동물은부검하여
KOSHA GUIDE
W - 4 - 2021
- 6 -
원인을확인하며, 기타필요한검사항목이나사항에대해서는추가적으로검
사할수있다.
4.3
시험결과및보고서작성
4.3.1 최종보고서의포함내용
최종보고서에는기본적으로아래의사항이포함되어야한다.
(1) 시험의종류, 시험물질및대조물질에관한내용
(가) 시험제목
(나) 코드또는명칭(IUPAC, CAS번호등)에따르는시험물질의식별
(다) 화학물질명에의한대조물질의식별
(라) 순도, 안정성, 균일성을포함한시험물질의특성
(2) 시험재료와시험방법
(가) 이용한시험방법과시험재료
(3) 결
과
(가) 시험동물의종/계통/공급원, 사료및환경조건
(나) 시험동물의성별및농도군별의반응성적표
(다) 시험기간중에사망또는도살된동물수, 시간, 독성의징후
(라) 사료및체중에관한자료
KOSHA GUIDE
W - 4 - 2021
- 7 -
(마) 혈액학적분석자료
(바) 혈액생화학적자료
(사) 해부소견및조직병리학적소견
(아) 통계처리방법및통계학적유의성결정및계산과정을포함한결과
(자) 결과의평가와고찰, 결론
(4) 참고문헌및기타
참고문헌, 시험결과기초자료, 기타필요한자료
- 8 -
지침개정이력
□개정일: 2021. 12.
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원박가영
○개정사유: 산업안전보건법령및관련고시폐지등개정
○주요개정내용
- 산업안전보건법전면개정에따른변경내용반영
- 고용노동부고시(화학물질의유해성․위험성시험등에관한기준, 고용노동부고시
제2020-57호) 폐지에따른국립환경과학원고시(화학물질의시험방법에관한규정) 인용
- OECD 가이드라인(만성독성시험)에따른내용수정

