[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
W - 5 - 2021
화학물질의독성등급법에의한
급성경구독성시험에관한기술지침
2021. 10.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원정용현
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원정용현
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원이미주
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원조중래
○제ㆍ개정경과
- 2009년9월산업보건일반분야기준제정위원회심의
- 2012년5월총괄제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
- 2015년5월산업독성분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
- 2016년10월산업독성분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
- 2021년9월산업독성분야기준제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
- OECD Guideline for testing of chemicals
(TG 423, Acute oral toxicity-acute toxic class method)
○관련법규, 규칙, 고시등
- 산업안전보건법제105조(유해인자의유해성ㆍ위험성평가및관리), 제
108조(신규화학물질의유해성위험성조사)
- 산업안전보건법시행규칙제141조(유해인자의분류기준), 제143조(유해인자의관리)
- 고용노동부고시제2020-130호(화학물질의분류․표시및물질안전보건자료
에관한기준)
- 고용노동부예규제166호(화학물질의유해성·위험성평가에관한규정)
- 국립환경과학원고시제2020-46호(화학물질의시험방법에관한규정)
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하
시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본
이있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2021년10월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
W - 5 - 2021
- 1 -
화학물질의독성등급법에의한
급성경구독성시험에관한기술지침
1. 목적
이지침은산업안전보건법제105조(유해인자의유해성·위험성평가및관리), 국립환
경과학원고시제2020-46호(화학물질의시험방법에관한규정에따라, 급성경구독성시
험항목에대한최신시험법(독성등급법)을제시하여실험동물의사용수를줄이고윤
리적인동물실험을수행하기위함이다.
2. 적용범위
이지침은화학물질의노출에의한급성영향및건강장해에관한독성시험에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) "급성경구독성"이라함은시험물질을24시간이내에1회또는수회경구투여한
후단시간내에나타나는악영향(Adverse effects)을말한다.
(나) "투여량(Dose)"이라함은투여하는시험물질의양을말한다. 일반적으로단위
는시험동물의체중당시험물질의무게(예, ㎎/㎏)로표시한다.
(다) "빈사상태(Moribund state)"라함은시험물질의독성에의하여시험동물이죽
어가는상태또는생존할가망이없는상태를말한다.
(라) "우수실험실운영규정(“Good Laboratory Practice”, 이하"GLP"라한다)"이란
KOSHA GUIDE
W - 5 - 2021
- 2 -
유해위험성실험실운영규정을말한다.
(마) "GHS(Globally Harmonized Classification System for Chemical Substances and
Mixtures)"이라함은국제적으로조화된화학물질의분류시스템을말한다.
(2) 그밖의용어의뜻은이지침에서특별히규정하는경우를제외하고는산업안전
보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 안전보건규칙및국립환경과학원
고시에서정하는바에의한다.
4. 시험계획서작성
4.1 목적
독성등급법에의한급성경구독성시험을실시하기위하여시험계획서를작성한다.
4.2 시험계획서작성시기
(가) 시험책임자는운영책임자로부터시험책임자로지정되면시험물질의조제등에
관한자료를확보하고시험계획서를작성한다.
(나) 시험책임자는시험계획서가운영책임자에의하여승인되면, 실험동물윤리위원회
의심의및동물구입신청이원활히이루어질수있도록한다.
4.3 시험계획서작성방법
시험계획서에는표지및시험개요, 시험세부계획이포함되도록한다.
(가) 표지및시험개요
표지및시험개요에는시험번호, 시험명, 작성일, 시험일정, 의뢰기관, 시험기관명, 각
시험부문별확인및승인사항이나타나도록한다.
KOSHA GUIDE
W - 5 - 2021
- 3 -
(나) 시험세부계획
시험세부계획에는1. 시험목적, 2. 적용된시험방법, 3. 사용된시험계, 4. 동물사육환경,
5. 사료, 6. 음용수, 7. 시험물질및매체대조물질8. 투여방법. 9. 시험항목, 10. 통계처
리, 11. 보관될기록및자료, 10. GLP 대응및신뢰성보증, 11. 참고문헌, 12. 첨부자
료등으로구성한다.
5. 독성시험수행
시험책임자는작성된시험계획서에따라다음과같이독성시험을수행한다.
5.1 시험의준비
5.1.1 동물입수준비
(1) 시험책임자는동물관리자와협의하여사용할동물실을결정한다.
(2) 동물관리책임자는사용할동물실의환경, 청소소독, 설비를점검하고이상이없
도록
준비한다.
(3) 사용할기자재가완전히갖추어진것을확인한다.
(4) 개체식별카드는미리작성하여사육상자전면에부착한다.
(5) 동물실사용기록지를작성하여사용할동물실의전면에부착한다.
5.1.2 시험동물
(1) 연령이8～12 주령된시험용랫드(다른설치류도가능)를사용하며개체간체중
차이는평균체중의±20 %를넘지않도록한다.
(2) 시험은한쪽성을사용하는데암컷을사용하는것을원칙으로하며, 수컷을사용할
경우타당한사유를제시한다.
(3) 암컷은과거에새끼를낳은적이없고현재임신중이지않은것을사용한다.
(4) 시험에사용할개체는시험시작전최소5 일이상실험실에서순화시킨건강한
동물중에서무작위로선정한다.
KOSHA GUIDE
W - 5 - 2021
- 4 -
5.1.3 사육조건
(1) 사육실은온도가22℃±3℃, 습도가30～70%가유지되도록한다.
(2) 사육은암․수를구별하여실시하며각개체의상태관찰이용이하도록밀도가
높지않도록한다.
(3) 조명은명/암이12/12 시간이되도록조절하며, 시료와물을적절히공급한다.
5.1.4 시험물질
(1) 시험물질은적당한용매에용해또는현탁시킨다. 시험물질은수용성액이우선
적으로권장되나, 비수용성인물질의경우오일(예, corn oil) 또는기타다른용
매를사용한다.
(2) 이때사용하는용매는사전에독성여부와
특성이잘알려진것을사용한다.
5.2 시험방법
5.2.1 원리
(1) 한계시험또는본시험에서는단일성(가능한암컷을우선으로함)의동물을사
용하여제시된용량에대해단계적으로시험한다.
(2) 시작용량은기존의독성자료에근거하여선정하는데사망과같은심각한독성
을유발하지않으나그외의독성증상이관찰될수있을것으로예측되는용
량으로한다.
(3) 시작용량의경과에따라다음용량을결정한후단계적으로투여한다.
5.2.2 시험물질의투여
(1) 경구투여하는시험물질의양은시험동물의크기에따라다르나,
일반적으로
최대1 ㎖/ 100 g(체중)을넘지않도록한다. 다만수용액의경우는2 ㎖/
100 g까지허용한다.
(2) 투여는1회투여를원칙으로하되불가능할경우소량씩나누어실시한다. 이
때투여간격은24 시간이넘지않도록한다.
KOSHA GUIDE
W - 5 - 2021
- 5 -
(3) 시험물질을투여하기전날저녁부터물을제외한먹이공급을중단하고체중을
측정한다(마우스의경우는투여전3～4시간전부터먹이공급을중단한다).
(4) 시험물질의경구투여후3～4시간후(마우스의경우는1～2시간후)부터먹이를
공급한다.
(5) 시험물질을소량씩나누어투여할경우, 투여간격을고려하여소량씩여러번
물과먹이를적절히제공한다.
5.2.3 한계시험(Limit test)
(1) 한계시험은해당시험물질또는시험물질과유사한특성을지닌물질의독성이비
교적낮거나무독성으로예상되는경우에만수행한다.
(2) 한계시험은한가지농도인2,000 ㎎/㎏(체중)을투여한다. 시험물질의투여는6
마리를대상으로하는데3마리씩2단계로수행한다. 1단계에서투여한3마리에서
관찰되는사망(또는빈사상태) 정도에따라다음단계로넘어간다. 사망(또는
빈사상태)
개체수가
0～1마리의
경우는
2
단계에서
3마리에
대해
동일농도
(2,000 ㎎/㎏)를재차투여하며, 이때0～1마리가사망(또는빈사상태)하는경우,
시험물질을GHS 카테고리(Category) 5로등급을분류한다. 한편1 단계또는2
단계에서사망(또는빈사상태) 개체수가2～3 마리로발생하는경우, 이보다저
농도(300 ㎎/㎏)에서시험을수행한다(그림1 참조).
(3) 시험물질의독성이없다고예상되거나관련정보및적정사유가있는경우, 한
계시험을5,000 ㎎/㎏에서수행할수도있다. 이때1마리에먼저투여했을때바
로사망하면2,000 ㎎/㎏부터다시시험을수행한다. 반면, 사망하지않는경우
순차적으로2 마리에계속투여했을때모두사망하지않는경우(3마리모두
사망하지않는경우)는미분류(Unclassified) 등급으로구분하며, 1 마리이상사
망할경우
2,000 ㎎/㎏농도에서시험을수행한다(그림1 참조).
(4) 한계시험의관찰기간및방법은본시험에서와동일하게한다.
5.2.4
본시험
(1) 각시험용량에대해단일성(암컷을우선으로함)인3 마리를시험동물로사용한다.
(2) 시험시작은제시된용량(5, 50, 300, 2,000 ㎎/㎏) 가운데서독성증상(사망또는빈
사상태)이나타날것으로예측되는용량하나를선택하여
3마리씩투여하고, 이때
KOSHA GUIDE
W - 5 - 2021
- 6 -
나타난결과를통해다른농도에서시험을계속진행한다(그림1～4 참조).
(3) 상기4 가지고정된용량가운데2,000 ㎎/㎏에서시험을시작하는경우는이를한
계시험이라할수있다.
(4) 시험물질또는이와유사한물질의독성정보가없는경우, 300 ㎎/㎏용량으로시험
을시작한다.
(5) 관찰기간은일반적으로14일실시하는데관찰기간은고정적이지는않으며독성
반응, 속도, 회복기간등에따라변경될수있다.
(6) 관찰은투여후30 분이내에적어도한번관찰하고, 특히투여후처음4시간은
특별한주의를기울여관찰하도록한다. 이후14일까지적어도1회이상관찰한다.
(7) 시험물질의투여후시험동물의증상(사망또는빈사상태)이명확히관찰된경
우, 다음시험단계로진행한다. 빈사상태의동물은안락사시킨다.
(8) 독성증상이나타나기시작한시간과소멸되기시작한시간은매우중요하므로
모든관찰은체계적으로기록되어야하며, 개체별로기록하여야한다.
(9) 관찰은피부및털, 눈및점막, 호흡계, 순환계, 자율및중추신경계, 행동유형
을포함한다. 특히경련, 설사, 유연, 혼수상태등의증상은유의하여관찰한다.
(10) 체중은시험물질투여직전과종료후부검직전측정하며, 시험기간중에는주1
회측정을원칙으로하는데이때체중변화를계산하여반드시기록하도록한다.
(11) 시험중사망및빈사동물을포함하여모든시험동물은부검후소견을기록한다.
필요시부검후조직병리학적관찰을통한소견을기록한다.
5.2.5
시험상의유의사항
(1) 부식성이나자극성이큰물질의경우시험동물에고통을주므로되도록시험을
피하도록한다.
(2) 시작농도선택에신중을기함으로써시험동물의수를가능한최소화하여야한다.
(3) 시험동물이참기힘들정도로고통스러워할경우안락사시키며시험중사망한
동물로처리한다.
6. 독성시험결과및보고
6.1 결과의처리
KOSHA GUIDE
W - 5 - 2021
- 7 -
시험용량, 시험동물수, 독성증상을보이는시험동물수, 시험기간중치사동물수, 독
성발현및시간, 용량-독성반응관계, 부검결과등을기록한다.
6.2 시험결과의보고
시험보고서는다음의항목을포함한다.
(1)
시험기관의명칭및소재지
(2)
시험책임자및담당자성명
(3)
시험동물: 종, 시험동물의수, 연령, 공급원, 사육조건, 각개체의사육조건
(4)
시험물질: 물질명과CAS 번호, 물리적특성및순도, 시험과관련된물리화학
적특성, 시험물질의안정성
(5)
시험용매명및선정사유
(6)
시험조건: 시험기간, 투여용량수준및횟수, 먹이공급시기
(7)
시험결과
(가) 용량별독성반응결과: 사용동물수, 체중변화, 사망및도살동물수, 독성증
상을보이는동물수, 피부, 털, 눈, 점막, 소화계, 호흡계, 순환계, 중추신경계
에나타나는독성증상(행동유형, 경련, 설사, 유연, 혼수상태등)
(나) 독성증상을보이는시간및회복시간
(다) 도살기준및근거
(라) 부검결과
(마) 결과의해석
KOSHA GUIDE
W - 5 - 2021
- 8 -
KOSHA GUIDE
W - 5 - 2021
- 9 -
- 10 -
지침개정이력
□개정일: 2021. 10.
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원조중래
○개정사유: 산업안전보건법령및관련고시폐지등개정
○주요개정내용
- 산업안전보건법전면개정에따른변경내용반영
- 고용노동부고시(화학물질의유해성․위험성시험등에관한기준, 고용
노동부고시제2020-57호) 폐지에따른국립환경과학원고시(화학물질의
시험방법에관한규정) 인용

