[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
W - 9 - 2021
화학물질의피부과민성시험기술지침
2021. 10.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원
조해원
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원
김용순
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원
조은상
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원
조중래
○제ㆍ개정경과
- 2011년11월산업위생분야제정위원회심의(제정)
- 2015년
5월산업독성분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
- 2016년10월산업독성분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항반영)
- 2021년09월산업독성분야기준제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
- OECD guideline 406 for testing of chemicals (Skin sensitisation)
○관련법규·규칙·고시등
- 산업안전보건법제105조(유해인자의유해성ㆍ위험성평가및관리), 제
108조(신규화학물질의유해성위험성조사)
- 산업안전보건법시행규칙제141조(유해인자의분류기준), 제143조(유해인자의관리등)
- 고용노동부예규제166호(화학물질의유해성·위험성평가에관한규정)
- 국립환경과학원고시제2020-46호(화학물질의시험방법에관한규정)
- 고용노동부고시제2020-30호(화학물질의분류․표시및물질안전보건자료에관한기준)
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하
시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본
이있을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2021년10월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
W - 9 - 2021
- 1 -
화학물질의피부과민성시험기술지침
1. 목적
이지침은국립환경과학원고시제2020-46호(화학물질의시험방법에관한규정)
별표제5항피부과민성시험항목에대한시험방법이다. 이지침은산업안전보
건법시행규칙제141조(유해인자의분류기준) 별표18 유해인자의유해성·위험
성분류기준명칭과통일하고, 근로자의화학물질취급에따른피부과민성평
가를위한실험동물시험법을제시하여노출에의한화학물질의건강유해성
등급을정하고자하는데목적이있다.
2. 적용범위
이시험지침은국립환경과학원고시제2020-46호(화학물질의시험방법에관한
규정) 별표제5장(건강영향시험분야) 제5항(피부과민성시험) 항목에대한시험
법으로적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음각호에의한다.
(가) "피부과민성"이라함은피부에접촉되어피부알레르기반응을일으키는
것을말한다.
(나)
“GHS(Globally
Harmonized
Classification
System
for
Chemical
Substances and Mixtures)"이라함은국제적으로조화된화학물질의
분류시스템을말한다.
(다) "시험물질"이라함은시험의대상이된물질을말한다.
(라) "대조물질"이라함은시험물질과비교할목적으로시험에사용되는물질
을말한다.
KOSHA GUIDE
W - 9 - 2021
- 2 -
(마) "피내주사"라함은표피바로밑에있는진피층에매우적은양의약물
을투여하는것을말한다.
(바) "폐쇄첩포"라함은수시간이상시험물질을동물의피부에부착시킬목
적으로거즈나패치등을사용하여시험물질처리부위가이탈되거나오
염되는것을방지하는것을말한다.
(사) "유도노출(Induction exposure)"이라함은과민상태를유발하기위해시
험물질을시험개체에실험적으로노출시키는것을말한다.
(아) "유도기간(Induction period)"이라함은과민상태를유발하는유도노출후
최소한1주일간의기간을말한다.
(자) “감작(Sensitization)”이라함은시험동물에1차노출시켜면역반응을유
도한시험물질을재차노출시킴으로서처음보다훨씬강한면역반응을
일으키는것을말한다.
(차) “유발노출(Challenge exposure)”이라함은시험대상이과민증을보이는지
의여부를판단하기위해유도기간후이전에처리한시험대상을시험물
질에실험적으로노출시키는것을말한다.
(카) “감작률”이란전체동물수에대한양성동물수(시험물질을처리한동물의
피부반응평가결과가일반적으로1등급내지그이상등급의시험동물
수)의백분율을말한다.
(타) “부형제”라함은시험물질또는대조물질이시험계에용이하게적용되도
록시험물질또는대조물질을혼합, 분산, 용해시키는데이용되는물질
을말한다.
(파) “투여”란용량, 투여횟수, 도포면적및노출기간을포함하는포괄적인의
미를가진다.
(하) “홍반”이라함은모세혈관의울혈에의한피부발적등여러가지원인
으로인하여혈액에의해피부에나타나는적색반응을말한다.
KOSHA GUIDE
W - 9 - 2021
- 3 -
(거) “부종”이라함은체액이피하조직에축적되어부어오르는것을말한다.
(너) “시험책임자”라함은해당시험에대한전문지식과경험이있는전문가로
서해당시험의계획, 시행, 보고서작성등시험전반을책임지는자를말
한다.
(더) "동물관리책임자“라함은동물시험에대한전문지식과경험이있는전문
가로서동물실운영등동물관리전반을책임지는자를말한다.
(러) “GLP(Good Laboratory Practice)”라함은우수실험실기준으로시험기관
에서행해지는시험의계획, 실행, 점검, 기록, 보고되는과정및그조건
들과관련된총체적사항을규정하는것을말한다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제
외하고는국립환경과학원고시제2020-46호(화학물질의시험방법에관한규
정)에서정하는바에의한다.
4. 시험계획서작성
4.1 목적
피부과민성시험을실시하기위하여시험계획서를작성한다.
4.2 시험계획서작성시기
(1) 시험책임자는운영책임자로부터시험책임자로지정되면시험물질의조제
등에관한자료를확보하고시험계획서를작성한다.
(2) 시험책임자는시험계획서가운영책임자에의하여승인되면, 실험동물윤리위
원회심의및동물구입신청이원활히이루어질수있도록한다.
4.3 시험계획서작성방법
KOSHA GUIDE
W - 9 - 2021
- 4 -
시험계획서에는표지및시험개요, 시험세부계획이포함되도록한다.
(1) 표지및시험개요
표지및시험개요에는시험번호, 시험명, 작성일, 시험일정, 의뢰기관, 시험기관명,
각시험부문별확인및승인사항이나타나도록한다.
(2) 시험세부계획
시험세부계획은<표1>에따른다.
<표1> 시험세부계획
순서
내용
순서
내용
1
시험목적
8
투여방법
2
적용된시험방법
9
시험항목
3
사용된시험계
10
통계처리
4
동물사육환경
11
보관될기록및자료
5
사료
12
GLP대응및신뢰성보증
6
음용수
13
참고문헌
7
시험물질및대조물질
14
첨부자료
5. 독성시험수행
시험책임자는작성된시험계획서에따라다음과같이독성시험을수행한다.
5.1 시험의준비
5.1.1 동물입수준비
(1) 시험책임자는동물관리책임자와협의하여사용할동물실을결정한다.
KOSHA GUIDE
W - 9 - 2021
- 5 -
(2) 동물관리책임자는사용할동물실의환경, 청소소독, 설비를점검하고이상
이없도록준비한다.
(3) 시험책임자는시험에사용될장비가완전히갖추어진것을확인한다.
(4) 동물관리책임자는개체식별카드를미리작성하여사육상자전면에부착한다.
(5) 동물관리책임자는동물실사용기록지를작성하여사용할동물실의전면에
부착한다.
5.1.2 시험동물
(1) 건강하고젊은성숙한기니픽(Guinea-pig) 300∼400 g을사용한다.
(2) 정당한이유가있을경우에는다른동물을이용해도상관없다.
(3) 암컷을사용할때에는출산경험이없고임신하지않은것이어야한다.
(4) 시험에사용할개체는시험시작전최소5일이상실험실에서순화시킨건
강한동물중에서무작위로선정한다.
(5) 최소한20마리의시험군과10마리의대조군을이용하여실험한다. 재시험시
최소한10마리의시험군과5마리의대조군을이용하여실험한다.
5.1.3 사육조건
(1) 사육실은온도가22±3℃, 습도가50±20%, 환기횟수13∼15 회/hr, 조도200
∼300 Lux가유지되도록한다.
(2) 조명은명암이12시간점등, 12시간소등(08:00∼20:00)이되도록조절한다.
(3) 먹이는기니픽(Guinea-pig) 전용사료를사용하고, 음수는자외선살균처리
된음용수를자유급식한다.
KOSHA GUIDE
W - 9 - 2021
- 6 -
5.2 시험의방법
5.2.1 기니픽(Guinea-pig) Maximization Test(GPMT)
면역보조제인Freund's Complete Adjuvant(FCA)를병용투여하여알레르
기상태를일으키기쉽게하는방법이다.
5.2.1.1 시험물질의감작항원량및야기항원량(예비시험)
(1) 피내주사에의한감작시감작항원량
(가) 시험물질을증류수또는적절한용매로용해한후단계별로희석하여제
모된기니픽(Guinea-pig)의등에피내주사한다. 반드시시험물질의각
농도별로2마리이상의기니픽(Guinea-pig)을사용한다.
(나)
피내주사
24시간
후에
주사부위를
관찰하여
2마리
이상
기니픽
(Guinea-pig) 모두에서피부괴사가나타나지않은최고농도를감작항원
량으로정한다.
(2) 폐쇄첩포에의한감작및야기시의항원량
(가) 시험물질을증류수또는적절한용매로용해한다.
(나) 단계별로희석하여제모(4×6 ㎝)된기니픽(Guinea-pig)의측복부에시험
물질단계별희석액0.5 ㎖을포함하는패취(2×4 ㎝)를부착하여24시간
폐쇄첩포한다.
(다) 반드시시험물질의각농도별로2마리이상의기니픽(Guinea-pig)을사
용한다.
(라) 2마리이상에서모두홍반이나타나는최저농도를감작항원량으로하며,
야기항원량은홍반이나타나지않는최대농도를사용한다.
5.2.1.2 본시험
KOSHA GUIDE
W - 9 - 2021
- 7 -
(1) 1차감작
어깨부위의털을제거하고<그림1>과같은방법으로동물등부위피부의
중앙선양쪽의3쌍에좌우대칭으로각1개소에0.1 ㎖씩여러부위에나누
어피내주사를실시한다.
<그림1> 기니픽(Guinea-pig) 투여부위
머리쪽
①
■
①
■
②
■
②
■
③
■
③
■
꼬리쪽
※ 부위①과②는서로가깝게위치하게하고머리쪽에가까운반면, 부위③은꼬리
쪽으로위치하게한다(■, Injection sites).
(가) 처리군(0일)
부위①: FCA와멸균증류수(혹은생리식염수)를1:1로혼합한물질
부위②: 적당한용매에용해된결정된농도의시험물질
부위③: 결정된농도의시험물질과FCA를1:1로혼합한물질
(나) 대조군(0일)
부위①: FCA와멸균증류수(혹은생리식염수)를1:1로혼합한물질
부위②: 시험물질의용매단독
부위③: FCA와용매를1:1로혼합한물질
(2) 2차감작(유도노출)
(가) 처리군및대조군(6일)
1차감작6일후필요하다면시험물질에의한감작의증강을위해시험물
질도포24시간전에국부적인자극성(경도의염증)을유발하기위하여
바세린을이용하여만든10% SLS(Sodium Lauryl Sulfate)를마리당0.5
g 씩도포한다.
KOSHA GUIDE
W - 9 - 2021
- 8 -
(나) 처리군(7일)
1차감작1주후시험물질을피내주사했던동일부위를제모(4×6 ㎝)한
다. 시험물질0.5 ㎖을포함하는패취(2×4 ㎝)를알루미늄호일과탄력밴
드(elastic band)를이용하여48시간동안폐쇄첩포한다. 고상일경우에
는미세한분말상태로하여서적절한용매에혼합하여처리한다.
(다) 대조군(7일)
처리군과동일하나처리물질이시험물질의용매이다.
(3) 감작야기(유발노출)
(가) 처리군과대조군(21일)
폐쇄첩포에의한2차감작2주후시험동물의등부위혹은측복부(감작부
위와는다른부위여야함)를제모(4×6 ㎝)하고시험물질을포함하는패취
(2×4 ㎝)를부착하여24시간동안폐쇄첩포하여야기시킨다.
(4) 관찰및판정
(가) 패취제거후24시간(필요에따라패취제거후21시간에제모하고제모
후3시간), 48시간(감작야기시작으로부터72시간)에측복부를관찰한다.
(나) 일반증상관찰
모든피부반응, 감작유도및감작야기단계를거치는동안발생한비정
상적인반응을관찰한다. 필요에따라병리조직학적검사및피부의두께
등을측정할수도있다.
(다) 체중측정
군분리시, 시험물질투여전, 시험개시후주1회및시험종료일에개체
KOSHA GUIDE
W - 9 - 2021
- 9 -
별체중을측정한다.
(라)
피부의관찰및평가방법
피부반응평가기준<별표1>에의해피부소견의평가를실시하고피부
과민성평가기준<별표2>에따라피부과민성의정도를평가한다. 대조
동물의감작시험결과가모두1등급이하이면서시험물질을처리한동물
의과민성시험결과가일반적으로1등급내지그이상등급의시험동물
은감작반응을나타내는것으로본다. 대조동물이1등급이상으로나타
나면대조동물의가장심한반응보다더한시험동물의반응은감작반응
으로인한것으로본다.
5.2.2 Buehler test method
면역보조제를사용하지않는시험법으로면역보조제를이용하는시험법에서
얻어지는양성소견을재확인하기위해서이용되는시험법이다.
5.2.2.1 시험물질의감작항원량및야기항원량(예비시험)
시험물질의폐쇄첩포에의한감작시의감작항원량및야기시의항원량을
결정하고자한다. 감작유도를위한시험물질의농도는경미한자극을일으
킬수있는농도중가장높은농도를선택하고, 감작야기농도는자극성
을일으키지않는농도중최고농도로한다. 농도결정방법은GPMT와
동일하다.
5.2.2.2 본시험
(1) 감작유도(국소유도단계)
(가) 처리군(0, 7, 14일)
폐쇄첩포를하기위해서제모된등부위(4×6 ㎝)에시험물질0.5 ㎖를포
화시킨패치(Whatman # 3 filter paper, 2×4 ㎝)를부착하고, 시험물질이
흘러나오지않게거즈3 겹을덮고동물의행동에지장이없도록탄력붕
KOSHA GUIDE
W - 9 - 2021
- 10 -
대를이용하여몸통을둘러싼후6 시간폐쇄첩포한다. 7일과14일에동
일하게반복수행한다.
(나) 대조군(0, 7, 14일)
시험군과동일하나시험물질대신시험물질용매를사용한다.
(2) 감작야기(시도단계)
(가) 처리군및대조군(28일)
폐쇄첩포에의한마지막유도단계가끝나고2주후, 시험동물의사용하지
않은한쪽옆구리(4×4 ㎝)의털을제거하고, 감작야기농도의시험물질을
각각0.5 ㎖씩포함하는패취를부착하여6시간폐쇄첩포한다. 필요에따
라1차감작야기7일후동일한방법으로2차야기를실시할수도있다.
(3) 관찰및판정
(가) 시험물질제거
폐쇄첩포후6시간째에패취를제거하고, 패취제거후24시간(필요에따
라패취제거후21시간에남아있는시험물질을미온수로깨끗이닦아낸
후제모하고, 제모후3시간), 48시간에측복부를관찰한다.
(나) 일반증상관찰
모든피부반응, 감작유도및감작야기단계를거치는동안발생한비정상
적인반응을관찰한다. 필요에따라병리조직학적검사및피부의두께
등을측정할수도있다.
(다) 체중측정
군분리시, 시험물질투여전, 시험개시후주1회및시험종료일에개체
별체중을측정한다.
KOSHA GUIDE
W - 9 - 2021
- 11 -
(라) 피부의관찰및평가방법
피부반응평가기준<별표1>에의해피부소견의평가를실시하고피부
과민성평가기준<별표2>에따라피부과민성의정도를평가한다. 대조
동물의감작시험결과가모두1등급이하이면서시험물질을처리한동물
의과민성시험결과가일반적으로1등급내지그이상등급의시험동물
은감작반응을나타내는것으로본다. 대조동물이1등급이상으로나타
나면대조동물의가장심한반응보다더한시험동물의반응은감작반응
으로인한것으로본다.
6. 독성시험결과및보고
6.1 결과의처리
각단계에서관찰한각동물의피부반응을보여주는데이터를표에요약해야한다.
6.2 시험결과의보고
시험결과의보고서에는다음의항목을포함한다.
(1) 시험기관의명칭및소재지
(2) 시험책임자및담당자성명
(3) 시험동물: 종, 시험동물의수, 연령, 공급원, 사육조건, 각개체의사육조건
(4) 시험물질: 물질명과CAS 번호, 물리적특성및순도, 시험과관련된물리
화학적특성, 시험물질의안정성
(5) 시험조건: 시험기간, 투여용량수준및횟수, 먹이공급시기
(가) 첩포부위준비방법
KOSHA GUIDE
W - 9 - 2021
- 12 -
(나) 사용된첩포물질과첩포방법에대한세부사항
(다) 시험에사용될유도및유발노출농도와준비조사결과
(라) 시험물질의조제방법,
도포,
제거에대한세부사항
(마) 유도및유발노출에사용된매개물질과시험물질의농도, 유도및유발
노출에사용된시험물질의총량
(6) 시험결과
(가) 피부반응평가기준에따른각동물의점수
(나) 효과의특성및정도에대한세부사항
(다) 모든조직병리학검사결과
(라) 결과의토의
KOSHA GUIDE
W - 9 - 2021
- 13 -
<별표1>
피부반응평가기준
점수
증
상
0
무반응(No reaction)
1
홍반이적용부위에흩어져나타남(Scattered mild redness)
2
홍반이적용부위전체에나타남(Moderate & diffuse redness)
3
전체적으로강한홍반및부종이나타남(Intense redness & swelling)
KOSHA GUIDE
W - 9 - 2021
- 14 -
<별표2>
피부과민성평가기준
감작률(%)
등급(Grade)
분류(Class)
0∼8
Ⅰ
매우약함(Weak)
9∼28
Ⅱ
약함(Mild)
29∼64
Ⅲ
보통(Moderate)
65〜80
Ⅳ
강함(Strong)
81∼100
Ⅴ
매우강함(Extreme)
※ 감작률(%) = (양성반응을보인동물수/ 전체동물수) × 100
- 15 -
지침개정이력
□개정일: 2021. 10.
○개정자: 한국산업안전보건공단산업안전보건연구원조중래
○개정사유: 산업안전보건법령및관련고시폐지등개정
○주요개정내용
- 산업안전보건법전면개정에따른변경내용반영
- 고용노동부고시(화학물질의유해성․위험성시험등에관한기준, 고용
노동부고시제2020-57호) 폐지에따른국립환경과학원고시(화학물질의
시험방법에관한규정) 인용

