[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
X - 15 - 2012
저온작업에대한리스크관리지침
2012. 6.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 사단법인한국안전학회리스크관리연구위원회
충주대학교안전공학과박정철
○개정자: 산업안전보건연구원안전연구실
○제·개정경과
- 2010년11월위험관리분야제정위원회심의(제정)
- 2012년4월리스크관리분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항등반영)
○관련규격및자료
- ISO 15743:2008, Ergonomics of the thermal environment — Cold workplaces —
Risk assessment and management
- ISO 9886:2004, Ergonomics — Evaluation of thermal strain by physiological
measurements
- ISO 12894, Ergonomics of the thermal environment — Medical supervision of
individuals exposed to extreme hot or cold environments
- ISO 13731, Ergonomics of the thermal environment — Vocabulary and symbols
-
ISO/TS
14415,
Ergonomics
of
the
thermal
environment
—
Application
of
International Standards to people with special requirements
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건
기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년6월20일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
X - 15 - 2012
- 1 -
저온작업에대한리스크관리지침
1. 목
적
이지침은저온환경에서의작업시발생할수있는질병과장해의리스크를평가하고
관리할수있는방법을제공하는것에그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은저온환경에서작업이수행되는작업장에서저온으로인한질병과장해의리
스크평가와관리에적용한다.
3. 용어의정의
그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경우를
제외하고산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건기준에관
한규칙및KOSHA GUIDE X-1-2011(리스크관리의용어정의에관한지침)에서정
하는바에의한다.
4. 일반사항
4.1 이지침은실내작업과실외작업에모두적용이가능하다. 실내작업은차량내에서
이루어지는작업을포함하고, 실외작업은육상과해상에서이루어지는작업을포함
한다.
4.2 이지침은운전작업환경이나수중에서이루어지는작업에는적용하지않는다.
5. 저온관련리스크평가
작업장에서의저온관련리스크평가는다음의5.1에서5.3의세단계를따른다.
KOSHA GUIDE
X - 15 - 2012
- 2 -
5.1 관찰
이단계에서는작업장의잠재적인저온관련유해위험요인을파악한다. 이는관찰에
의한정량적정보를수집하는것을포함한다. 이단계는관리감독자, 안전보건관리자,
또는작업자가수행한다.
5.1.1 저온노출의유형, 방한복의사용, 개인보호구의사용, 환경적요소등의인자를포
함하는체크리스트를준비한다.
5.1.2 각각의인자를심각도에따라“문제없음”, “경미한문제”, “심각한문제”의세단계
로구분한다. “문제없음”과“경미한문제”에대해서는즉각적대책이필요한것은아
니다. 다만, “경미한문제”는장기적으로작업자의안전보건을향상시키기위하여
유해위험요인의근원을제거하거나경감시켜야한다.
5.1.3 작업장에서수행되는주요작업을파악하고저온에노출되는작업이나작업자를분
류한다. 분류는저온으로인한모든문제를포함하여야한다.
5.1.4 평균적인작업상황에대해관찰을수행한다. 관찰결과가관찰을수행할당시의특
수한환경조건이나작업상황에국한되지않도록한다.
5.1.5 유해위험요인의파악이어렵거나불가능한경우작업자의의견을참고한다.
5.1.6 실외작업에대해서는주변조건, 수행작업, 작업환경등이현저하게바뀔때마다
관찰을수행하여야한다. 실내작업의경우조건이보다일정하기때문에실외작업
만큼자주관찰을수행하지않아도무방하다.
5.1.7 문제가쉽게경감또는제거될수없거나, 예방조치가작업자의안전보건을충분
히보장할수있는지가불확실하다면, 다음단계의추가적인분석을수행하여야한
다.
5.2 일반적분석
KOSHA GUIDE
X - 15 - 2012
- 3 -
이단계는간단한측정과표, 기준치등을활용하여관찰단계에서발견된저온관련
효과와문제점들을정량화하여분석하고예측하는것을목표로한다. 이단계는산업
안전보건전문가가수행하도록하는것이바람직하다. 평가를수행하기위해서이단
계의수행자는저온에관한기본적교육을이수하여야한다.
5.2.1 이단계에서는다음과같은활동을수행한다.
(1) 이전단계의체크리스트결과의후속조치
(2) 파악된문제에대한집중적인분석
(3) 비용대비효과적인대책의강구
(4) 다음단계의전문가평가필요성에대한판단
5.2.2 저온관련리스크의예측치에적합한리스크관리방법을적용하여야한다.
5.2.3 만약관리방법이작업자의안전보건을충분히보장하는것이불확실하다면, 다음
단계의추가적인분석을수행하여야한다.
5.3 전문적분석
이단계는이전의단계들에서발견된특수한저온관련문제를해결하는것을목표로
한다. 이단계는복잡한열작업환경을다루며, 정밀하고전문적인측정을필요로한
다. 이단계는고도의전문적능력을갖춘전문가의도움을얻어일반적분석단계를
수행한분석자가수행하여야한다.
6. 작업자건강의평가
저온관련작업자건강의평가는산업의학전문의에의해수행되는6.1에서6.3까지의3개
KOSHA GUIDE
X - 15 - 2012
- 4 -
의의학적감별단계로구성된다. 각각의단계는작업자개인의건강을평가하는것이
외에작업장에서의저온관련리스크를파악하는것도포함한다.
6.1 건강설문지조사
이단계에서는건강설문지를사용하여저온관련질병이나장애를가진작업자를파악한
다. 파악할요소들은다음을포함한다.
(1) 저온감수성
(2) 한랭두드러기
(3) 호흡계관련증상
(4) 심혈관계관련증상
(5) 말초순환계장애
(6) 레이노드관련증상
(7) 근골격계관련증상
(8) 작업수행도에대한영향
(9) 한랭에의한국부적손상
이단계의결과를활용함으로써저온과관련해추가적인분석이필요치않은작업자를
선별한다.
6.2 문진및건강진단
이단계에서는저온에관한개인적건강문제가있을것으로의심되는작업자를대상으
로인터뷰와의학적조사를수행한다. 인터뷰와의학적조사의내용은이전단계에서의
질문지에대한답변에따라다르며, 작업자개인이가진증상이나질병에국한된다.
KOSHA GUIDE
X - 15 - 2012
- 5 -
저온관련질병이나작업장애가인지되면, 추가적인리스크평가가필요하다.
6.3 전문적분석
이단계에서는작업자개인의건강상태나다른저온관련피해에관한해결되지않은
문제점에대해병원의전문부서에서보다상세한분석을수행한다. 보건측면을평가할
때에는작업장의리스크평가로부터얻어진정보를같이활용할필요가있다.
6.4 업무적합성평가
산업의학전문의는작업자건강평가결과를바탕으로개별작업자의저온환경에서의작
업을허용여부를결정한다.
6.5 작업자교육
저온작업이허용된작업자에게는저온작업환경에서최상의건강상태와작업수행도
를유지할수있도록특별한권고조치, 교육, 훈련등을제공한다. 정보의내용은작업
장의조건과작업자개인의저온관련증상이나장애에따라다르다.
7. 저온관련리스크관리의실행
7.1 책임
잠재적인저온관련리스크를평가하고관리하는것에대한기본적인책임은사업주에게
있다. 사업주는회사의부서가이러한활동을수행할수있도록책임자를지명하여야한
다. 책임자는적절한훈련을받아야하며, 필요한경우산업보건전문가와협의하여야
한다.
7.2 저온관련리스크의관리
저온관련리스크의관리모델과실행은필요한활동의지속적이행을위해평가를수행
KOSHA GUIDE
X - 15 - 2012
- 6 -
하는사업체나기관의안전보건경영시스템에포함되어야한다.
7.2.1 예방대책의선정
심각한문제가발견되면가능한해결방안들을고려해해당작업장의상황에가장적합한
예방대책을선정하여야한다. 실행가능한대책의예는<부록>에제시되어있다.
7.2.2 예방대책의실행
예방대책을선정한후에는대책을실행할책임자를선정한다. 대책의실행에는안전보
건관리자, 관리감독자, 작업자등이참여하며, 작업자가참여하도록하는것이바람직하
다. 참여자들은작업장의저온관련리스크를파악, 평가, 관리하도록훈련받아야한다.
7.2.3 재확인절차
대책의실행이후위해의근원이충분히제거또는경감되었는지평가하기위한재확인
절차가수행되어야한다.
KOSHA GUIDE
X - 15 - 2012
- 7 -
<부록>
저온관련리스크에대한예방대책(예시)
사업장의특성에따라다음에열거한다양한예방대책을실행할수있다.
(1) 관리적대책
(가) 프로젝트의계획단계
①따뜻한계절에작업을수행할수있도록함(실외작업의경우)
②작업을실내에서수행할수있는지확인(실외작업의경우)
③난방제공또는난방이된회복공간의제공
④정상조건에서의복잡한작업에대한훈련제공
⑤직원의적절한지식과기능파악
⑥물건과작업장의공간적분리및온도구역설정
⑦노출을줄이기위한추가인력의투입
(나) 작업교대시
①작업시작시기후조건의확인
②적절한작업-휴식주기계획
③작업강도와의복에대한개인적조절허용
④계획및통제장소의준비(실외)
⑤교신체계구성(실외)
(다) 작업중
①난방된공간에서의휴식시간제공
②따뜻한음료와음식섭취를위한적절한휴식제공
③작업강도와시간에대한유동성허용
④의복류의교체제공(양말, 장갑등)
⑤추가적으로착용가능한의복제공
⑥실외작업자의주관적반응모니터링(동료시스템) (실외)
KOSHA GUIDE
X - 15 - 2012
- 8 -
⑦감독자나본부에게정기적보고(실외)
⑧심각한노출이후의충분한회복시간제공
(2) 기술적대책
(가) 저온조건을위해제조된도구, 장비, 기계를사용한다. 수리와유지보수작업을실
내에서수행한다.
(나) 저온의물체, 공기흐름, 젖은환경과의접촉으로인한열손실을최소화한다.
(다) 재질선택을통해미끄러운표면을최소화하고표면에얼음이어는것을막는다. 미
끄러운표면에대해경고표지를사용한다.
(라) 충분한조명을제공하고그림자, 반사, 눈부심이생기지않도록한다.
(마) 저온조건을위해설계되고테스트된계단이나사다리를사용한다. 지면에확실하
게지지되었는지확인한다.
(3) 방한복및개인보호구
(가) 의복
①이전의착용경험을바탕으로의복을선택한다.
②새의복의경우, 검사를거친의복을선택한다.
③최적의기능과조절가능성을위해여러층으로된의복을사용한다.
④지퍼등의잠금장치는눈이오거나바람이부는조건에서도작동해야하며, 추위
로무뎌진손가락으로도조작할수있어야한다.
(나) 장갑
①벙어리장갑형태의장갑이양호한단열성능을제공한다.
②필요하다면얇은속장갑(접촉장갑)을사용할수있다.
③마른장갑만을사용한다.
KOSHA GUIDE
X - 15 - 2012
- 9 -
(다) 신발및양말
①단열이잘되는부츠를선택한다.
②안창이단열이잘되고, 발가락에충분한공간이있으며, 미끄러짐방지특성이
있는신발이바람직하다.
③양말은마른상태를유지하게하고필요하면갈아신을수있게한다.
(라) 머리방한- 안전모사용
①조절가능하고방풍이되는모자를선택한다.
②안전모와다른개인보호구가모자와맞는지확인한다.
(마) 얼굴및호흡기방한
①얼굴의방한은특히바람이부는조건에서도움이된다.
②매우추운조건에서힘든육체작업을하는경우열및습기교환기가있는호
흡기보호구가유용하다.
(바) 방한복과함께사용하는개인보호구
개인보호구를방한복과함께착용했을때의편함과호환여부에대해확인한다.
(4) 교육및훈련대책
(가) 저온의특별한문제점에대한정보를제공하고교육을실시한다. (특히복잡한작업
에대해) 훈련을제공한다.
(나) 한랭손상의응급조치와처리에대한정보를제공하고훈련을실시한다.

