[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
X - 27 - 2012
화학물질리스크관리를위한
작업공정별관리요령에관한지침
2012. 6.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 사단법인한국안전학회리스크관리연구위원회
에스텍E엔C 김정훈
○개정자: 산업안전보건연구원안전연구실
○제·개정경과
- 2010년11월위험관리분야제정위원회심의(제정)
- 2012년4월리스크관리분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항등반영)
○관련규격및자료
- 산업안전보건법제41조제6항, 시행규칙제92조의7.
- Technische Regeln fuer Gefahrstoffe 555, 2009.
- Technische Regeln fuer Gefahrstoffe 400, 2009.
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전
보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년6월20일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
X - 27 - 2012
- 1 -
화학물질리스크관리를위한작업공정별관리요령의
활용에관한지침
1. 목
적
이지침은산업안전보건법제41조(물질안전보건자료의작성비치등) 제6항의규정에
의거화학물질또는화학물질을함유한제재(이하“화학물질”이라한다.)를취급하는
작업공정별로게시하는관리요령의작성및물질안전보건자료의활용방법에대하여
제시함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은화학물질을취급하는사업장에서작업공정별관리요령을작성하는업무에
적용할수있다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “작업조건”이라함은근로자가작업상화학물질에노출될수있는조건, 예를들
면수작업공정또는로봇을이용한무인공정등을말한다.
(나) “작업물질”이라함은작업장에서취급되는화학물질이나화학물질을함유한제제
를말한다.
(다) “노출농도”라함은작업상근로자가노출되고있는작업물질의가스상․입자상의
농도를말한다.
(라) “노출시간”이라함은작업상근로자가작업물질에노출될수있는시간을말한
KOSHA GUIDE
X - 27 - 2012
- 2 -
다.
(마) “작업공정별관리요령”이라함은산업안전보건법제41조제6항에따라사업주가화
학물질또는화학물질을함유한제제를취급하는작업공정에게시하여야하는작
업공정별관리요령을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경우
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건기
준에관한규칙, KOSHA GUIDE X-1-2011(리스크관리의용어정의에관한지침)
에서정하는바에의한다.
4. 적용방법
(1) 화학물질을취급하는각각의작업에대해리스크수준판정시, 다음각호를비교
검토하여리스크수준이중간영역인경우, 이기술지침에따른작업공정별관리요
령을작성하여활용할수있다.
(가) 작업조건
(나) 작업물질
(다) 노출농도와폭로시간
(2) 화학물질작업공정별관리요령의작성은해당작업에대한리스크분석의결과에
바탕을둔다.
5. 작업공정별관리요령
5.1 일반사항
(1) 사업주는화학물질의작업공정별관리요령을근로자가작업을시작하기전에접할
수있도록하여야하며근로자가이해하기쉬운형태와언어로작성되어야하고작업
장소에비치되어야한다.
KOSHA GUIDE
X - 27 - 2012
- 3 -
(2) 작업공정별관리요령은작업장소와작업내용에관련된문서로화학물질을다루는
작업시화재, 폭발, 안전사고, 주변환경, 건강장해에대해근로자를보호하기위한
사업주의요구지시사항과근로자의행동규범이다.
(3) 근로자는취급하는화학물질에대한작업공정별관리요령을숙지하고실천하여야한
다.
(4) 사업주는작업공정별관리요령의작성을산업안전보건전문가나외부전문가에게위
임하거나지원을요청할수있다.
(5) 작업공정별관리요령작성시다음의사항을반영하여야한다.
(가) 해당작업장소의특성
(나) 화학물질과관련된법규, 규정및기술지침
(다) 물질안전보건자료
(라) 제조자가제공하는기술적인정보및자료
(6) 작업공정별관리요령은가장최근의정보와리스크평가의내용으로지속적으로보
완되어야한다.
(7) 작업공정별관리요령은근로자가내용을이해하고작업상에서활용할수있도록구
성하여야한다. 특히, 한국어와함께해당국가의언어를통해이해가능하도록함이
바람직하다.
(8) 요구사항은“해야만한다”, 금지사항은“해서는안된다”로정확히표현하여야한다.
(9) 작업공정별관리요령의양식은근로자들이사업장내에서인식할수있도록명확하
고동일한형태로작성되어야하며관련법규와기술지침에서제시하는기호와그림
문자등을사용할수있다.(참조고용노동부고시제2012-14호, 화학물질의분류표
시및물질안전보건자료에관한기준별표2, 산업안전보건법시행규칙별표1의2,
KOSHA GUIDE
X - 27 - 2012
- 4 -
시행규칙별표2, 시행규칙별표3, 시행규칙별표4)
(10) 작업공정별관리요령은견본또는작성도구등을통하여사업장의특성에맞게보
완하여야한다.
(11) 다량의화학물질(페인트작업장, 창고또는실험실등)을사용하는곳에서는물질별
로각각의작업공정별관리요령을작성할필요는없다. 유사한리스크와방호조치
를갖는그룹으로통합하여작성할수있다. 표준화된작업공정에대해서도같은
방법으로적용한다.
5.2 작업공정별관리요령의내용
화학물질의작업공정별관리요령(예시는별지서식2 참조)은다음과같이구성한다.
(1) 작업장과작업활동
사업장, 작업장(장소) 및작업활동(공정)의명칭을기입할수있다.
(2) 화학물질
(가) 화학물질의명칭은근로자가쉽게인식할수있어야하며혼합물과제품의경우
상품명을사용할수있다.
(나) 혼합물의경우, 화학물질(톨루엔, 메틸알콜등)을명기하는것이필요하다.
(다) 작업상최초로화학물질이생성되거나방출되었을때(목재가공, 납땜, 용접등)에
는발생할수있는화학물질을명기하여야한다.
(라) 유해위험성을나타낼수있는그림문자는설명하는문구와함께사용될수있다.
(3) 인간과환경에대한유해위험
화학물질을취급하는작업에대한리스크분석결과가반영될수있다.
KOSHA GUIDE
X - 27 - 2012
- 5 -
(가)
유해위험문구는
화학물질의
분류
및
표지에
관한
세계조화시스템(Globally
Harmonized System of Classification and Labelling of Chemicals, GHS)의유해
위험문구를사용할수있다.
(나) 작업장맟작업활동으로인해발생하는유해위험을작업장및작업활동의특성과
근로자의경험등을바탕으로자세하게기입하여야한다.
(4) 방호조치와행동요령
근로자가작업장에서자신과주변근로자들에게필요한방호조치와행동요령이기
술되어야한다. 그내용은다음과같다.
(가) 안전보건관련규정
(나) 노출을방지하기위한기술적, 관리적방호조치
(다) 개인보호구(종류와사용방법)
(5) 위험상황에서의행동
(가) 압력상승, 온도상승, 누출, 화재, 폭발등과같은공정이상, 사고및비상사태에서
근로자, 특히구조대에의해진행되어야하는조치들이기록되어야한다.
(나) 필요할경우다음의내용을추가할수있다.
①적합소화제및부적합소화제
②흡수, 결합, 중화약제
③추가적인기술적방호조치(비상정지등)와개인보호구
④환경오염에대비한조치
(다) 경보계획, 대피및구조계획에대해기술되어야한다.
KOSHA GUIDE
X - 27 - 2012
- 6 -
(6) 응급처치
(가) 응급처치에는다음의사항이포함되어야한다.
①흡입시
②피부와눈접촉시
③삼켰을시
④화상과동상시
(나) 현장에서즉시실행가능한조치가명기되어야한다. 의사의투입시기와직접해
서는아니되는조치(행동)가분명하게기재되어야한다.
(다) 응급처치에대한사업장내부규정이다음의항목으로고려되어야한다.
①응급처치함(기구)
②응급처치직원
③비상연락처
④특별한응급처치방법(해독제비치등)
(7) 폐기물처리
(가) 폐기물(누출물질, 생산잔여물또는포장재료등)을처리하기위해필요한방호조
치와행동요령이다음과같은사항으로기술되어야한다.
①개인보호구
②폐기물처리용기와집결지
KOSHA GUIDE
X - 27 - 2012
- 7 -
③흡수물질
④세척제및세척수단
(나) 근로자의직무가폐기물처리과정일때는이를위한독립적인작업공정별관리요
령을작성하여야만한다.
5.3 물질안전보건자료의활용
화학물질관련정보들은물질안전보건자료를활용할수있다. <별지서식1>은작업공
정별관리요령작성시물질안전보건자료의활용방법을예시한다. 사업주는사용된
정보들의내용이명확한지와사업장을위해충분한지를확인하여야한다.
6. 교육
6.1 일반사항
(1) 사업주는근로자가화학물질을다루는작업을수행하기전에, 그이후에최소한일
년에한번이상작업장또는작업에관련된화학물질작업공정별관리요령에대해
교육시켜야한다.
(2) 작업의조건이변경되거나, 다른화학물질이투입되거나법규등이변경되었을때,
추가적인교육이필요하다.
(3) 사업장내의근로자는해당교육에참여할수있는권리를보장받아야한다.
(4) 교육내용과수준은근로자의능력과경험을바탕으로선정되어야한다.
6.2 시행
(1) 교육은현장실정을고려하여야한다.
KOSHA GUIDE
X - 27 - 2012
- 8 -
(2) 제조업체로부터작업공정별관리요령에대한견본등을일률적으로제공받았다면
해당작업과적합한지를충분히확인하여야하며근로자가내용을정확히이해하
였는지교육을통해확인하여야한다.
(3) 유사한리스크를갖는작업장과작업활동에대해공통된교육을실행할수있다.
(4) 교육내용은피교육자의사전지식과능력을고려하여야한다.
(5) 교육은근로자가이해할수있는형태와언어로실행되어야한다.
(6) 사업주는근로자가교육과작업공정별관리요령에대한내용을이해하고활용하고
있는지확인해야할의무가있다.
(7) 교육내용, 교육제목, 피교육자, 교육강사, 교육일자등필요사항은문서에기록하여
야하며기록은사업장의안전보건교육일지를사용할수있다.
(8) 근로자는서명을통해교육참여를기록보존한다.
KOSHA GUIDE
X - 27 - 2012
- 9 -
<별지서식1>
작업공정별관리요령작성시물질안전보건자료활용방법(예시)
1. 화학제품과회사에관한정보
- 제품명
3. 구성성분의명칭및함유량
- 화학물질명
2. 유해성, 위험성
- 유해성, 위험성분류
- 예방조치문구를포함한경고표지항목
- 유해성, 위험성분류기준에포함되지않는
기타유해성,위험성
15. 법적규제현황
4. 응급조치요령
- 눈에들어갔을때
- 피부에접촉했을때
- 흡입했을때
- 삼켰을때
- 기타의사의주의사항
13. 폐기시주의사항
14. 운송에필요한정보
유해·위험물질의명칭
인간과환경에대한유해·위험
응급처치
폐기물처리
7. 취급및저장방법
- 안전취급요령
- 안전한저장방법
8. 노출방지및개인보호구
- 화학물질의노출기준, 생물학적노출기준등
- 적절한공항적관리
- 개인보호구
5. 폭발, 화재시대처방법
- 적절한(및부적절한) 소화제
- 화학물질로부터생기는특정유해성
- 화재진압시착용할보호구및예방조치
6. 누출사고시대처방법
- 인체를보호하기위해필요한조치사항및
보호구
- 환경을보호하기위해필요한조치사항
- 정화또는제거방법
방호조치, 행동요령
위험상황에서행동
KOSHA GUIDE
X - 27 - 2012
- 10 -
<별지서식2>
작업공정별관리요령(예시)

