[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
X - 28 - 2014
안전보건경영시스템이해를위한지침
2014. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 사단법인한국안전학회리스크관리연구위원회
연세대학교화공생명공학과박재득
○개정자: 산업안전보건연구원안전연구실
○개정자: 한국산업안전보건공단조규선
○제·개정경과
- 2010년11월위험관리분야제정위원회심의(제정)
- 2012년4월리스크관리분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항등반영)
- 2014년11월리스크관리분야제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
- Managing health and safety: Five steps to success: 2008, HSE
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정본이있을경우
해당최근개정본을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2014년11월24일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
X - 28 - 2014
- 1 -
안전보건경영시스템이해를위한지침
1. 목
적
이지침은중소기업사업장의사업주및관리감독자에게효과적으로안전보건경영시
스템을이해시키기위함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은중소기업사업장의사업주및관리감독자가자체안전보건경영시스템을이
해하는데적용한다.
3. 용어의정의
그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경우를
제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건기준에
관한규칙에서정하는바에의한다.
4. 안전보건경영시스템관리체계
안전보건경영시스템은5단계의관리체계로구성되어있으며, 관리체계의흐름은<그
림1>과같다.
KOSHA GUIDE
X - 28 - 2014
- 2 -
<그림1> 안전보건경영시스템관리체계의흐름
5. 1단계: 안전보건방침설정
(1) 부상및질병등의재해는생산에피해를주므로모든우발적인손실을관리하여야
한다.
(2) 유해위험요인을확인하고위험성을평가하여이에대한예방조치를실행하여생산
성을향상시킬수있도록하여야한다.
(3) 안전보건방침은근로자를적재적소에배치하고, 장비, 재료등을선택하는데중요한
영향을미친다.
(4) 서면으로작성된회사의방침, 조직, 협의등은근로자들에게유해위험요인이확인되
고위험성이평가되고있다는것을알려준다.
(5) 올바른방침수립을위하여다음사항을준수하여야한다.
(가) 안전보건방침을문서화하여야한다.
(나) 안전보건의성과를매년기록하여야한다.
(다) 안전보건대책을실시하지않음으로인해발생한손실금액을산정하여야한다.
(라) 일의능률향상과손실의감소가어느정도발생하였는지확인하여야한다.
방
침
KOSHA GUIDE
X - 28 - 2014
- 3 -
6. 2단계: 조직의체계화
안전보건방침이효과적으로진행되도록근로자의참여를보장하고역량, 책임, 협력
및의사소통의능동적인안전보건문화를장려하여야한다.
6.1. 역량
(1) 업무에필요한역량을평가하여야한다.
(2) 모든근로자, 경영자, 관리자등에게필요한교육을제공하여야한다.
(3) 위험한업무를수행하는근로자들에게교육, 훈련등필요한기회를제공하여야한다.
(4) 충고및도움을받을수있는기회를제공하여야한다.
(5) 새로운안전보건책무의경쟁력을위하여기업혁신및개편을수행하여야한다.
6.2. 책임
(1) 자신의책임에대하여설명하고, 안전보건의중요성을모두가알수있도록분명한
방향을제시하여야한다.
(2) 위험한작업, 지게차운전등특별한전문성이필요한업무를하는근로자에게안전
보건의중요성과책임을인식하도록하여야한다.
(3) 경영자, 관리감독자들이책임감을가지고업무를수행할수있도록충분한시간과재
원을제공해주어야한다.
(4) 모든근로자들에게안전보건을수행하여야하는의무와책임이있음을알려주어야
한다.
6.3. 협력
(1) 근로자들과함께안전보건협의회등을구성하여야한다.
(2) 계획, 실행검토, 절차작성, 문제해결시근로자와함께진행하여야한다.
KOSHA GUIDE
X - 28 - 2014
- 4 -
(3) 같은장소에서일하고있는도급업체와협력하여야한다.
6.4. 의사소통
(1) 같은장소에서일하고있는근로자와도급업체에게유해위험요인, 위험성평가결과,
예방방법에대한정보를제공하여야한다.
(2) 정기적으로안전보건에대하여토의하여야한다.
(3) 안전보건사항을쉽게이해할수있도록하여야한다.
7. 3단계: 계획설정및실행
(1) 안전보건계획은목표설정, 유해위험요인확인, 위험성평가, 능동적문화의실행및
개발을위하여설정되어야한다.
(2) 안전보건계획은다음사항을준수하여야한다.
(가) 유해위험요인을확인하고위험성를평가하여이를제거또는감소시킬수있는방
안을결정하여야한다.
(나) 안전보건관련법령을준수하여야한다.
(다) 안전보건에대한경영자와관리자의의견이일치하여야한다.
(라) 구매․공급에대한정책은안전보건측면을고려하여결정하여야한다.
(마) 심각하고급박한위험을다루기위한절차를마련하여야한다.
(바) 인근주민, 협력업체와협력하여야한다.
(사) 안전보건실적을측정할수있는기준을설정하여야한다.
(3) 안전보건계획은다음사항을포함하여야한다.
(가) 측정할수있어야한다.
KOSHA GUIDE
X - 28 - 2014
- 5 -
(나) 실현가능하여야한다.
(다) 현실적이어야한다.
8. 4단계: 성과측정
(1) 재정, 생산, 판매, 재해손실일수등을통하여안전보건의성과를측정하여야한다.
(2) 안전보건의문제점이발생한때에는재해, 앗차사고등에대한사례를통하여잘못된
점을확인하여야한다.
(3) 위험성이가장큰부분을우선적으로해결하여야한다.
(4) 잠재적으로심각한피해를미치는사건을자세히살펴보아야한다.
(5) 발생한일과원인에대하여조사하고, 기록하여야한다.
9. 5단계: 검토및감사
(1) 안전보건에대한검토결과를확인하고, 안전보건성과의향상방안을마련하기위해
감사를수행하여야한다.
(2) 근로자및외부인에의해회사의방침, 조직, 시스템등이옳은결과를달성하였는지
에대하여감사를수행하여야한다.
(3) 근로자및외부인은안전보건시스템의신뢰도와효과에대하여감사하여야한다.
(4) 안전보건결과의향상을위해감사결과를안전보건계획에반영하여야한다.
KOSHA GUIDE
X - 28 - 2014
- 6 -
<부록>
<안전보건경영시스템관리체크리스트>
항    목
예
아니오
비 고
1. 유해위험요인
(1) 작업장에서의작업수행방법을확인하였는가?
(2) 위험요인의존재를확인하였는가?
(3) 라벨, 공급자의안전보건정보등이용가능한정보가있는가?
(4) 근로자및안전담당자에대한건강을고려하고있는가?
(5) 도움을줄수있는사람을고려하고있는가?
2. 확인및평가
(1) 작업장에서의안전보건에대한위험성을확인및평가하였는가?
(2) 모든작업절차에대한안전보건위험성을평가하였는가?
(3) 위험한곳에있는모든직원에대한위험성평가기법이있는가?
(4) 보건에관한유해성을관리하기위한실용적이고도움이되는유해성평가를이행
하였는가?
(5) 작업장의안전보건에관한위험성의원인을확인하였는가?
3. 최종점검
(1) 관리자는작업장에서의안전보건의최종목표를인식하고있는가?
(2) 사내에서의역할및전문성이확실히정해져있는가?
(3) 자신의위험에대하여관리자에게보고하는가?
(4) 직원이다음과같은훈련을받고있는가?
(가) 작업장에서의건강과관련된위험회피
(나) 적절한관리방법의이용
(다) 직업병예방방법
(5) 위험성와관련된전문적인자문가가있는가?
(6) 모니터링을위한준비가되어있는가?

