[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
X - 29 - 2012
안전확보를위한정보기술시스템에관한
리스크관리지침
2012. 6.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 사단법인한국안전학회리스크관리연구위원회
연세대학교화공생명공학과박재득
○개정자: 산업안전보건연구원안전연구실
○제·개정경과
- 2010년11월리스크관리분야제정위원회심의(제정)
- 2012년4월리스크관리분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항등반영)
○관련규격및자료
- Risk Management Guide for Information Technology Systems: NIST, 2002
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건
기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년6월20일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
X - 29 - 2012
- 1 -
안전확보를위한정보기술시스템에관한리스크관리지침
1. 목
적
이지침은정보기술시스템을이용하는사업장에대하여효과적인리스크관리의토대
를제공하고, 리스크평가와관련된방안을제공하는데목적이있다.
2. 적용범위
이지침은사업장의생산현장자동화설비, 공정제어설비, 자산⋅인력관리등에활용
하는정보기술시스템에관련된리스크를평가하는업무에적용된다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “자원(Resource)”이라함은컴퓨터프로그램을작동시키기위한모든기능과기구
의총칭. 주기억장치, 중앙처리장치, 입출력장치, 데이터, 파일, 프로그램등을
말한다.
(나) “정보기술시스템(Information technology system)”이라함은사업장의생산현장
자동화설비, 공정제어설비, 자산⋅인력관리등에활용하는전산체계를말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경우를
제외하고산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건기준에관
한규칙및KOSHA GUIDE X-1-2011(리스크관리의용어정의에관한지침)에서
정하는바에의한다.
4. 역할에따른주요임무
리스크관리와관련된업무를담당하는주요직원의역할은다음과같다.
KOSHA GUIDE
X - 29 - 2012
- 2 -
4.1 고위경영진(Senior management)
(1) 고위경영진은업무를위해필요한역량을개발하기위하여사내외의자원을효과적
으로이용할수있도록한다.
(2) 고위경영진은의사결정단계에리스크평가활동의결과를포함하여평가한다.
(3) 고위경영진은정보기술과관련된리스크를평가하거나처리하는리스크관리절차에
참여한다.
4.2 최고정보책임자(Chief Information Officer, CIO)
(1) 최고정보책임자는정보기술계획, 예산, 실행, 보안정보등의업무를관장한다.
(2) 최고정보책임자는효과적인리스크관리결과를참고하여의사결정을한다.
4.3 시스템및정보관리자
(1) 시스템및정보관리자는정보기술시스템과관련자료를적절하게통제한다.
(2) 시스템및정보관리자는정보기술시스템의변경에대한업무를수행한다.
(3) 시스템및정보관리자는시스템의개선, 소프트웨어및하드웨어의주요한변경등에
대하여의견을제시한다.
(4) 시스템및정보관리자는리스크관리절차에참여한다.
4.4 정보기술시스템의사용부서등관리자
(1) 사업의운영또는정보기술시스템의조달과정등에책임있는관리자는리스크관리
절차에참여한다.
(2) 관리자는필요한개선방안을결정한다.
(3) 관리자가리스크관리절차에참여함으로써정보기술시스템이최소의비용으로최대
의효과를낼수있도록한다.
4.5 정보시스템보안책임자(Information system security officer, ISSO)
KOSHA GUIDE
X - 29 - 2012
- 3 -
(1) 정보시스템보안책임자는사업장의보안프로그램, 리스크등을관리한다.
(2) 정보시스템보안책임자는사업장의업무를지원하는정보기술시스템의리스크를확
인, 평가, 최소화하는구조화된방법론제시를위한선도적인역할을한다.
(3) 정보시스템보안책임자는고위경영진의업무가지속적으로잘이루어질수있도록
지원한다.
4.6 정보기술보안담당자
(1) 정보기술보안담당자는정보기술시스템의필수적인보안사항을적절하게실행한다.
(2) 네트워크연결확장, 기반시설의변화, 새로운기술의도입등정보기술시스템환경
의변화에따라정보기술보안담당자는새로운잠재적인리스크를통제하기위하여
리스크관리절차를이용한다.
(3) 사업장의정보기술시스템의상황을정확하게알아야하며, 정기적인취약요인평가
를실시하고적절한조치를취한다.
(4) 공용네트워크상에서는업무에중요한데이터가노출될위험이있는경우외부의
접근을방지하기위해암호화한다.
(5) 비밀번호시스템등의적절한인증시스템을사용하여관계자외의접근을막기위한
기술적인방안을강구하고적용한다.
5. 리스크평가
5.1 일반사항
(1) 정보기술시스템의리스크에대한잠재적인취약요인및가동중인정보기술시스템의
통제에대하여분석한다.
(2) 리스크의영향은정보기술시스템구성및데이터등정보기술자산에영향을미치는
자원에따라다르게분석된다.
(3) 리스크평가는다음과같이9단계로나눌수있다.
(가) 단계1 : 시스템특성화
KOSHA GUIDE
X - 29 - 2012
- 4 -
(나) 단계2 : 리스크확인
(다) 단계3 : 취약요인확인
(라) 단계4 : 통제분석
(마) 단계5 : 가능성결정
(바) 단계6 : 영향분석
(사) 단계7 : 리스크결정
(아) 단계8 : 리스크처리
(자) 단계9 : 결과문서화
5.2 1 단계: 시스템특성화
5.2.1 일반사항
(1) 정보기술시스템에대한리스크평가를위하여활동범위를결정한다.
(2) 정보기술시스템의범위는시스템을구성하는자원및정보를통해확인할수있다.
(3) 정보기술시스템의특성화는리스크평가의활동범위와리스크정의를위해필수적인
하드웨어, 소프트웨어, 시스템등에대한정보를제공할수있도록한다.
(4) 시스템관련정보는정보기술시스템과운영환경을특성화하는데사용된다.
5.2.2 시스템관련정보
(1) 리스크평가를수행하는담당자는시스템의처리환경을이해하여야하므로시스템과
관련된다음의정보를수집한다.
(가) 하드웨어
(나) 소프트웨어
(다) 시스템인터페이스
(라) 데이터및정보
KOSHA GUIDE
X - 29 - 2012
- 5 -
(마) 정보기술시스템을지원하거나사용하는담당자
(바) 시스템의역할
(사) 시스템및데이터의리스크상태
(아) 시스템및데이터의민감성
(2) 정보기술시스템의운전환경과관련된추가적인정보는다음내용을포함할수있다.
(가) 정보기술시스템의기능적요구사항
(나) 시스템이용자
(다) 정보기술시스템관리를위한시스템보안정책및구성
(라) 네트워크기술
(마) 보호장치시스템
(바) 정보기술시스템에서의정보흐름
(사) 암호등의기술적통제
(아) 시스템유지보수등의관리
(자) 시설안전, 데이터정책등의물리적환경
(차) 습도, 전원, 온도등
(3) 시설안전과관련된기술적인내용은KOSHA CODE D-28-2006(제어실의위치선정
및설계에관한기술지침)을참고한다.
5.3 2 단계: 리스크확인
5.3.1 일반사항
(1) 취약요인은우연한계기로나타날수있고, 의도적으로활용될수도있다.
(2) 취약요인이없는경우리스크의근원은존재하지않는다.
KOSHA GUIDE
X - 29 - 2012
- 6 -
안전영역
안전기준
관리
y
책임부여
<표1> 안전기준
5.3.2 리스크근원확인
(1) 이단계는정보기술시스템이평가될때적용할수있는리스크의근원을확인하는
것이다.
(2) 일반적인리스크의근원은자연적, 인간적, 환경적인것으로구분할수있다.
(3) 리스크의근원을확인하기위하여정보기술시스템의처리환경에서손상을유발하는
모든리스크의근원을고려한다.
5.4 3 단계: 취약요인확인
5.4.1 일반사항
(1) 정보기술시스템에대한리스크분석은시스템환경과관련있는취약요인분석을포
함한다.
(2) 이단계는리스크근원에의해시스템의취약요인에대한목록을개발하는것이다.
5.4.2 안전성확인체크리스트개발
(1) 리스크평가직원은정보기술시스템에규정될필수안전사항을결정한다.
(2) 안전성확인체크리스트는정보기술시스템과관련된자산, 정보전달, 절차등의취약
요인을체계적으로평가및확인하는데이용될수있는다음의기본적인안전기준
을포함한다.
(가) 관리
(나) 운영
(다) 기술
(3) 안전영역별정보기술시스템의취약요인을식별하는데<표1>를참고할수있다.
KOSHA GUIDE
X - 29 - 2012
- 7 -
y
지원의연속성
y
사고대응기능
y
보안관리의정기적인검토
y
직원배경조사
y
리스크평가
y
보안및기술훈련
y
직무분리
y
시스템인증및재인가
y
시스템또는보안계획
운영
y
공기오염물질통제(예: 연기, 먼지, 화학물질등)
y
전력공급의품질을보장하기위한통제
y
데이터미디어접근및폐기
y
외부데이터분배및등급표시
y
시설보호(예: 자동화생산현장, 전산실, 데이터센터, 사무실등)
y
습도통제
y
온도통제
y
탁상용컴퓨터, 노트북
기술
y
의사소통(예: 직통전화, 시스템연결)
y
암호화
y
임의의접근제한
y
확인및인증
y
침입탐지
y
시스템감사
5.5 4 단계: 통제분석
(1) 이단계는시스템의취약요인으로인한리스크의가능성을최소화하거나제거하기
위한통제를분석하는것이다.
(2) 리스크환경과관련된잠재적인취약요인의전체적인가능성을확인하기위하여현
재또는계획된통제의성취정도를확인한다.
5.6 5 단계: 가능성결정
(1) 리스크환경과관련된구조내에서잠재적인취약요인이확인될가능성을도출하기
위하여다음의요소를고려한다.
(가) 리스크근원유도및가능성
(나) 취약요인의특성
KOSHA GUIDE
X - 29 - 2012
- 8 -
가능성등급
가능성구분
높음
리스크근원의동기및발생가능성이매우높으며, 취약요인을예방
하기위한통제가효과적이지못하다.
중간
리스크근원의동기및발생가능성이높지만통제를통해취약요인을
예방할수있다.
낮음
리스크근원의동기및발생가능성이낮으며통제및최소한의조치
를통해취약성을예방할수있다.
<표2> 가능성구분
(다) 통제효과
(2) 잠재적인취약요인이리스크의근원으로작용할수있는가능성은높음, 중간, 낮음
으로<표2>와같이구분할수있다.
5.7 6 단계: 영향분석
(1) 영향분석은취약요인으로인한부정적인영향을결정할수있다.
(2) 영향분석을시작하기전에다음의정보를수집한다.
(가) 시스템임무
(나) 시스템및데이터의리스크상태
(다) 시스템및데이터의민감성
5.8 7 단계: 리스크결정
(1) 이단계는정보기술시스템의리스크수준을판정하는것이다.
(2) 특정한리스크및취약요인에대한리스크의결정은다음사항을참고한다.
(가) 리스크근원의가능성
(나) 취약요인에미치는영향의크기
(다) 리스크를감소또는제거시키기위한기존조치의타당성
KOSHA GUIDE
X - 29 - 2012
- 9 -
(3) 리스크결정을위하여리스크측정, 리스크규모, 리스크수준매트릭스등을개발하
여활용한다.
5.9 8 단계: 리스크처리
(1) 리스크처리단계에서는확인된리스크를감소⋅제거할수있는방안을제시한다.
(2) 리스크처리단계의목표는정보기술시스템에서리스크를허용한계까지낮추는것이
다.
(3) 리스크를최소화하거나제거하기위하여다음과같은요소를고려한다.
(가) 시스템의호환가능성등효율성
(나) 법률및규정
(다) 조직의정책
(라) 운영의영향
(마) 안전성및신뢰성
(4) <부록>의<별표1>은리스크수준매트릭스, <별표2>는리스크수준별필요조치
사항에대한예를나타낸다.
5.10 9 단계: 결과문서화
(1) 리스크평가결과는보고서로문서화한다.
(2) 리스크평가보고서는관리자및운영자, 정책, 절차, 예산, 시스템운영등의결정에
활용한다.
(3) 리스크평가보고서는리스크에대한체계적이고분석적인접근방법을통해잠재적
손실을줄일수있도록구성한다.
6. 관련시스템의오경보
6.1 오경보의발생원인
KOSHA GUIDE
X - 29 - 2012
- 10 -
(1) 장비사용자나종사원의잘못된기기사용
(2) 설치회사의잘못된설치와유지보수
(3) 경보기기의자체결함
(4) 일반전화선을이용하는등의통신회로의문제
(5) 자연현상에대한기기의그릇된감지
(6) 실제사고발생, 관계자외의진입등이상상황시경보가작동하지않는상태
(7) 원인을알수없는기타장애
6.2 오경보시안전사고예방을위한주의사항
(1) 설정된안전장치등을임의로해지하고위험지역출입
(2) 혼자서위험지역의경보시스템을점검
(3) 위험지역출입관련안전절차미준수
(4) 담당자가아닌기기의임의조작
6.3 오경보발생시대응
(1) 문제의정의
(2) 문제의분해
(3) 중요하지않는내용의제거
(4) 작업계획수립
(5) 분석수행
(6) 결과종합
6.4 비상상황
6.4.1 비상상황발생시대응
KOSHA GUIDE
X - 29 - 2012
- 11 -
(1) 비상상황대응을위한조직구성및계획수립
(2) 비상상황에대한판단
(3) 비상상황선언및보고
(4) 비상상황대응조직운영및복구
6.4.2 비상상황선언시참고요소
(1) 비상상황선언시참고자료
(가) 1차담당자보고자료
(나) 2차경영진보고자료
(다) 장애등급및비상계획서
(2) 비상상황선언권자
(가) 장애의규모와피해정도에따라사전에계획된등급에따라결정
(3) 비상상황선언목표시간
(가) 대형장애시최초경영진보고후권고시간이내
(4) 비상상황선언방법
(가) 유무선전화
(나) 대내외메일
(다) 대내외공지
(5) 비상상황선언내용
비상상황선언시에는장애등급과관련된기본적인내용선언
(6) 비상상황선언직후상황실에서할일
비상상황위원회소집과주요의사결정수행
KOSHA GUIDE
X - 29 - 2012
- 12 -
리스크가능성
영향
낮음
(10)
중간
(50)
높음
(100)
높음(1.0)
낮음
10 × 1.0 = 10
중간
50 × 1.0 = 50
높음
100 × 1.0 = 100
중간(0.5)
낮음
10 × 0.5 = 5
중간
50 × 0.5 = 25
중간
100 × 0.5 = 50
낮음(0.1)
낮음
10 × 0.1 = 1
중간
50 × 0.1 = 5
낮음
100 × 0.1 = 10
<별표1> 리스크수준매트릭스
리스크수준
필요조치사항
높음
리스크가높을경우강도높은시정조치가필요하다. 기존시스템에대하
여시정조치계획을가능한조속히수립하고이행한다.
중간
리스크가중간일경우에도시정조치가필요하다. 합리적으로설정한기간
내에시정조치를위한계획을수립하고이행한다.
낮음
리스크가낮을경우시스템관리자는리스크의수용여부, 시정조치의필요
여부를결정한다.
<별표2> 리스크수준별필요조치사항
<부록>
※ <별표1>의자료는NIST "Risk Management Guide for Information Technology Systems" 자료의25쪽내용을참조한내용으로
실제사업장과맞지않을수있다.

