[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
X - 31 - 2012
화재리스크평가에관한기술지침
2012. 6.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 사단법인한국안전학회리스크관리연구위원회
세인인포테크SHE사업본부김윤화
○개정자: 산업안전보건연구원안전연구실
○제·개정경과
- 2010년11월위험관리분야제정위원회심의(제정)
- 2012년4월리스크관리분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항등반영)
○관련규격및자료
- ISO/TS 16732, Fire safety engineering - guidance on fire risk assessment
- ISO 921:1997, Nuclear energy - Vocabulary
- ISO 2394:1998, General priciples on reliability for structure
- ISO/TR 13387 (all parts), Fire safety engineering
- ISO 13943:2000, Fire safety - Vocabulary
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건
기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년6월20일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
X - 31 - 2012
- 1 -
화재리스크평가에관한기술지침
1. 목
적
이지침은사업장에서발생가능한각종화재의영향을평가하여사전예방대책수립
및사후피해최소화대책을수립하는데기준자료로활용할수있도록하며, 화재위험
성평가자들이반드시검토해야할부분에대하여정리하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이기술지침은정성적, 정량적리스크평가방법에대하여이해를하고있는전문적인
리스크평가분석자를중심으로화재에대한리스크평가를수행하는사업장에적용
할수
있다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “개인적리스크(Individual risk)”라함은피해범위내에있는특정사람에게가해질
수있는리스크(예, 2도화상을입을수있는개인적리스크, 1.03×10-3/yr)를말한
다.
(나) “결함수(Fault tree)”라함은특정사고를유발하는원인들을연역적으로유추하여
정리한진행순서도를말한다.
(다) “다양성(Variability)”이라함은리스크평가과정중에활용한각종변수, 인자, 조건
들에대한확률분포함수들의정량화를의미한다.
(라) “대표적인화재시나리오(Fire scenario, representative)”이라함은화재시나리오
KOSHA GUIDE
X - 31 - 2012
- 2 -
집합체에서화재에의한영향력이크거나발생확률이높아서리스크가클것으로
예상되는시나리오를말한다.
(마) “민감도(Sensitivity)”라함은시스템변동에의한리스크의변화의정도를의미한
다.
(바) “불확실성(Uncertainty)”이라함은리스크평가과정에서활용한각종자료, 변수,
인자, 혹은수학적관계들에서발생할수있는불규칙적인오류들에대한불확실한
정도를의미한다.
(사) “사건수(Event tree)”라함은원인에의하여파생되는사건의결과를귀납적으로
유추하여정리한진행순서도를말한다.
(아) “사회적리스크(Societal risk)”라함은피해범위내에특정집단에게가해질수있는
리스크를말한다.(예, 2도화상을입을수있는사회적리스크, 25명/yr)
(자) “수용범위(Acceptance criteria)”라함은평가된화재리스크가공정의가동중단, 설
계의변경, 안전장치의추가등의대책이없어도리스크에크게문제되지않는범
위를말한다.
(차) “신뢰도(Reliability)”라함은설비나작업자가설계의목적대로운전(행동)되는확
률(빈도)를말하며, 설계의도대로설비가작동할가능성과작업지시대로작업자가
행동할가능성등을포함한다.
(카) “수용가능한화재리스크(Fire risk, acceptable)”라함은리스크판정과정에서설
계(혹은공정)의변경없이수용할수있는리스크를말한다.
(타) “화재리스크(Fire risk)”라함은화재가발생하여인적, 물적피해를유발할수있
는확률과그에따른피해규모를말한다.
(파) “화재리스크매트릭스(Fire risk matrix)”라함은확률값과사고결과값을토대로
구성한매트릭스에각각의화재리스크시나리오들을배치하는것을말한다.
(하) “화재리스크판정(Fire risk evaluation)”이라함은화재리스크평가결과를리스크
KOSHA GUIDE
X - 31 - 2012
- 3 -
기준에비교하여후속조치를결정하는과정을말한다.
(거) “화재리스크평가(Fire risk assessment)”라함은화재로인하여예상되는각종리
스크의판정과그에따른대책을수립하는과정을총칭하는것을말한다.
(너) “화재시나리오(Fire scenario)”라함은유해위험요인이발화되어화재로진행되어
가는과정을묘사한정보를말한다.
(더) “화재시나리오의설계(Design fire scenario)”라함은안전공학적대책을수립하여
야하는대표적인화재시나리오를규정하는작업을말한다.
(러) “화재유해위험요인(Fire hazard)”이라함은잠재적으로화재를유발하여인적, 물
적피해를줄수있는요인을말한다.
(머) “ALARP(As low as reasonably practicable)"이라실행가능한최저수준의리스크
범위를의미한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경우를
제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건기준에
관한규칙, KOSHA GUIDE X-1-2011(리스크관리의용어정의에관한지침) 및
KOSHA GUIDE X-13-2012(중소규모사업장의리스크평가관련유해위험요인분
류를위한기술지침)에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
X - 31 - 2012
- 4 -
4. 화재리스크관리(Fire risk management)
<그림1>의화재리스크평가는리스크수용기준에적합하지않은공정설계의변경
이나교체등의작업을수행할때활용된다. 주요적용범위는다음과같다.
(1) 현재가동중인공정에적용할수있다
(2) 설계중인공정에적용할수있다.
(3) 개선대책을포함한재평가단계에적용할수있다.
평가에대하여책임을갖고있는책임자(관계기관혹은사업장의관계자)는평가결과
가올바르게평가되었고리스크기준에부합되는지를다음을참고하여명확하게판정
해줘야한다.
(1) 대상공정선정의적합성
(2) 사고시나리오의선정의적합성
(3) 평가결과의객관성및신뢰성
(4) 개선대책의적합성및시행여부에대한점검
<그림1> 화재리스크관리에대한흐름도
KOSHA GUIDE
X - 31 - 2012
- 5 -
5. 화재리스크예측의절차
5.1. 화재리스크예측의개요
모든사고시나리오에대하여<그림2>의절차에따라평가가완료되면대표적인리
스크를선정하여화재리스크판정에서리스크수용여부를판단하게된다.
<그림2> 화재리스크예측에대한절차도
KOSHA GUIDE
X - 31 - 2012
- 6 -
5.2. 사고시나리오의활용
현실적으로발생가능한시나리오형태로구성하여야한다.
(1) 사고시나리오가너무방대한경우에는세분화하여분석한다.
(2) 사고결과가작을경우에는몇개의시나리오를묶어서평가할수있다.
(3) 사고시나리오를확대해석해서는안된다.
(4) 사고결과가아주작은사고시나리오는고려대상에서제외하여야한다.
(5) 사고발생가능성이아주낮은사고시나리오도제외하여야한다.
5.2.1 유해위험요인의확인
유해위험요인의확인은화재의발생시간부터화재의성장단계까지화재가진행되는다
음의과정을분석하는단계이다.
(1) 화재의발생시간
(2) 초기화재의발화지점
(3) 화재의특성을규정할수있는특정한상황
(예, 정전기에의한유증기의점화, 자연발화에의한건류석탄의발화등)
(4) 화재하중의파악
(5) 점화원의형태(스파크, 뜨거운표면, 자연발화, 기타)
(6) 화재의성장단계
KOSHA GUIDE
X - 31 - 2012
- 7 -
다음과같은화재발생지점이사고의규모를크게좌우하는요소임을명심하여야한다.
(1) 밀폐된공간(건물내부, 지하시설물, 공정의밀집도가큰지역)
(2) 개방된공간(최소2명이상이개방되어있는공간)
(3) 발화지점에서의인구의이동상태(밀집지역혹은이동이거의없는지역)
(4) 화재가성장할수있는물체의존재, 위치, 수량등
(5) 초기살수시스템의존재여부(스프링클러등)
(6) 비상구나비상대피장소의존재
5.2.2 사고시나리오의통합
화재는다양한형태로발전할수있기때문에<표1>과같이몇개의사고시나리오를
통합하여하나의화재리스크예측을할수있다.
<표1> 시나리오묶음의예
발화지점에의한구분(A)
화재의발전단계(B)
총사고
시나리오수(C)
1. 사람이활동하는공간
1. 불씨가형성된단계
A × B = C
15개
2. 사람이활동하지않는공간
2. 발화가되어불꽃이형성된단계
3. 출입통로
3. 격렬하게불꽃이전파되는단계
4. 밀폐되어있는공간
5. 건물외부지점
총15개의사고시나리오를한개의사고시나리오로묶어서평가
건물내부의화재로인한피해의예측
KOSHA GUIDE
X - 31 - 2012
- 8 -
5.2.3 무시할수있는리스크를갖는사고시나리오의제외
유해위험요인의확인단계에서설정한사고시나리오가무시할수있는수준의리스크
를갖는사고시나리오라면리스크예측과정에서제외할수있다.
그러나이러한판
단이명백하고객관적이며평가자와검토자간의사전협의가되어야한다.
5.3. 확률의특성
5.3.1 확률예측의일반적인방법
일반적으로확률값은다음과같은방법으로확보할수있다.
(1) 자료원으로부터의취득
(대표적인자료원: IEEE std. 500, OREDA, CCPS Reliability Handbook)
(2) 시나리오의상관관계를설명할수있는관계요인들에대한확률
화재의발화와관련된확률을계산하기위하여장치설비의오류확률, 관계된작업자의
실수확률, 점화될수있는물질의존재가능성등을예측할수있는모델의사용
(FTA, ETA 등)
(3) 기술자의판단또는경험
기술자의판단또는경험을활용하여사고발생확률값을예측하는과정에서다음과
같은오류에대하여주의하여야한다.
(가) 평가자에따라평가결과가높게평가되거나낮게평가하는것.
(나) 장치의오류확률로만확률값을해석하는것.
(다) 자료원을이용한화재확률값을예측할때자료에서제공하는시나리오형태로만
분석하여실제화재시나리오의특성을무시하는것.
KOSHA GUIDE
X - 31 - 2012
- 9 -
(라) 이중으로설치한안전장치의신뢰성이높다고간주하여사고발생확률이“0”이라
고판단하는것.
5.3.2 자료원을이용한확률값예측
자료원에서정보들은대부분빈도값의형태로제공되며대표적인빈도값의형태들
을보면다음과같다.
이러한빈도값의특징은단위분모당발생하는개체의숫자로
표현되며단위분모는시간, 대상자수, 대상범위등이포함될수있다.
(1) 특정지점에서화재가발생할수있는확률[발생건수/ year]
(2) 특정화재에의하여피해를입을수있는피해자[피해자수/ 1,000명]
(3) 특정형태의건물에서화재가발생할가능성[화재건수/ 1,000개빌딩]
5.3.3 모델을활용한확률값예측
모델을이용한확률값예측방법은확률값과사건의전, 후과정을좀더상세하게분
석할수있는장점을갖고있다. 다음과같은모델을활용한확률값예측의가장큰
장점은확률값으로신뢰성을갖기힘든경우단위기간이나예상개체의수가적어서
확률값의편차가심할경우에매우유용하다.
(1) 몬테카를로모사법(Monte-Carlo Simulation)
(2) 마르코프모사법(Markov Simulation)
5.3.4 기술자의경험이나판단을활용한확률값예측
기술자가판단하는확률값은기술자의개인적특성에따라불일치성이있으며경험
이나판단에의하여확률값을예측하므로불확실성을갖고있다.
이러한기술자의판단에의한확률값은다음과같은형태로제공될수있다.
(1) 특정값의형태(예, 화재착화확률1.03 x 10-3)
KOSHA GUIDE
X - 31 - 2012
- 10 -
(2) 특정한범위(예, 확률값2등급: 아차사고가매년3건이상발생되는경우)
5.3.5 확률과신뢰성
모든화재안전장치들은화재가발생했을때다양한상태로존재할수있다.
확률은
각종설비가의도대로작동할수있도록준비되어있을가능성을의미하며신뢰성은
각종장치가작동이준비된상태에서작동이원활하게될수있는확률을의미하는것
으로전원이연결된화재감지기가화재를감지할수있는확률을의미한다.
5.4. 사고결과의특성
사고결과의영향은<그림2>의화재리스크예측단계의핵심사항으로과거사고사례
로부터의유추하거나기술자의판단등에의한방법이있다.
사고결과를예측하는과정에서다음과같은오류를주의하여야한다.
(1) 사고시나리오의전개과정에따라사고결과가달라질수있다. 사고원인에따라사고
피해의정도가크거나적을것이라고속단하지말아야한다.
(2) 고의적인방화인경우가연제와강력한점화원, 화재에취약한부분에서의발화등을
고려하여항상피해의정도가클것이라고예상하지만일반적인통계자료를볼때는
꼭그렇지않음을알수있다. <평균손실금액대비110% 수준- ISO/TR 13387 (all
parts), Fire safety engineering>
(3) 각종안전설비, 장치, 인터록프로그램에대한과거운전자료가없을경우에잘못분
석할수있다.
(4) 기술자의판단만으로평가를할때분석이잘못수행될수있다. 특히, 다수의시스템
을동시에고려하여평가를해야할때기술자가모든사항을고려하여평가하기어
렵다.
5.4.1 사고사례로부터의사고결과의예측
KOSHA GUIDE
X - 31 - 2012
- 11 -
사고사례를이용하여화재에의한영향을예측하고자할때는다음의사항을주의하
여야한다.
(1) 피해가예상되는구조물에대한모든정보가구체화되어있어야한다.
(2) 구조물, 건물이변경되었거나용도가변경되었을경우에과거의사례는무용지물이
될수있다.
(3) 과거의사례보다는공개되어있는참고자료를이용하는게더정확한결과를가져올
수있다.
5.4.2 모델을이용한사고결과의예측
화재모델은수학적모델을이용하여화재의결과를예측하는프로그램으로다음과같
은특징이있다.
(1) 좀더세밀하고객관적인결과를얻을수있다.
(2) 사고의전개과정에대한해석을할수있다.
(3) 사고에의한구조물이나설비의손상정도도평가를할수있다.
(4) 설계의변경을통하여확보할수있는리스크감소의정도를분석할수있다.
(5) 숙련된분석가가아닌경우에는상용화되어있는전문솔루션을사용해야하므로예
산적인부담이될수있다.
KOSHA GUIDE
X - 31 - 2012
- 12 -
5.4.3 엔지니어의판단에의한사고결과의예측
피해의규모에대해서는분석자가사전에명확한정의를내려야하며기술자는해당
화재가정해진기준중에서어디에속하는지를판단한다.
엔지니어의판단에의한사고결과의예측은다음과같은문제점을갖고있다.
(1) 엔지니어의판단에의한사고결과의예측은불확실성을내포하고있다.
(2) 엔지니어의판단에의한화재결과소규모, 중규모, 대규모피해등과같이크게3개의
범주로구분하여결정한다.
5.5. 화재리스크의계산
화재리스크에대한수학적공식은모든시나리오의확률값과사고결과를<식1>과결
합시키는것이다.
특정사고에대한리스크는해당사고를유발할수있는모든시나
리오의확률값과그에따른피해의정도를곱하여계산한다.
리스크= Σ f (해당시나리오의확률값, 사고결과), 모든시나리오………… <식1>
(식1)을좀더자주사용하는형태로바꿔보면<식2> 또는<식3>의형태로바꿀수
있다.
리스크= Σ(해당시나리오의사고결과× 확률), 모든시나리오……………<식2>
리스크= 규정된안전기준을초과하는모든사고시나리오에대한확률………<식3>
6. 화재리스크판정
화재리스크판정은평가한결과가사전에정의한리스크기준에부합되는지와리스
크가초과되어대책수립을해야하는지를결정하는단계이다.
KOSHA GUIDE
X - 31 - 2012
- 13 -
6.1. 개인적리스크와사회적리스크
개인적리스크는특정지점의개인이화재로인하여특정한피해를받을수있는지를
판정하는것이며, 사회적리스크는특정범위내의집단이화재사고로인하여몇명이나
피해를받을지를판정하는것이다.
개인적리스크와사회적리스크의간단한예를들
면다음과같다.
(1) 개인적리스크: 화재사고로인하여반경50m 내에서1도화상을입을수있는확률,
1.03 × 10-3/yr
(2) 사회적리스크: 화재사고로인하여반경50m 내에서1도화상을입을수있는피해
자의수: 14명/yr
6.2. 리스크허용범위
리스크허용범위는화재리스크의결과를수용할지여부를결정하는기준으로해당
시설(혹은건축물)의의사결정권자가결정하게된다.
리스크허용기준은의사결정권
자가임의대로책정할수있는것이아니라, 국제적인가이드를토대로해당시설(혹은
건축물)에맞게조정하여사용하여야하는것이다.
6.2.1 최근의경험을토대로한기준선의정립
리스크허용범위를정립하는첫번째단계는과거의사고사례를토대로수용할수있
는리스크의범위를결정하는것이다.
즉, 화재사고로인하여예상되는피해자의수를
토대로어느범주까지리스크로수용할지를결정하여야한다.
6.2.2 기준선을토대로허용범위의설정
리스크허용범위의설정을위한기준선이정립이되면리스크를완전히수용할구간,
조건부수용구간, 리스크를수용할수없는구간으로구체화한후구분하여야한다.
KOSHA GUIDE
X - 31 - 2012
- 14 -
6.2.3 ALARP에근거한허용범위의설정
<그림3> 리스크수용에대한기준개념(ALARP)
사고확률값과사고결과의함수로작성한리스크매트릭스를토대로리스크허용범
위를구분하면<그림3>과같다. 만약, 평가한결과가ALARP 범위에위치하게된다
면향후리스크감소대책을수립하여위험을허용할수있는구간으로낮춰야한다.

