[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
X - 32 - 2012
리스크처리방법에관한지침
2012. 6.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 사단법인한국안전학회리스크관리연구위원회
서울과학기술대학교안전공학과박달재
○개정자: 산업안전보건연구원안전연구실
○제·개정경과
- 2011년6월리스크관리분야제정위원회심의(제정)
- 2012년4월리스크관리분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항등반영)
○관련규격및자료
- HB 4360, Risk management guidelines - Companion to AS/NZS 4360, 2004
- ISO 31000, Risk management-principles and guidelines, 2009
- KOSHA GUIDE X-2-2010 (리스크관리절차에관한지침)
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건
기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년6월20일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
X - 32 - 2012
- 1 -
리스크처리방법에관한지침
1. 목
적
이지침은리스크관리수행주체(특정조직, 단체또는개인등)에게리스크관리절
차의세부단계인리스크처리방법에관한사항을제공하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은리스크관리를수행하고자하는사업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “리스크처리(Risk treatment)”라함은리스크를처리하기위한방안을선택하고
집행하는과정을말한다.
(나) “근본원인(Root cause)”이라함은사상(Event) 또는리스크근원(Risk source)에
직· 간접적으로영향을주는가장기초적인조건이나요인을말하며, 이에는기
본적인욕구, 신뢰, 또는주변환경, 조직문화등이포함된다.
(다) “비용편익분석(Cost benefit analysis, CBA)”이라함은의사결정을하는데있어가
능한모든비용과가능한모든편익을따져대안들중최적대안을선정하는기
법을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경우
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건
기준에관한규칙및KOSHA GUIDE X-1-2011(리스크관리의용어정의에관한
지침)에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
X - 32 - 2012
- 2 -
4. 리스크처리(Risk treatment) 일반사항
(1) 리스크평가(Risk assessment)의세부단계인리스크수준판정(Risk evaluation)을
통하여결정된수용할수없는리스크는리스크처리의대안(Option) 확인, 평가, 선
정및처리계획준비및실행등의절차를통하여처리하여야한다.
(2) 다양한처리대안의확인· 평가를위해각리스크에대한리스크분석을재검토하
여야한다.
(3) 리스크처리방법설계시에는관심대상리스크에대해포괄적으로이해하여야한
다.
(4) 리스크처리시에는리스크원인을반드시확인하여야한다.
(5) 단일또는2개이상의대안을조합할때에는비용편익, 효용성, 규정, 사회· 정치·
경제적사항등을고려하여야한다.
(6) 전체리스크처리전략은경영의일환으로포함시켜야한다.
(7) 리스크처리에관한사항은관계자, 동료, 전문가등의의견을들어결정한다.
(8) 리스크처리는효과적이고, 지속가능해야하며, 관계자또는실행주체에게수용할만
하여야한다. <그림1>은리스크처리과정과처리방법계획개발에대한개략도를
나타낸다.
KOSHA GUIDE
X - 32 - 2012
- 3 -
<그림1> 리스크처리과정과처리방법계획개발에대한개략도
5. 처리대안(Option) 확인
5.1. 일반사항
(1) 리스크를처리하기위해처리대안을확인할때에우선적으로관련지침, 규정등을
검토하여야하고, 존재하지않을경우에는처리대안을개발하여야한다.
(2) 리스크처리의대안으로는리스크회피, 리스크추구, 리스크근원제거, 발생가능
성(Likelihood) 및결과(Consequence) 수정, 리스크분담, 리스크보유등이있으며
대안에대한보다상세한사항은KOSHA GUIDE X-2-2012(리스크관리절차에
관한지침)을참조하도록한다.
(3) 일반적인리스크처리는발생가능성또는결과, 또는이들모두수정시키는것이
다. <그림2>는사상발생이전(Pre-event) 또는사상발생이후(Post-event) 결과를
야기시키는요소(원인)에대한리스크처리방법의개략도를나타낸다.
KOSHA GUIDE
X - 32 - 2012
- 4 -
<그림2> 리스크원인과처리에대한일반적개략도
5.2. 리스크원인의이해
(1) 리스크처리설계시에는리스크발생과정, 사상의직접적인원인, 제안된처리의
효과적인실행여부에영향을주는근본원인(Root cause) 등을포괄적으로이해하
여야한다. 근본원인은기본적인욕구, 신뢰, 또는주변환경등에의해발생하며,
조직문화도포함될수있다.
(2) 근본원인을변화시키기위한처리방법은조직의정책과부합하고, 목표달성에긍정
적인효과를나타낼수있어야한다.
(3) 리스크근원(Risk source)은리스크산출물(Output)이가지는긍정또는부정적인
영향에따라제거, 감소또는향상등의방법으로처리하여야한다.
(4) 환율변동, 천재지변등과같이조직이제어할수없는특정사상이발생할경우에
대비해조직은사전에이용가능한대안을수립하여취약점을감소시켜야한다.
(5) 예방가능한사상이조직내부에서발생할경우에는사상의발생가능성을변화시
키는처리방법을적용하여야한다.
(6) 조직은대규모손실이발생할경우를대비하여업무연속성계획및사상발생이후
조치방법을계획하여결과를수정시켜야한다.
KOSHA GUIDE
X - 32 - 2012
- 5 -
6. 처리대안평가
2개이상의처리대안을조합할때에는확인된다양한대안으로부터선정하여야하고,
선정된대안은조직의목표및리스크판정기준과일치하여야한다.
6.1. 리스크처리설계
(1) 리스크처리의다양한대안중2개이상을조합하여실행하고자할때에는처리대
안조합을신중히설계하여야한다.
(2) 리스크처리설계는일반적으로다음과같은5단계절차로이루어진다.
(가) 1단계: 원인과통제수단검토
리스크를완전히이해하였는지를확인하기위하여리스크분석을재검토하여야
한다. 또한, 리스크및리스크에영향을미치는요소들이리스크처리에의해어
떻게처리되었는지를평가하기위해차이분석(Gap analysis)을수행하여야한다.
(나) 2단계: 처리목표
리스크처리의일반적인목표는리스크처리를통해발생하는편익이처리의전
체비용보다크도록리스크를변화시키는것이다. 리스크처리목표를달성하기
위해서는처리계획을수립하여야하며, 처리계획에는다음과같은항목을포함하
여야한다.
①처리해야할리스크
②리스크원인, 리스크근원또는사상
③어떠한처리방법을언제, 어디서, 어떻게적용해야하는지
④유효성, 신뢰성및유용성관점에서요구되는처리의성과수준
(다) 3단계: 처리방법에대한상세설계
KOSHA GUIDE
X - 32 - 2012
- 6 -
리스크처리방법에대한상세한설계시에는처리의실용성및유지가능성을고
려하여야한다.
(라) 4단계: 설계검토
가장단순한형태의처리라도설계검토를받아야하며다음과같은사항을검토
하여야한다.
①처리목표의달성정도
②처리설계가조직의중요활동과일치하고유효성, 신뢰성및이용가능성수준을
현실적으로달성할수있는지
③처리설계가예상된운전조건을현실에맞게합리적으로고려하는지
④처리설계가쉽게검토· 감시될수있는지또는자체검토가능여부
⑤처리가지속적으로쉽게유지될수있는지
⑥제안된리스크처리가새로운리스크를발생시키는지또는새로운리스크를발생
시키는경우에새로운리스크가과거의리스크수준보다낮은지
(마) 5단계: 의사소통과실행
리스크처리를효과적으로실행시키기위해서관련실행참여자와처리방법에
의해영향을받는관계자는리스크처리계획이무엇이고, 리스크처리계획을
어떻게설계하였는지를이해하여야한다. 이를위해서는의사소통계획개발을
리스크처리설계과정의일부분으로포함시켜야한다.
7. 처리대안선정
7.1. 처리대안선정시고려사항
KOSHA GUIDE
X - 32 - 2012
- 7 -
리스크처리대안을선정할때에는다음사항을고려하여야한다.
(1) 리스크처리로부터발생하는일부의편익은다른것보다중요할수있음.
(2) 때로정성적비용편익분석은정량적비용편익분석보다중요할수있음. 이러한경
우에의사결정은정량적분석의결과에만의존하지말아야함.
(3) 리스크처리와관련된직· 간접적인비용및편익은서로시간차를두고발생할
수있음. 이러한경우에정성· 정량적분석을고려하여야함.
(4) 법적사항뿐만아니라사회적기대감도특정리스크처리활동을요구할수있음.
(5) 처리대안을선정하는데의사결정시고려해야할구체적인사안(Issue)을열거하면
<표1>과같다.
KOSHA GUIDE
X - 32 - 2012
- 8 -
번호
구
분
의사결정사안
1
수용가능성
관계자가대안을수용하는지?
2
관리적효율성
대안은실행하기쉬운지? 또는관리적어려움이나전문
지식(또는기술) 부족으로간과되는지?
3
양립성
채택될수있는다른방법과처리가어떻게양립하는지
?
4
효과연속성
효과가연속적또는단기간지속되는지? 대안의효과가
지속가능한지? 비용은어느정도인지?
5
비용효과성
대안은비용효과적인지? 다른방법에의해저비용으로
동일한결과를달성할수있는지?
6
경제· 사회적영향
대안의경제· 사회적영향은어느정도되는지?
7
환경적영향
대안의환경적영향은어느정도되는지?
8
공정성
리스크와편익이공정하게배분되는지?
9
인권
대안이기본적권리를침해하는지?
10
영향력
처리대안이다른영역에서도추가적인편익을발생시킬
수있는지?
11
조직목표
대안이조직목표달성을촉진시키는지?
12
규정
처리(또는처리결함)가규정의요구사항을위반하는지?
13
새로운리스크발생
처리가새로운리스크를발생시키는지?
14
시기
효과가신속히현실화될것인지?
<표1> 처리대안선정시의사결정사안
7.2. 비용편익관계
(1) 조직은처리대안을실행함에있어서투자하는비용과편익사이의균형을맞추어야
하며, <그림3>은리스크감소비용과리스크수준사이의관계를나타낸다.
(2) 조직은리스크관리에서설정한리스크환경조건과조직의환경조건에따라어느
기준이가장수용할만한지고려하여다음과같은수준들중어느하나를선정하는
것이필요하다.
(가) 최적은아니지만만족할만한수준
(나) 가장비용효과적인수준
KOSHA GUIDE
X - 32 - 2012
- 9 -
(다) 적정척도에의해수용할만한수준(업계표준또는수준)
(라) 현재의기술로달성할수있는최상의수준
(마) 절대적최소수준(Absolute minimum)
<그림3> 리스크감소비용과리스크수준사이의관계
7.3. 비용편익분석(Cost benefit analysis, CBA)
(1) 리스크처리대안평가와선정시에는비용및편익의범위와실행가능성을고려하
여야한다.
(2) 서로다른처리대안에대한비용편익비교는일관된접근방법으로하여야한다.
대부분의경우에정량적인방법으로수행될수있으며, <표1>에나타낸일부사안
과같은정량화하기어려운비용편익을고려하는것도중요하다. 이는특히“합리적
으로실행가능한낮은수준(As low as reasonably practicable, ALARP)” 원리가
적용되는영역이다.
KOSHA GUIDE
X - 32 - 2012
- 10 -
(3) 직접편익과간접편익모두비용편익분석에포함해야할경우에는모든편익의고
려사항그리고직· 간접비용을포함하여야한다. 비용편익분석은정성적또는정
량적방법으로수행될수있다.
(4) 비용또는발생하는편익중어느하나에불확실성이존재할경우에는사용된값은
발생가능성을고려해서가중될수도있다.
(5) 일부환경에서는비용편익분석에서조직내· 외부의비용과편익을고려하는것이
중요하다.
(6) 처리대안을비교할때현재의상태를고려하여처리대안을실행하지않았을경
우, 대안을허용및보유하는경우모두평가하여야한다.
7.4. 정성적비용편익분석
(1) 정성적인비용편익분석에서도비용과편익의추정결과를비교하여, 화폐단위로나
타내야한다.
(2) 모든비용과편익을정량화하는것이가능하지않을수있으며, 종종편익이매우
큰경우는정량화되지않을수있다.
(3) 비용편익분석이쉽게정량화할수있는비용및편익그리고쉽게정량화할수없
는비용및편익모두를포함하는경우에는관련된모든요소를의사결정자에게제
시하여야하며, 다음과같은과정을수행하여야한다.
(가) 모든비용및편익유형의목록화
(나) 모든비용및편익을쉽게정량화할수있는또는쉽게정량화할수없는범주로
그룹화
(다) 쉽게정량화할수있는비용및편익을정량적으로계산
(라) 등가척도(Equivalence scale)를이용하여쉽게정량화할수없는비용및편익을
KOSHA GUIDE
X - 32 - 2012
- 11 -
평가
(마) 쉽게정량화할수있는비용및편익그리고쉽게정량화할수없는비용및편
익에대한분석결과를모두제시
7.5. 정량적비용편익분석
(1) 정량적비용편익분석의가장간단한유형은화폐가치로표현하여총비용대비총편
익비를비교하는것이다.
(2) 단순한형태의비용편익분석은다음과같은경우에적합하다.
(가) 편익의전체가치와비용이예측한대로발생할것으로확신할수있는경우
(나) 1년이내로대부분의비용이발생될경우
(다) 조기상환이있는경우(대부분의편익이1년이내에발생)
(라) 비용과편익이균등하게분포되는경우
(마) 무형의것을지불의사금액(Willingness to pay)과같은기법을이용하여화폐가치
화하여정량적비용편익분석내로통합할수있는경우
(3) 만약대부분의비용또는편익이1년이내에발생할것같지않는경우에는현재의
화폐가치로비용및편익에대해할인(Discounting)을적용하는것이필요하다.
(4) 순현재가치(Net present value, NPV)는편익의현재가치와비용의현재가치의차이
로비용편익분석에서가장많이사용되는방법이다. 할인된비용편익분석과순현재
가치계산은다음과같은경우에적합하다.
(가) 편익의전체가치와비용이예측한대로발생할지에대해상당한불확실성이있는
경우
(나) 1년이내에대부분의비용및편익이발생하지않을경우
KOSHA GUIDE
X - 32 - 2012
- 12 -
8. 리스크처리계획준비시고려사항
(1) 개별적인리스크에대한처리대안이선정되면, 실행계획(리스크처리계획또는전
략)을수립하여야한다. 서로다른리스크에대한처리방법은상충이되는지확인
하여해결하여야하며, 중복을방지하기위하여비교하여조합하여야한다.
(2) 처리계획시에는다음과같은항목을고려하여야한다.
(가) 책임, 일정, 예상된처리산출물, 예산, 성과측정및검토과정확인
(나) 처리목표, 개별적책임과조직의목표에대한처리유효성을평가· 모니터링하는
절차그리고중요실행일정에대한처리계획진행을모니터링하는과정포함
(다) 선택된대안이실제로어떻게실행되는지에대한기록
(3) 리스크처리계획을성공적으로실행시키기위해서는선택된처리방법명시, 활동
에대한개개인의의무와책임지정그리고기준에따라이를모니터링하는과정
등을포함하는효과적인관리시스템이필요하다. 또한, 리스크처리계획실행에
있어의사소통은매우중요한부분이다.
(4) 잔존리스크(Residual risk)는처리대안이확인되고, 처리계획이실행된후남아있
는리스크이다. 관계자와의사결정자는잔존리스크의본질과크기정도를인식하
여야하며, 잔존리스크를문서화하여리스크검토및모니터링과정에서이를제
외시키지말아야한다.

