[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
X - 37 - 2012
리스크관리체계구축시고려사항에
관한지침
2012. 6.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 사단법인한국안전학회리스크관리연구위원회
서울과학기술대학교안전공학과박달재
○개정자: 산업안전보건연구원안전연구실
○제·개정경과
- 2011년9월리스크관리분야제정위원회심의(제정)
- 2012년4월리스크관리분야제정위원회심의(개정, 법규개정조항등반영)
○관련규격및자료
- HB 4360, Risk management guidelines - Companion to AS/NZS 4360, 2004
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건
기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년6월20일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
X - 37 - 2012
- 2 -
리스크관리체계구축시고려사항에관한지침
1. 목
적
이지침은리스크관리수행주체에게효과적인리스크관리체계의구축시고려해야
할일반사항을제공하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은리스크관리체계를활용하고자하는사업장에적용한다.
3. 용어의정의
그밖에용어의정의는이지침에서특별히규정하는경우를제외하고산업안전보건
법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건기준에관한규칙및KOSHA
GUIDE X-1-2011(리스크관리의용어정의에관한지침)에서정하는바에의한다.
4. 리스크관리계획개발전고려사항
리스크관리수행주체는리스크관리계획을개발하기전에리스크관리필요성, 리스
크관리절차의각단계, 조직의환경조건등을검토하고다음과같은사항을확인하
여야한다.
(1) 조직모든단계에서의업무성숙도, 특성· 효과그리고리스크관리문화및체계
(2) 조직및다양한리스크에대한리스크관리의일관성및통합정도
(3) 변경또는확장해야하는리스크관리절차및체계
KOSHA GUIDE
X - 37 - 2012
- 3 -
(4) 체계적인리스크관리의도입을제한하는사항
(5) 법규또는규정에서의요구사항
(6) 자원의제약사항
5. 리스크관리계획시고려사항
리스크관리계획의목적은조직의모든중요업무및절차에리스크관리를통합시키
는것이며, 리스크관리를계획할때조직전체를고려하여리스크관리의수행방법
을규정해야한다.
5.1. 리스크관리수행주체의지원확보
(1) 리스크관리그리고리스크관리정책․계획의개발과실행을위해경영진의적극
적이고지속적인지원확보
(2) 리스크관리팀및관리자지정
(3) 리스크관리계획의실행을위해모든관리자의지원및참여확보
5.2. 리스크관리정책개발
경영진은다음과같은사항을포함하는리스크관리정책을규정하고문서화하여야
한다.
(1) 리스크관리목적과필요성
(2) 리스크관리정책과조직의전략적계획사이의연계성
(3) 관리가필요한리스크의크기및범위
KOSHA GUIDE
X - 37 - 2012
- 4 -
(4) 리스크관리절차
(5) 특정리스크에대한관리책임
(6) 지원사항및전문기술
(7) 리스크관리에대한성과측정및기록방법에대한문서화
(8) 리스크관리체계의주기적인검토에대한책임
5.3. 책임과권한설정
리스크관리에대한책임과권한은명확하게설정하여야하고, 다음사항은리스크관
리에대한책임의식을증진시킬수있다.
(1) 특정리스크또는리스크범주의관리, 리스크통제수단의유지그리고리스크처
리전략의실행에대한책임자지정
(2) 성과측정기준설정및절차보고
(3) 적절한보상및제재
5.4. 충분한자원확보
(1) 리스크관리를계획할때에는관련기반시설및자원의수준을명확히하여야한
다.
(2) 리스크관리수행주체는리스크관리에필요한자원을확인할때에다음과같은
사항을고려하여야한다.
(가) 인력과기술
(나) 문서화된과정및절차
KOSHA GUIDE
X - 37 - 2012
- 5 -
(다) 정보시스템및데이터베이스
(라) 특정리스크처리활동을위한재정과기타자원
(3) 관리자및근로자에대한리스크관리기술을어떻게개발하고유지할것인지명시
하여야한다.
(4) 리스크관리정보시스템은다음사항을제공할수있어야한다.
(가) 리스크에대한상세한정보, 통제수단및리스크우선순위기록그리고이들의변
동사항
(나) 리스크처리및관련된필요자원의기록
(다) 사건, 사고및사례교훈에대한상세기록
(라) 리스크, 통제수단및처리에대한책임소재정보
(마) 리스크처리활동의기록및진행과정에대한정보
6. 리스크관리효과에대한모니터링및검토
(1) 리스크관리수행주체인경영진은리스크관리가조직의중요성과측정기준과충분
히조화를이루는지확인하여야하며, 리스크관리접근방법과관련하여다음사항
을검토하여야한다.
(가) 조직의목표가타당하고측정이가능한지
(나) 리스크관리의접근방법이조직의목표및환경조건과일치하는지
(다) 조직의의사결정과정에서리스크관리보고서가활용되는지
(2) 리스크관리의효과는측정될수있어야하며, 모든관계자에게전달하여야한다.
KOSHA GUIDE
X - 37 - 2012
- 6 -
7. 조직문화의변화
효과적인리스크관리를수립하기위해서는조직문화의변화가필요하며, 이를위해서
는다음과같은사항이필요하다.
(1) 경영진의지원확보
(2) 경영진이나조직적인차원에서리스크관리철학개발및리스크인식향상
(3) 성공사례의발굴및전파
(4) 근로자에대한격려· 지원
8. 관리자역할
(1) 리스크관리를지원하고장려하기위한관리자의역할은다음과같다.
(가) 보고서작성을위임하지말고, 적극적인역할을하여야한다.
(나) 효과적으로리스크를관리하기위하여부하직원에서권한을부여하여야한다.
(다) 바람직한리스크관리를포상하고홍보하여야한다.
(라) 예상치못한긍정또는부정적인결과에대해분석하고토론하는분위기를장려
하여야한다.
(2) 관리자가전달해야할주요사항은다음과같다.
(가) 리스크관리는모든사람들의업무이다.
(나) 리스크관리는일상업무의한부분이며추가적이거나부담스러운업무가아니다.
KOSHA GUIDE
X - 37 - 2012
- 7 -
(다) 리스크를관리하기위한과정은논리적이고체계적이다.
(라) 모든활동에는관리하여야할리스크가있다.
(마) 모든구성원은자신의업무에있어서발생하는리스크의관리에참여해야한다.
(바) 리스크를관리하기위하여상사는부하직원을지원하고격려하여야한다.
(사) 리스크를관리할때에는법률적인요구사항, 정치· 사회· 경제적인사항을고려
해야한다.
(아) 리스크관리활동은조직활동의모든단계에서의계획및운영절차와통합되어
야한다.
(자) 효과적인리스크관리는정보의질에의존한다.
(3) 리스크관리프로그램에대해관리자가검토해야할사항은다음과같다.
(가) 리스크관리프로그램의목표와조직의성과목표및가치관과의일치여부
(나) 리스크관리프로그램산출물의측정가능여부
(다) 조직의가치향상여부
(라) 현실성반영여부
(4) 관리자는리스크관리프로그램에대한검토를통하여프로그램의확대또는축소
에대한결정을내려야한다.

