[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
X - 41 - 2011
단독작업리스크의통제에관한
일반지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 사단법인한국안전학회리스크관리연구위원회
서울과학기술대학교안전공학과박달재
○제·개정경과
- 2011년11월리스크관리분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- HSE, “Working alone : Health and safety guidance on the risks of lone
working”, 2009 Ed., 2009
- KOSHA CODE H-12-2005, 유기화합물취급관리지침
- KOSHA CODE B-02-1999, 잠수작업안전기술지침
- KOSHA CODE C-07-2004, 굴착공사표준안전작업지침
- KOSHA CODE E-02-2001, 정전작업및활선작업등에관한기술지침
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2011년12월26일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
X - 41 - 2011
- 2 -
단독작업리스크의통제에관한일반지침
1. 목
적
이지침은단독작업자를고용하거나단독자영업자가일하는사업장에서단독작업시
발생할수있는리스크를통제하는데필요한사항을제공하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은단독작업자를고용하거나단독자영업자가일하는사업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “단독작업자”라함은직접적인감독이없는상태에서고정된시설물에서근무하는
사람, 즉건물이딸린부지(지역)구내에서혼자일하는사람(가게, 주유소, 간이매
점등), 자택근무자, 사람들과떨어져단독으로일하는사람(공장, 창고, 연구및
교육기관, 레저센터, 박람회장등), 정상적인근무시간이외의시간에일하는사
람(청소부, 경비원, 수리공등) 및이동작업자등을말한다.
(나) “이동작업자”라함은건설, 플랜트설치, 유지보수및청소, 전기시설수리, 엘리베
이터수리, 도장및장식업또는차량복구등에종사하는근로자, 농업및임업
노동자, 서비스직종사근로자(우편집배원, 사회복지사, 가정도우미, 의사, 방문간
호사, 운전기사, 기술자, 건축가, 부동산중개인, 외판원) 등을말한다.
(2) 이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고는산업
안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건기준에관한규칙및
안전보건기술지침“리스크관리의용어정의에관한지침”에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
X - 41 - 2011
- 3 -
4. 일반원칙
(1) 사업주는단독작업자의작업활동으로인해발생할수있는안전보건에대한책임이
있으며, 그책임을단독작업자에게전가시키지않아야한다.
(2) 사업주는단독작업자및단독작업자에의해영향을받을수있는특정인에게관련
된대해서도리스크평가를수행하여야하며, 리스크평가의산출물에따라리스크
를회피하거나통제하기위한적절한조치가취해졌는지확인하여야한다.
(3) 사업주는단독작업자에게발생할수있는리스크를평가하고, 통제하기위하여다
음사항을확인하여야한다.
(가) 필요한리스크평가를할때근로자나근로자대표를참여시켰는가?
(나) 교육, 감독, 개인용보호구지급등의통제수단이있는지를조사하였는가?
(다) 매년또는작업활동에커다란변화가있을때리스크평가의산출물을검토하였
는가?
(라) 리스크평가를통해단독작업자의작업이불안전한것으로확인되면도움이나지
원을제공하는조치를취하여리스크를적절히관리하였는가?
(마) 단독작업자가다른사업주의사업장에서작업하는경우에다른사업주는단독작
업자및원사업주에게리스크와필요한통제수단에대한정보를제공하였는가?
(4) 사업주는리스크평가를통해적절한감시수준을결정할수있다.
(5) 사업주는다음과같이리스크가매우큰작업인경우에작업자가단독작업을하지
않도록하여야한다.
(가) 유기화합물을취급하는사업장에서감시인이없는동안은작업자가밀폐공간(산업
안전보건기준에관한규칙별표18 참조) 내에들어가서혼자서작업하지않도록
KOSHA GUIDE
X - 41 - 2011
- 4 -
하여야하며, 기타자세한사항은안전보건기술지침“유기화합물취급관리지침”
을참조한다.
(나) 잠수작업이필요한경우에잠수사가혼자서수중에서작업하지않도록하여야하
며, 기타자세한사항은안전보건기술지침“잠수작업안전기술지침”을참조한다.
(다) 건설공사현장의인력굴착작업은가급적단독작업을피하고, 최소2인이상이함
께작업하도록하며, 기타자세한사항은안전보건기술지침“굴착공사표준안전작
업지침”을참조한다.
(라) 활선작업시주상에서의방호작업은원칙적으로2명으로하고, 단독작업은금지하
여야하며, 기타자세한사항은안전보건기술지침“정전작업및활선작업등에관
한기술지침”을참조한다.
5. 리스크통제를위한고려사항
(1) 단독작업자의안전과건강을위한작업환경설정은일반적인작업환경설정과구분
하여야한다.
(2) 사업주는단독작업자의작업활동에적용되는법규를인지하고, 법적의무사항을준
수하는지를확인하고평가하여야한다.
5.2. 단독작업자에대한리스크통제가능여부
(1) 단독작업자가보다많은리스크에노출되지않도록추가적인통제조치를하여야한
다.
(2) 정상작업과예측가능한비상사태(예로, 화재, 장비고장, 질병및사고등)를모두
고려하여예방조치를세워야한다.
(3) 사업주는단독작업자의작업환경을점검하고, 다음사항을확인하여야한다.
(가) 단독작업자가작업하는구역에특정리스크의존재여부
KOSHA GUIDE
X - 41 - 2011
- 5 -
(나) 단독작업자를위한안전통로의존재여부
(다) 단독작업자가접근장비(이동사다리, 발판등)를안전하게취급가능한지여부
(라) 작업장내에있는기계장치와화물이단독작업자에의해안전하게취급가능한지
여부
(마) 단독작업자에게리스크를일으킬수있는특정화학물질이나위험물질의노출여
부
(바) 단독작업자가들기힘든과중한물체를들어올리는작업의존재여부
(사) 장비의안전한운전을위하여제어장치를작동하는데1인이상의작업자가필요
한지여부
(아) 폭력리스크존재여부
(자) 경험이적은작업자임산부또는장애를가진작업자가단독으로일할때특별한
리스크의존재여부
(차) 한국어를사용하지못하는외국인이비상상황에서명확한의사소통을할수있도
록적절한조치가있는지여부
5.3. 질환이있는작업자의단독작업가능여부
(1) 질환이있는작업자가단독작업을하는경우에는업무적합성평가결과에따른다.
(2) 사업주는단독작업자에게육체적및정신적부담을줄수있는작업과예측가능한
비상상황을고려하여야한다.
5.4. 교육및훈련
(1) 사업주는작업자가수행할단독작업에충분한경험을가지고있는지를확인하여야
KOSHA GUIDE
X - 41 - 2011
- 6 -
하며, 작업시작전단독작업과관련된리스크와예방대책에대해확실하게이해할
수있도록교육과훈련을제공하여야한다.
(2) 사업주는단독작업자가단독으로수행할수있는(또는수행할수없는) 작업의범
위를설정하여야한다.
(3) 사업주는단독작업자가경험하지못한작업이나교육·훈련을받지못한작업을할
때발생할수있는리스크를해결할수있는지확인하여야한다.
5.5. 감시
(1) 사업주는단독작업자가지속적인감시의대상이아닐지라도단독작업자가작업과
관련된리스크를이해하고있는지그리고안전보건에필요한예방대책을이행하는
지를정기적인감시를통해확인하여야한다.
(2) 단독작업의특성및진행상황을확인할때제기된안전보건문제에대한논의와함
께주기적인현장방문의형태로실시할수있다.
(3) 요구되는감시의수준은안전보건상의리스크를확인하고, 처리하는단독작업자의
능력과리스크평가의산출물에따른경영진의의사결정에따라달라진다. 즉, 리스
크가크면높은감시수준이요구된다.
(4) 단독작업자의안전보건을위하여적절한감시가필요하며, 감시절차서에는다음
사항을표기하여야한다.
(가) 단독작업자를주기적으로방문하거나감시하는자의성명
(나) 단독작업자와감시자사이의정기적인연락여부(휴대폰, 전화기, 무전기또는전자
우편등을이용)
(다) 단독작업자로부터정기적인특정신호를받지못했을때작동하는자동경보장치의
이상유무
(라) 비상시경보를울리도록설계된기타장치들의이상유무
KOSHA GUIDE
X - 41 - 2011
- 7 -
(마) 작업완료후단독작업자가원위치로복귀했음을확인하기위한절차의수행여부
5.6. 비상조치
(1) 단독작업자가작업중아프거나사고등과같은비상사태가발생할수있으므로,
비상조치절차를수립하여사전에작업자에게교육시켜야한다.
(2) 단독작업이행하여지는장소에는상호연락가능한신호기구(무전기) 등을휴대하고유
사시비상연락이가능하도록하여야하며, 특히위험한장소에는CCTV 등을설치하는
등신속한상황전파체계를확보하여야한다.
(3) 작업장내비상조치절차와위험구역에대한정보를단독작업자에게제공하여야한
다.
(4) 단독작업자에게단독작업장소인근응급치료시설에대한정보를제공하여야하
고, 이동작업자는경미한부상을대비하여적절한구급상자를휴대하여야한다.

