[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
X - 42 - 2011
리스크확인을위한정보및
접근방법에관한지침
2011. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 사단법인한국안전학회리스크관리연구위원회
충주대학교안전공학과박정철
○제·개정경과
- 2011년11월리스크관리분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- HB 4360, Risk management guidelines, Companion to AS/NZS 4360:2004
- CCPS, Guidelines for hazard evaluation procedures, Third edition. John Wiley &
Sons, Inc, 2008
- C.A. Ericson II, Hazard Analysis Techniques for System Safety.
Wiley-Interscience, 2005
- KOSHA CODE P-1-2008, 위험성평가에서의체크리스트(Check list) 기법에관한
기술지침
- KOSHA CODE P-2-1998, 위험과운전분석(HAZOP)기법(개정)
- KOSHA CODE P-3-1998, 사고예상질문분석(WHAT-IF) 기법
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2011년12월26일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
X - 42 - 2011
- 2 -
리스크확인을위한정보및접근방법에관한지침
1. 목
적
이지침은사업장에서리스크확인에필요한정보와접근방법및확인사항을제시하
는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은리스크확인을통해리스크관리를체계적으로수행하고자하는사업장에
적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “리스크확인(Risk identification)”이라함은리스크근원을찾아인지하고, 기술
하는과정을말하며, 리스크근원, 사상, 리스크근원과사상의원인및잠재적인
결과의확인을포함한다.
(나) “SWOT 분석”이라함은경영전략의수립을위해조직의내부환경과외부환경을
강점(Strength), 약점(Weakness), 기회(Opportunity), 위협(Threat)의4가지요인으
로구분하여분석하는것을말한다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고산
업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건기준에관한규칙및
안전보건기술지침“리스크관리의용어정의에관한지침”에서정하는바에의한다.
KOSHA GUIDE
X - 42 - 2011
- 3 -
4. 일반사항
(1) 리스크확인의목적은리스크근원과환경조건에명시된목표의달성에영향을미
칠수있는사건들의포괄적인목록을만드는데있다.
(2) 리스크확인은리스크관리의환경조건을설정한이후에수행된다.
(3) 리스크확인은조직의통제하에있지않은리스크에대한확인까지도포함하여야
한다.
(4) 발생가능한잠재적사건들을확인한후사건을일으킬수있는원인들과사건의
시나리오들을고려하여야한다. 이때, 중요한원인이누락되지않도록유의하여야
한다.
(5) 리스크확인을위해서는체크리스트, 경험및기록에의한판단, 흐름도, 브레인스토
밍, 시스템분석, 시나리오분석, 시스템공학기법등다양한방법이사용될수있
다.
(6) 리스크확인에사용되는방법은검토대상의특성이나리스크의타입, 조직의환경
조건, 리스크관리연구의목적등에따라다르다.
(7) 리스크확인에참여하는인력들은대상리스크의세부적인측면에대해잘알고있
어야하며, 리스크관리에관한적절한경험과창의성을가지고있어야한다.
5. 리스크확인사항
(1) 리스크를효과적으로확인하기위해서는환경조건을설정하는단계에서정의된리
스크확인주요요소를사용하여업무절차, 사업, 활동전체에걸쳐하나의체계적
인접근방법을적용하는것이바람직하다.
(2) (1)항과같이수행함으로서리스크확인절차의완전성에대해확신을가질수있
으며, 주요이슈의누락을막을수있다.
KOSHA GUIDE
X - 42 - 2011
- 4 -
5.2. 리스크확인주요요소별확인사항
(1) 각각의리스크확인주요요소에대해다음사항들을확인하여야한다.
(가) 각리스크의근원
(나) 목표의효과적달성을돕거나방해하는일
(다) 재정, 인력및시간의관점에서효율을증가시키거나감소시키는일
(라) 이해관계자들이목표에연관된행동을하게만드는원인
(마) 추가적인이익을가져오는일
(바) 목표에미치는영향
(사) 리스크가발생하는시점, 장소, 원인및과정
(아) 관련이있거나영향을받게되는이해관계자
(자) 리스크를처리하기위한현재의리스크통제방법
(차) 현재의리스크통제방법이원하는효과를낼수없게만드는원인
5.3. 일반적인사항
(1) 각사항들을검토한후다음의일반적인사항들을확인하여야한다.
(가) 정보의신뢰도
(나) 리스크목록의포괄성에대한신뢰도
(다) 특정리스크에대한추가적인연구필요성
KOSHA GUIDE
X - 42 - 2011
- 5 -
(라) 목표및리스크관리범위에대한포괄적검토여부
(마) 리스크확인과정에참여한인력의적절성
6. 리스크확인을위한정보
(1) 리스크확인의첫단계는현재의조직이나유사조직들의과거정보를수집하고다
양한이해관계자들과함께과거와현재의이슈들에대해논의하는것으로, 리스크
확인을위해활용되는정보는다음을포함한다.
(가) 전문가판단
(나) 구조화된인터뷰
(다) 포커스그룹토의
(라) 전략및사업계획(SWOT 분석및환경조사)
(마) 보험청구보고서
(바) 과거사건보고서
(사) 개인경험및과거의조직경험
(아) 감사, 검사, 현장방문보고서및결과
(자) 설문조사및질의응답
(차) 체크리스트
(카) 과거기록, 사건데이터베이스및실패분석결과
KOSHA GUIDE
X - 42 - 2011
- 6 -
(타) 우수사례
(파) 주요고장상태
(하) 일반적안전기준및수칙
(거) 이전까지의리스크기록
7. 리스크확인을위한접근방법
(1) 리스크확인을위한접근방법은리스크관리의환경조건에따라달라지며, 리스크
확인을위한접근방법은창의적접근방법과체크리스트접근방법으로구분할수있
다.
7.1. 창의적접근방법
(1) 창의적접근방법은리스크확인에참여하는팀원들의경험과창의성을활용하여리스
크를확인하는방법이다.
(2) 창의적접근방법에는브레인스토밍, HAZOP, 사고예상질문(What-if) 분석기법등이
포함된다.
(3) 창의적접근방법은독특하거나발견하기힘든리스크를파악하는데유용하다. 예
로, 사고예상질문분석기법을적용함으로써이전에는예상할수없었던충격에취
약한물질이생성될수있는새로운시나리오를찾아낼수있다.
(4) 창의적접근방법을사용할때에는리스크확인작업을수행하는팀의경험이미숙한
경우중요한리스크가누락될수있다는점에유의하여야한다.
7.2. 체크리스트접근방법
(1) 체크리스트접근방법은<표1>과같은질문리스트를사용해질문들을하나씩검
토하면서잠재적인리스크를확인해나가는방법이다.
KOSHA GUIDE
X - 42 - 2011
- 7 -
(2) 체크리스트접근방법은비교적짧은시간내에시스템을일관성있게검토할수있
다는장점이있다.
(3) 체크리스트접근방법을사용할때에는체크리스트를사용하는것이모든잠재적리
스크를확인하는것을보장하지는않는다는점에유의하여야한다.
<표1> 리스크확인에사용되는체크리스트의예시
가) 인화점이65 ℃이하인물질인가?
나) 충격에민감한물질인가?
다) 중합하는물질인가? 중합한다면, 중합을촉진시키는물질은무엇인가?
라) 물과반응하는물질인가?
마) 유출시보고가필요한가?
바) 흡입시위험한물질인가?
사) 공정이물질의자연발화점보다높은온도에서이루어지는가?
아) 증기가연소범위안에있는가?
7.3. 리스크확인을위한접근방법의선택
(1) 일관성과유연성을동시에만족시키기위해창의적접근방법과체크리스크접근방
법을보완적으로활용하는것이바람직하다. 즉, 체크리스트방법과HAZOP 기법,
또는체크리스트방법과사고예상질문(What-if) 분석기법과같이두가지접근방법
을병행하여사용한다. 사고예상질문과체크리스트방법의결합에관해서는안전보
건기술지침“사고예상질문/체크리스트결합기법에관한기술지침”을참조한다.
(2) 참여자들의책임감을키우고, 다양한관점과경험을포함할필요가있는경우팀
기반의브레인스토밍방법(워크샵등)을사용하는것이바람직하다.
(3) 잠재적인결과(Consequence)가심각하거나, 심화된기법을사용하는것이효과적일
때에는구조적접근법(흐름도, 시스템설계검토, 시스템분석, HAZOP, 작업모델
링등)을사용한다.
KOSHA GUIDE
X - 42 - 2011
- 8 -
(4) 전략적리스크를확인하는경우와같이상황이명확하게정의되지않을때에는보
다일반적인구조를갖는사고예상질문분석기법이나시나리오분석기법을사용한
다.
(5) 리스크확인과분석에사용할수있는시간이나비용등의자원이충분하지않을
때에는비용한도내에서효율적인성과를달성할수있도록접근방법을조정한다.
예를들어, 시간이부족한경우상위수준에서고려할리스크확인주요요소의개
수를줄이거나체크리스트방법을사용한다.
(6) 많은경우에다양한수준에걸쳐리스크를확인하는것이유용하고, 효율적일수
있다. 이때, 처음또는사전범위설정단계에서상위수준의리스크를확인하고초
기우선순위를설정한후, 상위수준의우선순위영역에대해상세한수준의리스
크확인과분석을실시한다.
8. 문서화
(1) 문서화는다음의항목들을포함하여야한다.
(가) 리스크확인에사용된접근방법이나기법
(나) 리스크확인의범위
(다) 리스크확인에참여한사람및참고한문헌출처
(라) 리스크기록

