[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
X - 45 - 2014
도로및선로작업에서리스크감소를
위한반사조끼사용에관한지침
2014. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 사단법인한국안전학회리스크관리연구위원회
에스텍E엔C 김정훈
○개정자: 한국산업안전보건공단이성청
○제·개정경과
- 2011년11월리스크관리분야제정위원회심의(제정)
- 2014년11월리스크관리분야제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
- BGI/GUV-I 8591, Information Warnkleidung, 2010
- KOSHA GUIDE C-52-2012, 야간건설공사안전보건작업지침
- DIN EN 471, Warnkleidung - Pruefverfahren und Anforderungen, 2008
- 서울시, 환경미화원근무복디자인가이드라인, 2009
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건
기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정본이있을경우
해당최근개정본을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2014년11월24일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
X - 45 - 2014
- 2 -
도로및선로작업에서리스크감소를위한반사조끼사용에
관한지침
1. 목
적
이지침은도로및선로작업시작업자에게발생할수있는리스크를감소시키기위한
반사조끼(복)의사용에관하여필요한사항을제시하는데그목적이있다.
2. 적용범위
이지침은도로및선로(지하철, 기차등)에서반사조끼를착용하고다음각항과유사한
작업에적용한다. 다만, 경찰, 소방관, 응급구조대에대한반사조끼에대해서는적용하지
않는다.
(1) 도로청소, 쓰레기수거, 측량작업, 조경작업, 제설작업, 작업구역주변의차량유도작
업, 교량보수작업등교통지역주변또는제한구역밖에서의작업
(2) 선로의설치, 유지보수, 변경등의작업
(3) 지하철, 기차, 전철의운행을위한작업
(4) 주변통행차량에의한리스크가있는공공도로에서수리, 견인작업및정비소(지
역)에서의수리작업
(5) 차량, 크레인, 지게차등의이동이있는컨테이너터미널에서의작업
(6) 선박위나항구저장(창고)지역에서의작업
(7) 공항의지정된지역에서의작업
(8) 차량소통지시작업
KOSHA GUIDE
X - 45 - 2014
- 3 -
3. 용어의정의
이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경우를제외하고
는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건기준에관한규
칙, 안전보건기술지침“리스크관리의용어정의에관한지침” 및안전보건기술지침
“중소규모사업장의안전보건을위한리스크평가지침”에서정하는바에의한다.
4. 반사조끼의구비조건
4.1. 일반사항
반사조끼는일반적으로다음사항을고려하여야한다.
(1) 반사조끼로인한추가적인위험(예, 작동되는기계에반사조끼가말려들어갈수있
는위험)의발생이없어야한다.
(2) 작업장의주어진조건에적합하여야한다(예, 필요시날카로운부분에대한방호성
능을포함하거나필요한방호성능을가진작업복과함께착용).
(3) 작업자의인체공학적인조건과건강상의필요조건을고려하여야한다.
4.2. 세부사항
반사조끼는착용자의위치의시각적표시등에대한다음의세부사항이필요하다.
(1) 반사조끼는주간의다양한조명조건에서가시성과어두운야간의차량전조등조건
에서착용자가분명히확인되기위한형광소재와재귀반사시트의요구사항을만족
하여야한다.
(2) 건설현장과같은옥외작업은신체온도조절에영향을미칠수있는기후조건(비,
바람, 추위)을고려해야하며, 기후(날씨)에대한방호기능도포함하여야한다.
KOSHA GUIDE
X - 45 - 2014
- 4 -
(3) 반사조끼는<표1>에나타낸바와같이형광소재부분과재귀반사시트의최소면적
에따라3개의등급으로분류(EN 471 High-visibility warning clothing)한다.
구
분
3등급
2등급
1등급
형광소재[m²]
0.80 이상
0.50 이상
0.14 이상
재귀반사재[m²]
0.20 이상
0.13 이상
0.10 이상
혼합성능재[m²]
-
-
0.20 이상
<표1> 반사조끼등급: EN 471
(4) 형광소재는형광노랑, 형광주황및형광빨강으로구분하며, 리스크평가의범위에서
주어진환경을고려하여어떤형광색깔이더좋은식별성을갖는지검토하여야한
다(예, 형광노랑은형광주황보다숲주변이나꽃밭에서식별하기어려움).
<그림1> 형광노랑과형광주황의반사조끼를착용한사람의식별성
5. 반사조끼의선정
5.1. 도로교통상황을고려한반사조끼선정
(1) 반사조끼의선택은수행해야하는작업, 작업방법및주변의환경조건을고려한리
스크평가의결과에따라선정할수있다.
(2) <그림2>는도로교통상황에따른반사조끼선택에대한예시로, 이를참조하여반
KOSHA GUIDE
X - 45 - 2014
- 5 -
사조끼의등급을선택할수있다.
<그림2> 도로교통상황에대한반사조끼선택예시:
BGI/GUV-I 8591
(3) 작업도구등으로인해반사조끼의반사시트와형광소재를가려지지않아야하며,
경고효과는모든가시조건과기후상태에서도유지되도록하는것이중요하다.
(4) 반사조끼는밀착하여착용하며, 다른옷으로가리지않아야한다.
5.2. 기후조건을고려한반사조끼선정
(1) 야외와건설공사작업에서기후조건은신체의체온유지에영향을미칠수있으므로
다음과같은기능을포함하는것이바람직하다.
(가) 비, 바람, 추위를막을수있어야한다.
(나) 비에대한방호로써착용한반사조끼는작업진행시인체의온도조절을방해하지
KOSHA GUIDE
X - 45 - 2014
- 6 -
않아야한다.
6. 반사조끼의사용
6.1. 도로영역에서의작업
(1) 건물에근접한곳에서도로건설, 유지및보수작업, 시설감독및쓰레기수거를하
는작업자들은인도나보호구역외부에서작업시눈에잘띄는반사조끼를다음과
같이적절하게착용하여야한다.
(가) 반사조끼의사용에대한결정은리스크평가의결과에따른다.
추가적인리스크가존재하거나건설공사현장의보호구역을벗어나작업을수행하는경우
반사조끼는더눈에잘띄어야한다.
(나) 상체에반사조끼를착용할때하의에형광소재의줄무늬가있는경우해당줄무
늬가작업시가려지지않도록하여안전을확보하여야한다.
6.2. 선로에서작업
(1) 작업자가선로에서움직이는철도차량에충돌하는리스크를감소시키기위해반사
조끼의착용이필요하다.
(2) 반사조끼착용대상은철도공사의작업자와선로근처에서작업을수행하는작업자
등으로한다.
6.2.1. 철도분야근무자
(1) 철도분야의기관사, 승무원, 지하철운전사, 철도원, 차량정비원, 선로지시자및선로
관리자등의근무자는다음의반사조끼를착용한다.
(가) 2등급의몸에맞는제품
KOSHA GUIDE
X - 45 - 2014
- 7 -
(나) 형광소재는형광주황인제품
(2) 선로시설에서하루온종일있는철도원, 기관사, 정비원과같은근무자는철도차량
으로인한유해위험요인이항상존재하므로, 3등급의상의와바지를착용하여야한
다.
(3) 인화성물질로인한유해위험요인이있는경우에는반드시비인화성재질을사용하
여야한다.
6.2.2. 선로영역작업
(1) 반사조끼의착용은선로영역에서의작업에대한리스크평가결과로도출된안전방
호조치를모두대신하지는않는다.
(2) 철도분야의리스크에대한“열차이동시안전지역에위치”의준수는최우선이여야
한다. 만약, 의도하지않은리스크가발생한다면반사조끼는선로영역밖에서의작
업에도필수적으로착용하여야한다.
(3) 철도시설이나다른시설의선로분야에서의작업및검열, 측량, 제어작업을실행하
는근무자는다음의반사조끼를착용하여야한다.
(가) 2등급의몸에맞는제품
(나) 형광소재는형광주황인제품
(4) 선로에서작업을진행하는작업자와선로에서안내작업을수행하는작업자들은서
로다른색깔의반사조끼를착용토록하여구별할수있어야한다.
(5) 안내업무를수행하는작업자는다음의반사조끼를착용한다.
(가) 2등급의몸에맞는제품
(나) 형광소재는형광노랑인제품
KOSHA GUIDE
X - 45 - 2014
- 8 -
6.2.3. 선로작업을처음하는작업자
(1) 선로작업을처음하는작업자는선로에서움직이는철도차량으로인한충돌리스크
가더클수있다.
(2) 선로를운영하는산업체의설비운영자, 물류관리자, 에너지산업의근무자등선로작
업이낯선사람은다음의반사조끼를착용한다.
(가) 2등급의몸에맞는제품
(나) 형광소재는형광노랑인제품
6.3. 반사조끼의적절한착용
(1) 반사조끼의착용이가져오는리스크감소효과는전형적인작업자세를전제로하는
데, 작업장비를사용하여물건을운반할때반사조끼의일부가가려지는정도에따
라작업자의식별성이감소되면리스크가증가한다.
(2) 작업자의안전을최대한보장하기위해3등급의반사조끼가필요하며, 다음과같은
행위는리스크를증가시키므로자제하여야한다.
(가) 조끼를개방한채로입는등부적절한착용
(나) 팔, 다리의소매를접거나제거하는행위
(다) 변경된의류또는의도된목적이외의용도로착용하는행위
(라) 착용의류간의부적절한조합(조끼나상의, 하의등의중복착용)
6.4. 보관, 관리및교체
(1) 반사조끼는항상건조하고, 환기가잘되는곳에보관하여야한다.
(2) 자외선에의해형광색이눈에띄게퇴색되므로, 반사조끼는직사광선을피하여보
KOSHA GUIDE
X - 45 - 2014
- 9 -
관되어야한다.
(3) 차량안에서반사조끼를자동차좌석이나창문에직접적으로놓거나걸어놓지말아
야한다.
(4) 정상적인사용연한과기타규정에따라제조업체가지정한최대관리주기에따라
반사조끼를사용하여야한다.
(5) 반사무늬는손상되거나더러워질수있으므로반복사용을통한잘못된관리와오염
은주의하여야한다. 만약, 오염, 노후화등으로반사조끼의식별성이충분하지않을
경우반드시교체하여야한다.
(6) 반사조끼가생물학적요인으로오염이되면사람들에게감염의위험이발생하므로
개인적으로세탁하지않아야한다(전문적이고적합하게세척, 소독, 건조및방수처
리).

