[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
X - 56 - 2012
생산시스템생산단계에서의리스크
관리지침
2012. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 사단법인한국안전학회
충북대학교안전공학과임현교
○제·개정경과
- 2012년11월리스크관리분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- NM 87117-5670, Air Force System Safety Handbook, 2000
- DHB-S-001, System Safety Handbook, 1999
- MIL-STD-882D, Standard Practice for System Safety, 1993
- 제조물책임(PL)대응매뉴얼-전기·전자제품분야, 중소기업청, 2002
- 제조물책임(PL)대응매뉴얼-화학제품분야, 중소기업청, 2002
- 제품안전경영시스템매뉴얼, 한국산업안전공단산업안전보건연구원, 2006
- KOSHA GUIDE X-1-2011 (리스크관리의용어정의에관한지침)
- KOSHA GUIDE X-2-2012 (리스크관리절차에관한지침)
- KOSHA GUIDE X-3-2012 (리스크평가절차에관한지침)
- KOSHA GUIDE X-4-2012 (리스크평가기법선정에관한지침)
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년11월29일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
X - 56 - 2012
- 2 -
생산시스템생산단계에서의리스크관리지침
1. 목
적
이지침은생산시스템의안전성을확보하기위한방안으로서생산단계와관련
된유해위험요인을효율적으로감소시키고, 생산단계의결함으로인해발생할
수있는유해위험요인을관리하는데목적이있다.
2. 적용범위
이지침은원재료나자재를제조, 가공하여제품이나생산시스템을생산하는
사업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “생산시스템(이하“시스템”이라한다)”이라함은사용자에게판매후제
품생산을위해이용되는산업기기및설비등, 여러요소로구성되는
시스템을말한다.
(나) “추적성(Traceability)”이라함은생산시스템의이력, 적용또는위치를
추적하기위한능력을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙,
산업안전보건기준에관한규칙및KOSHA GUIDE X-1-2011(리스크관리
의용어정의에관한지침)에서정하는바에의한다.
4. 생산단계에서의리스크관리
KOSHA GUIDE
X - 56 - 2012
- 3 -
생산과정을구성하는제조및가공공정은투입된원자재, 부자재및부품등을
대상으로직접적인생산활동을수행하는과정이므로, 제품의안전성을직접적으
로결정짓는중심단계이다.
이단계에서는제조및가공공정을통하여발생할수있는리스크를저감시키
고관리할수있도록각분야별유해위험요인을분석한후대안을수립, 시행하
여야한다.
4.1 공정유해위험요인의분석
(1) 각제조및가공공정이지니고있는유해위험요인을분석한다.
(2) 유해위험요인을분석하기위한주요대상공정을정한다.
(3) 공정특성에적합한분석방법을선정하여공정유해위험요인분석을실시
한다.
일반적인
기법으로는
고장형태와
영향분석(Failure
modes
and
effects analysis, FMEA) 기법이적절하다.
(4) 유해위험요인분석자료를평가할때에는다음과관련된정보에특히주의
하여야한다.
(가) 생산시스템사용자및관련취급자의안전확보
(나) 생산시스템의안전관련요구사항에대한적합성
(다) 예방조치를포함하는공정및시스템의특성과경향
(라) 원재료, 부재료및부품공급자의시스템안전관리지침
(5) 유해위험요인을분석하여얻은자료는제조및가공공정의리스크를지속
적으로관리하는데활용되거나, 중점관리공정을선정하여관리될수있도
록보존되어야한다. 이관리자료에는공정및시스템특성의모니터링이
나측정결과로생성된자료도포함된다.
4.2 제조및가공공정
KOSHA GUIDE
X - 56 - 2012
- 4 -
안전한생산시스템을제조하거나, 계약의안전관련요구사항들을충족시키기
위하여, 생산및가공공정에서는다음과같은사항들이적절하게고려되어야
한다.
(1) 생산시스템안전관리계획서의작성
(2) 생산시스템안전달성에필요한관리, 공정, 장비(검사장비및시험장비
포함), 지그․공구, 자원및기능의파악과확보
(3)
설계,
생산공정,
설치,
사용,
검사
및
시험절차와
해당문서의
정합성
(Compatibility) 확보
(4) 필요한경우새로운계측장비의개발을포함하는생산시스템안전관리, 검
사및시험기법의개발
(5) 충분한기간을두고개발될수있는기능까지를포함하여현존하는기술
수준을능가하는시스템의안전성과관련된모든측정항목의파악
(6) 적절한단계에서적합한검증의확인
(7) 주관적요소를포함하는모든특성과요구사항에대한합격기준의명시
(8) 생산시스템안전기록의확인과작성
4.3 제조및가공설비
(1) 제조및가공설비는작업자와함께생산시스템의안전성을결정짓는중요
한요소이다. 그러므로안전한생산시스템을제조하기위해서는사전에안
전보건경영시스템과관련된시설, 공정및장비계획서를개발하고, 각분
야별로전문가의자문을받아안전성이확보된설비가사용되어야한다.
(2) 생산시스템의안전성을높이기위하여제조및가공설비는다음사항들과
관련되어평가되어야한다.
KOSHA GUIDE
X - 56 - 2012
- 5 -
(가) 종합적인생산시스템안전관리지침
(나) 적절한자동화
(다) 인간공학적요인들
(라) 작업자의작업수행도및생산라인의균형
(마) 보관및완충재고수준
(바) 부가가치노동및안전성확보등
(사) 레이아웃(Layout)
(3) 사용되는제조및가공설비는자재이송및취급을최소화하도록하며, 자재
흐름을용이하게하여, 건물과용지사용을통한부가가치의증대가최대
화되도록한다.
(4) 제조및가공에이용되는설비들은생산시스템의안전성을확보, 유지할수
있는수준을유지하여야하며, 설비관리및유지보수활동으로이를보장
할수있어야한다.
4.4 제조방법및작업표준
(1) 표준작업방법을문서화한다.
(2) 제조설비의운용자가과오를저지르거나설비가고장나더라도시스템의안
전성을훼손하지않도록풀프루프(Fool proof) 또는페일세이프(Fail
safe)
설계를한다.
(3) 제조설비의기능적열화를예방할수있도록노후설비에대한안전대책을
수립한다.
KOSHA GUIDE
X - 56 - 2012
- 6 -
(4) 작업지침서는작업자가수행하고있는업무를방해하지않고필요한시간
에이용가능하도록작업장가까운곳에비치한다.
(5) 문서로기록되어사후에도관리되어야하는공정감시및작업자지침관련
사항의내용은다음과같다.
(가) 공정기록
(나) 검사및시험실시험지침서
(다) 공정이동전표
(라) 시험절차서
(마) 작업표준서
(바) 기타시스템의안전성및품질관련정보
4.5 생산공정및중점관리항목의관리
(1) 생산시스템의안전성확보를위하여생산및공정관리단계에서수행되는
모든관리활동은안전보건경영시스템의다른요구사항들과일관성이있어
야한다.
(2) 생산프로세스의운용방법에적합한형태로문서화되어야하며, 이때참
조되어야할사항은다음과같다.
(가) 공정흐름도에중요하게표시된공정명및공정번호
(나) 부품명및부품번호또는부품군
(다) 현재의엔지니어링수준
(라) 필요한공구, 게이지및기타장비
KOSHA GUIDE
X - 56 - 2012
- 7 -
(마) 자재식별및폐기지침
(바) 고객및공급자가지정한특별특성
(사) 관련엔지니어링및제조규격
(아) 검사및시험지침서
(자) 대응계획서
(차) 개정일자및확인
4.5.1 중점관리공정
(1) 공정중에서제조상의결함이발생할가능성이높고생산시스템의안전성
을확보하기위한조치가곤란한공정은중점관리공정으로지정하여특별
관리하여야한다.
(2) 특별히중요한공정은관련장비와인원을포함하여공정운용에대한자
격을부여하는등의조치를할수도있다. 이때, 자격이부여된공정, 장비
및인원에대한기록은유지되어야한다.
(3) 중점관리공정을운용하는작업자의작업방법은작업표준으로명시되고준
수되도록관리하여야하며, 공정능력의지속적유지를보장하기위하여적
절한설비유지보수방안이강구되어야한다.
4.5.2 중점관리대상품목
(1) 공정중에서제조상의결함이발생할가능성이높은원재료, 부재료및부
품등은중점관리대상품목으로정하고, 이를철저히관리하여야한다.
(2) 해당부품에대한로트관리체계등식별관리체계를강화할필요가있을
수도있다.
KOSHA GUIDE
X - 56 - 2012
- 8 -
(3) 중점관리대상의지정및관리에대한사항은반드시기록하여, 최종사용단
계에서야기될수있는안전상의문제에대한근거자료로활용한다.
4.5.3 중점관리항목
(1) 생산시스템의안전성에특히중대한영향을미칠수있는시스템의특성
항목은중점관리항목으로지정하여, 중요공정을경과할때마다특성치가
허용범위내에유지되고있는지관리하여야한다.
(2) 중점관리항목의지정및관리에대한사항도반드시기록하여, 최종사용단
계에서야기될수있는안전상의문제에대한근거자료로활용한다.
4.6 검사및시험장비
생산시스템의리스크관리를위하여공급자가사용하는검사장비, 측정장비및
시험장비는교정, 관리되고유지되어야하며, 이에대한절차또한문서화하여
유지되어야한다.
4.6.1 교정및검정
(1) 검사장비, 측정장비및시험장비의교정및검정은부여받은사내시험실,
자격을부여받은상업적, 독립적시험기관, 또는고객-승인된정부기관에
의해수행되어야한다.
(2) 자격을부여받은시험실이해당장비를보유하지않을경우, 교정서비스는
최초장비제조업자에의해수행될수도있다.
(3) 검사장비, 측정장비및시험장비에대해서는다음에대한세부사항이정해
져있어야한다.
(가) 장비의형식
(나) 고유한식별
KOSHA GUIDE
X - 56 - 2012
- 9 -
(다) 위치
(라) 점검빈도
(마) 점검방법
(바) 합격판정기준
(사) 결과가만족스럽지못할때취해지는조치등
(4) 검사장비, 측정장비및시험장비는교정상태를나타내도록적절한표시또
는승인된식별기록으로식별되어야한다.
(5) 교정, 검사, 측정및시험이수행되는환경조건은이목적에적절하다는것
이보장되어야한다.
(6) 하드웨어와소프트웨어를포함하여모든검사장비, 측정장비및시험장비는
교정상태를임의로무효화하거나조정할수없도록보관, 유지되어야한
다.
4.6.2 검사및시험장비기록
(1) 모든게이지, 검사장비, 측정장비및시험장비의교정에관련된기록은유
지되어야한다. 그기록에는다음사항들이포함되어야한다.
(가) 교정을위해접수된시방을벗어나는모든사항
(나) 교정이후시방에적합하다는내용
(다) 해당되는경우엔지니어링변경에따른개정
(라) 의심스런자재또는시스템이선정되었을경우고객에게통지등
(2) 검사장비, 측정장비및시험장비가교정기준을벗어났을경우, 실시한검
KOSHA GUIDE
X - 56 - 2012
- 10 -
사및시험결과의유효성을평가하고그내용은문서화되어야한다.
4.7 생산시스템안전성승인
4.7.1 중간검사및시험
(1) 중간검사는생산및가공단계에서안전한생산시스템이지속적으로생산되
고있는지, 생산시스템의안전성에영향을미치는특성요인및기능들이허
용범위내에유지되고있는지확인하기위하여수행된다.
(2) 중간검사는안전보건경영시스템이나문서화된절차의요구에따라지정된
공정에서실시되어야한다.
(3) 생산시스템의명확한회수절차에따라사용될때를제외하고는중간검사가
완료되거나, 필요한보고서가접수되어검증될때까지생산시스템이출하되
지않도록관리한다.
(4) 중간검사는생산시스템의결함이나이상의탐지보다는, 사전결함예방을위
한공정관리활동의성격을지니는것이바람직하다.
4.7.2 최종검사및시험
(1) 최종검사및시험은완성된생산시스템이안전한시스템이라는증거를확
인할수있도록안전보건경영시스템또는문서화된절차에따라수행되어
야한다.
(2) 최종검사및시험에대하여문서화된절차는, 생산시스템의구매부터공정
내에규정된모든검사와시험이수행되었다는것과, 그결과생산또는가
공된최종시스템이규정된안전기준을만족한다는것을확인할수있어야
한다.
(3) 발견되지않은검사불합격품및부적합품이최종검사또는출하후에발
견된경우에는, 사용적합성을검증받을때까지어떠한품목도사용자에의
하여운용되지않도록한다.
KOSHA GUIDE
X - 56 - 2012
- 11 -
4.7.3 불합격품의처리
(1) 검사및시험과정을통하여발견된불합격품및부적합품은관리, 개선,
시정조치및문제해결방안등을모색하여, 이후안전성이결여된생산시스
템생산되지않도록조치되어야한다.
(2)
불합격품의개선및예방조치를이행하기위해서는문서화된절차가수립
되고유지되어야한다.
(3) 불합격품및부적합품은다음과같은방법을염두에두고문서화된절차에
따라사후조치가검토되어야한다. 검토에는다음사항들이포함되어야한
다.
(가) 불채택또는폐기
(나) 시스템안전성평가결과안전기준을만족하도록재작업
(다) 수리조건부특채
(라) 수리없이특채후모니터링
(마) 별도의적용을위한재등급부여
(4) 불합격품의잠재원인을발견, 분석및개선하기위해서는다음과같은적
절한정보출처가이용되어야한다.
(가) 시스템안전에영향을미치는공정및작업
(나) 특채
(다) 검사및시험결과
(라) 감사결과
KOSHA GUIDE
X - 56 - 2012
- 12 -
(마) 품질기록
4.8 포장
(1) 포장은완성된생산시스템의안전성을훼손시키지않고소비자에게전달하
기위한수단이다.
(2) 모든생산시스템은그시스템의안전성을보장할만큼필요한범위에걸쳐
적정한포장이이루어져야한다.
(3) 포장에는생산시스템의적재및보관, 운송, 시공, 설치, 조립, 장착, 사용
또는취급하는모든과정을대상으로하는주의사항, 경고라벨등이부착
되어야한다.
(4) 포장․용기는생산시스템의안전대책이다. 이를위하여고려되어야할사항
은다음과같다.
(가) 내용물의보호기능은충분한가?
①물리적기능(기밀성, 내한성, 내열성, 내습성, 내압성, 내염소성, 강도등)
②생화학적기능(내약품성, 내부식성, 차광성, 내광성등)
③이물질유입방지대책등
(나) 포장․용기그자체는취급자에게안전한가?
(다) 적절한표시를하고있는가?
①내용물의규격․기준
②내용물의유해위험요인과관련한안전에관한주의사항
③포장을열때의주의사항
KOSHA GUIDE
X - 56 - 2012
- 13 -
④수송․보관시의주의사항등
(라) 포장에관한법률․규격등은준수하고있는가?
4.9 보관
완성된생산시스템은보관중에환경적영향으로인하여안전상의결함이발생
되지않도록관리되어야한다.
4.10 출하
출하된생산시스템은운송중의충격으로인하여그시스템의안전성에영향을
받지않도록조치되어야한다. 이경우시스템자체뿐만아니라포장위에도충
격을가하지말라는의미의문구나픽토그램을제시하여충격에민감한시스템
임을취급자나사용자가쉽게알수있도록조치되어야한다.
4.10.1 출하검사
출하검사에서발생하는오류는사용자에게직접적인피해를줄수있으므로검
사일시, 검사방법, 검사자, 검사기록등의관계서류는반드시보관되어야한다.
출하검사시유의할사항은다음과같다.
(1) 출하검사서에따라안전검사를실시한다.
(2) 각종검사데이터를확인한다.
(3) 계약에관한안전사항을확인한다.
(4) 출하지시서에따라출하내용을확인한다.
(5) 검사기록을정리하여보관한다.
4.10.2 출하지시서
KOSHA GUIDE
X - 56 - 2012
- 14 -
출하지시서에는생산시스템의명칭, 수량, 제조일자, 출하일등을기재하도록
하여출하후에문제가발생할경우추적성관리의자료로활용되도록한다. 출
하지시서에포함되어야할내용은다음과같다.
(1) 취급설명서와구성품은당해시스템과일치하는가?
(2) 제조번호, 제조일자등의표시는바른가?
(3) 경고표시는바르게부착되어있는가?
(4) 포장상태는양호한가?
4.11 운송
생산시스템은운송하는과정중에서안전상의문제가야기되지않도록조치되
어야한다.
5. 추적성관리
5.1 추적성관리의의의
사용자로부터불만사항이나클레임이발생하거나사고가발생하였을경우, 같
은시기에생산된생산시스템을추적하거나원인을구명하기위하여, 모든생산
시스템은식별될수있도록설계에서부터생산, 판매및설치의모든단계를통
하여적절한수단이강구되어야하고, 문서화된절차가수립되고유지되어야한
다. 추적성관리를위하여다음과같은사항들이고려되어야한다.
(1) 설계에서생산, 공급까지의식별에관한로트크기, 표시방법등의기준에
대하여절차가수립되고유지되어야한다.
(2) 추적성은무엇에대하여어디까지추적이가능한것인지기업이자체적으
로규정해두어야한다.
(3) 식별표시의지속성이확보되어야하고, 고유식별표시에의한생산시스템
KOSHA GUIDE
X - 56 - 2012
- 15 -
추적성이확보되어야한다.
5.2 식별표시
생산시스템은추적성이요구될경우시스템의품명, 수량, 로트번호, 검사합
격유무등이식별될수있도록개별시스템이나무더기의포장단위별로고유
한식별표기를하고, 가능한수단을이용하여관리되어야한다. 이를위하여
문서화된절차가수립되고유지되어야한다. 생산시스템의식별표시는다음사
항들이만족되어야한다.
(1) 판독이가능해야한다.
(2) 생산시스템의성능및수명에영향을미치지않아야한다.
(3) 분리되는생산시스템은각각에대하여식별표시가되어야한다.
(4) 표면처리나도장에의하여지워지지않아야한다.
(5) 식별표시의손상이나노화및외부노출로인하여변질이되는것에대비
하여식별기록의유지또는교체방안이수립되어야한다.

