[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
X - 57 - 2012
생산시스템리스크관리를위한
원자재구매지침
2012. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 사단법인한국안전학회
충북대학교안전공학과임현교
○제·개정경과
- 2012년11월리스크관리분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- NM 87117-5670, Air Force System Safety Handbook, 2000
- DHB-S-001, System Safety Handbook, 1999
- MIL-STD-882D, Standard Practice for System Safety, 1993
- 제조물책임(PL)대응매뉴얼-전기·전자제품분야, 중소기업청, 2002
- 제조물책임(PL)대응매뉴얼-화학제품분야, 중소기업청, 2002
- 제품안전경영시스템매뉴얼, 한국산업안전공단산업안전보건연구원, 2006
- KOSHA GUIDE X-1-2011 (리스크관리의용어정의에관한지침)
- KOSHA GUIDE X-2-2012 (리스크관리절차에관한지침)
- KOSHA GUIDE X-3-2012 (리스크평가절차에관한지침)
- KOSHA GUIDE X-4-2012 (리스크평가기법선정에관한지침)
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2012년11월29일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
X - 57 - 2012
- 2 -
생산시스템리스크관리를위한원자재구매지침
1. 목
적
이지침은생산시스템과관련된사고를예방하기위하여, 해당시스템의제조
및가공을위하여구매되는원자재의안전보건기술적지침을제공하는데그
목적이있다.
2. 적용범위
이지침은생산시스템을제조, 가공하기위하여원자재, 부자재, 부품및반제
품등(이하“원자재”라한다)을구매하는사업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “생산시스템(이하“시스템”이라한다)”이라함은사용자에게판매후제
품생산을위해이용되는산업기기및설비등, 여러요소로구성되는
시스템을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙,
산업안전보건기준에관한규칙및KOSHA GUIDE X-1-2011(리스크관리
의용어정의에관한지침)에서정하는바에의한다.
4. 원자재구매단계에서의리스크관리
4.1 공급자의평가및선정
KOSHA GUIDE
X - 57 - 2012
- 3 -
(1) 원자재의구매와관련된부서간의책임과권한은업무범위에따라명확히
설정되어야하며, 구매업무는이에준하여시행되어야한다.
(2) 원자재의구입에는공급자에대한평가와아울러, 거래대상물에대한평가
도이루어져야한다. 구입품목에따른공급자를평가하고선정할때고려되
어야할사항은다음과같다.
(가) 안전보건경영방침의확립여부
(나) 안전보건경영시스템의구축여부
(다) 생산시스템의안전성확보를위한시스템설비및관리체제의구축여부
(라) 공급시스템의안전상결함의발생여부등
4.2 공급자의관리
(1) 공급자가공급하는원자재의안전이곧구매자가생산하는완성품의안전
에기초를이루므로공급자가공급하는원자재는물론철저히관리되어야
한다.
(2) 관리적측면에서는수많은개별적인원자재를관리하는것보다, 그것들이
제조․가공되는공정을지속적으로철저히관리하는것이더욱효율적이다.
이를위하여다음과같은사항들이중점관리되어야한다.
(가) 거래대상물에대하여구매자와공급자간에검사항목별검사주체가명확
히정해져야한다.
(나) 공급자는원자재의안전성확보를위한관리체계를수립하여야한다.
(다) 구매자는공급자가안전확보를위하여관련된표준규정을제정, 재검토
및실시하는지확인하여야한다.
(라) 생산시스템의안전성과관련된공급자의제조․가공능력은안전기준상
KOSHA GUIDE
X - 57 - 2012
- 4 -
불합격품및부적합품의검출, 불량률, 클레임건수등을고려하여정기
적으로재평가되어야한다.
4.3 원자재납품검사
4.3.1 납품검사시의리스크관리
(1) 원자재는이미공급자에의하여제조및가공된반제품으로서그자체로서
의의미보다는완성품내에서의역할이중요하며, 불합격품및부적합품이
공정에투입되지않도록납품검사를통하여철저히관리되어야한다. 이때
고려되어야할사항은다음과같다.
(가) 원자재의안전성은최종완성품의안전성에직결되므로사용하기전에
잠재되어있는유해위험요인을파악하여안전성이충분히확인된것에
한하여공정에투입되도록관리한다.
(나) 유해위험요인이파악되어불합격된원자재는위험의제거, 위험의감소,
위험의대체등안전성개선을위한조치가실시되지않고는제조공정에
투입되지않도록한다.
(다) 중점관리대상으로지정된원자재는취급, 보관, 가공, 제조, 보수등의공
정에있어서생산시스템의안전성에영향을주기쉬운사항을명확히규
정하고, 유지관리에관한우선순서를정하여관리한다.
4.3.2 납품검사방법
(1) 납품검사방법으로는육안검사, 계기검사등에대한직접전수검사나샘플
링검사를활용할수도있고, 인정기관승인서를참조하는등간접검사방법
이활용될수도있다.
(2) 어느범위까지납품검사를할것인지, 또검사수준을변경할자격은누구에
게있는지명확히한다.
(3) 검사를실시할때에는수입․반입을담당하는책임자가정확하게교정된
KOSHA GUIDE
X - 57 - 2012
- 5 -
도구와장비를준비한다.
(4) 검사결과는반드시기록되어야하며, 차후문제가발생할경우에그원인이
파악될수있도록한다. 납품검사기록은보존방법, 보존기간, 관리책임자
등의관리규정을설정하고이에따라관리하여, 추적성이확보되도록한다.
(5) 납품검사의방법이나검사항목에문제가있다고의심되는경우, 해당되는
생산시스템은모두재검토되어야한다.
4.3.3 불합격품및부적합품의처리
(1) 안전기준에미달하는불합격품은이후어떠한제조공정에도투입되지않아
야한다.
(2) 검사및시험과정을통하여발견된불합격품및부적합품은관리, 개선,
시정조치및문제해결방안등을모색하여, 이후안전성이결여된시스템이
생산되지않도록조치되어야한다.
(3) 불합격품및부적합품은다음과같은방법을염두에두고문서화된절차에
따라사후조치가검토되어야한다.
(가) 불채택또는폐기
(나) 생산시스템안전성평가결과안전기준을만족하도록재작업
(다) 수리조건부특채
(라) 수리없이특채후모니터링
(마) 별도의적용을위한재등급부여
(4) 불합격품으로판정된생산시스템은양품과분리적재하여혼입되지않도록
별도의식별표시를하고, 보관구역을별도로지정하여폐기를위하여관리
하는것이바람직하다.
KOSHA GUIDE
X - 57 - 2012
- 6 -
(5) 만약의경우에대비하여추가적으로표식을하는시스템을마련할수도있
다. 이때, 불합격품의식별표시도중요하지만안전한시스템이불합격품으
로오인되지않도록하기위하여양품도식별표시되어야한다.
(6) 수리또는재작업된생산시스템은안전보건경영시스템또는문서화된절차
에따라재검사되어야한다.
(7) 긴급한상황이발생하여불합격된원자재를불가피하게제조공정에투입하
여야하는특채의경우, 반드시관계된자중에서책임자가지정되어야하
고그책임자의지시나허가를얻은경우에만투입하도록한다.
(8) 이경우에도안전성에영향이없는부적합품에한하며, 이책임자의책임과
권한에대해서는안전보건경영규정에지정되어있어야한다.
(9) 또한, 특채되었거나수리후투입된원자재부적합품에대한내용은, 이후
언제든지실제상태를알수있도록다음과같은사항들이기록되고관리
되어야하며, 사후에라도납품검사를할수있도록검사용샘플을남겨두
어야한다.
(가) 투입된장소
(나) 투입일시
(다) 투입수량등
(10) 구매자가완성품제조를위하여제조자에게사급자재를지급하는경우, 사
급자재의안전성이불합격되거나부적합한것으로판명되었다면이사실은
구매자에게보고되고기록은유지되어야한다.
4.4 보관
(1) 입고된원자재는그품질이나안전성이유지될수있도록보존기간, 재고관
리, 보존방법등의보관기준을설정하여관리되어야한다.
KOSHA GUIDE
X - 57 - 2012
- 7 -
(2) 보관조건은그물건의특성에따라명확히제시되어야한다.
(3) 구매자가완성품제조를위하여제조자에게자재를지급하도록계약에규
정된경우, 시스템으로사용토록제공되거나시스템화하기위하여제공된
구매자재산은쉽게식별될수있도록지정된장소에안전하게보호, 보관
되어야한다.
(4) 일반적으로보관기간의적정성을확보하기위해서는선입선출의원칙을
적용하는것이바람직하다.
5. 원자재구매계약의관리
5.1 사양의결정
5.1.1 구매자가사양을지정하는경우
구매자가공급자에게사양을지정하는경우시스템안전과관련하여구매계약서
에는다음의내용이포함되도록한다.
(1) 거래대상물의설계사항또는재질, 형상, 크기, 기타사양등을구매자가
결정한다는내용
(2) 설계또는규격사양이분명하지않거나의문이있을경우구매자의이의에
대한공급자의조치
(3) 필요시설계, 사양및제조방법의변경에관한구매자와공급자간의의견교
환과, 변경시이미제조된거래대상물의사후처리방법
(4) 구매자와공급자가주고받는기본적사양서류외의서류는필요에따라
협의하여추가또는생략한다는내용. 이때, 거래대상물과관련하여구매
자가공급자에게제시하는기본적사양서류라함은원칙적으로다음과같
다.
KOSHA GUIDE
X - 57 - 2012
- 8 -
(가) 거래대상물도면
(나) 거래대상물규격
(다) 검사기준
(라) 합격․불합격을판정할수있는샘플
(마) 포장지시서(포장, 방진, 손상방지및보관에필요한조치사항의기재포
함) 등
(5) 공급자가구매자로부터받은사양서류를분실하거나또는그내용을제3자
에게누설했을경우의책임범위
(6) 계약이해제또는해지되거나이행완료되었을경우사양서류의처리
5.1.2 공급자가사양을제시하는경우
구매자는시스템안전을확보하기위하여공급자가제시한거래대상물의사양,
성능, 기능, 기술자료등의정보를토대로거래대상물의사양을최종적으로
결정하여야한다.
(1) 거래대상물의설계사항또는질, 형상, 크기, 기타사양등을구매자가결
정한다는내용
(가) 공급자는구매자에게시스템사양서, 카탈로그, 기술설명서등을통하여
거래대상물의정보를제공한다.
(나) 구매자가공급자와구매계약을체결한경우, 구매자는상대방이품질보증
및사양서의요구사항에적합한거래대상물을납품할수있는공급자라
는사실을인정하는것이되지만, 이인정결과가시스템안전상의모든책
임까지구매자가받아들이는것을의미하지는않는다는데주의하여야
한다.
KOSHA GUIDE
X - 57 - 2012
- 9 -
(다) 공급자가제공하는신뢰성데이터, 부하특성치를토대로안전성수준을
결정하는것은최종시스템을만드는구매자이다.
(2) 사양내용중변경사항의발생으로인해공급자가계약서의변경을요구하
는경우
(가) 설계사양및제조방법등의변경점은관리요령에따라협의되고관리되
어야한다. 공급자가거래대상물중시스템안전과관련한중점관리공정
및공법의변경, 외주공급자의변경, 금형의수정및재제조, 자재변경,
부품의국산화등을시도할경우에는구매자에게승인을받도록하여야
한다.
(나) 공급자의의견에따라사양이변경되고이로인해시스템결함과사고가
발생한경우쌍방간의책임범위를명확히하는것이바람직하다.
5.1.3 거래대상물의용도주지
(1) 구매자는공급자에게거래대상물의사용용도와, 어떠한사용자에의하여
어떻게사용되는가에대한예상정보를제공하여야한다.
(2) 이러한정보는공급자로하여금거래대상물의정밀도를높이고안전성을
향상시키는데매우중요하다.
(3) 공급자의거래대상물이사용자의생명, 신체에위해를끼칠우려가있는
생산시스템의제조또는막대한물적손해를발생시킬가능성이큰시스템
의제조에사용되는경우에는공급자의동의를얻어야한다.
5.1.4 주의경고의무
(1) 구매자는공급자에게자재를지급하는경우를포함하는모든경우에, 거래
대상물의가공또는제조공정에있어서의주의사항을주지시켜야한다.
(2) 공급자가구매자에게사양을제시하는경우에는, 공급자도구매자에게다음
과사항을주지시켜야한다.
KOSHA GUIDE
X - 57 - 2012
- 10 -
(가) 구매자의의무
구매자는공급자의지식및기술력을고려하여거래대상물의재질, 가공
또는제조공정에관련하여안전확보에필요한사항을주지시킨다.
만약구매자가명시한주의, 경고사항에대하여공급자의지식이나기술력
등으로감당할수없어수정을요구하는경우에는그대안을마련한다.
(나) 공급자의의무
공급자가사양을제시하는경우, 설계및제조시알게된안전상의주의사
항, 취급방법그리고고장발생시점에서의취급방법등에대하여주지한다.
주의․경고사항은계약서내에기재하지않고도면, 규격등의사양서류에
기재하거나별도의취급설명서로작성한다.
5.2 제작
구매자와공급자는거래대상물의사양을근거로생산시스템을제조․가공하는
도중에발생할수있는결함에대비하여자재의지급, 지도협력및재하도급에
대한책임을명확히설정한다.
5.2.1 자재의지급
(1) 구매자가완성품제조를위하여공급자에게사급자재를지급하는경우가
있다. 이때, 구매계약서에는다음내용이포함되어야한다.
(가) 자재의지급사유
(나) 지급자재의유․무상여부, 품명․수량․제공일또는지급장소, 지급방
법및지급기일등에관한내용
(다) 구매자로부터자재를수령한때의검사와품질, 수량등에이상이있을
때의처리절차
(라) 공급자가무상으로자재를수령한경우이를사용하고남은재료또는
스크랩등의처리방법
KOSHA GUIDE
X - 57 - 2012
- 11 -
(마) 공급자가구매자의자재에가공중결함이발생한경우또는구매자가제
공한자재의불량․결함으로인하여거래대상물에결함이발생한경우
의처리절차
(바) 공급자가검사를태만히하여발생한자재의불량․결함에대한책임
5.2.2 지도및협력
구매자는거래대상물의제작, 시스템안전등을위하여공급자에게제작기술,
공법, 자재, 생산관리, 안전보증등에관한지도및조언을할수있다. 이경우
공급자는구매자가직접현장에출입하여확인, 검사할수있도록협조하여야
한다.
5.2.3 재하도급
발주한거래대상물을공급자가제3자에게재하도급하면생산시스템에결함이
발생할우려가있어구매자가이를제한하고자하는경우에는, 구매계약서에다
음내용이포함되도록한다.
(1) 구매자가발주한거래대상물을제작함에있어그일부또는전부를제3자
에게위탁제조하는경우의조치
(2) 제조를위탁하는경우, 계약에따른공급자의책임
5.3 사양의확인
구매자와공급자간에협정된거래대상물의사양은공급자가그거래대상물을
공급하는시점에서확인되어야하며, 결함이있는거래대상물은특별한경우를
제외하고는어떠한이유에의해서도제조공정에투입되어서는안된다. 구매자
와공급자는이에대하여명확한처리지침을수립하여시행한다.
5.3.1 검사
구매자는거래대상물의안전성을확보하기위하여구매계약서에다음내용이
KOSHA GUIDE
X - 57 - 2012
- 12 -
포함되도록한다.
(1) 검사결과의통보내용및시기
(2) 검사전또는검사기간중구매자의책임없이발생한손해에대한처리방법
(3) 발주거래대상물에대한검사기준및방법
(4) 공급자의책임하에검사가완료된거래대상물에결함등이발생하여구
매자가제3자에게손해를배상한경우의책임
5.3.2 불합격품의처리
구매자와공급자는거래대상물의안전성을확인하여사양과상이한시스템이
신속히처리되도록다음과같은상황에대하여각각의책임과의무를규정한다.
(1) 공급자의거래대상물에대한검사결과결함이있는경우
(2) 불량품에대하여성능에지장이없다고구매자가인정하는경우
(3) 공급자가결함품을인수하지않는경우
(4) 구매자가결함품또는과납품을보관하는동안보관부품의전부또는일
부가훼손또는변질된경우
(5) 구매자가지급한사급자재의불량․결함에의하여거래대상물에결함품이
발생한경우
(6) 공급자가취급부주의또는포장사양등을이행하지아니하여손해가발생
한경우
5.3.3 현지검증
거래대상물의안전성확보를위해공급자의제조공정에서직접확인하는일이
KOSHA GUIDE
X - 57 - 2012
- 13 -
필요하거나, 또는결함이나품질불량등으로직접적인지도가필요한경우에는
구매자의현지검증을보장할수있는사항이명시되어야한다.
(1) 생산관리, 안전보증등에관한자료등안전활동에관한공급자의자료제
출에관한사항
(2) 구매자가발주거래대상물의생산, 품질보증또는시스템안전과관련하여
공급자의공장설비와생산관리실태등을조사할수있다는내용
(3) 공급자의역할
5.4 입고후관리
거래대상물이구매자에게입고된후보관, 제조공정, 완제품보관등에서발생
할수있는사항과, 구매자에의한출고후시스템안전과관련된클레임, 품질
클레임또는분쟁에대한원인구명을비롯한손해배상의전반에관한사항이
명기되어야한다.
5.4.1 수리․개조의금지
사고를미연에방지하기위하여공급자가납품한부품을구매자가무단으로수
리⋅개조를하지말아야하며, 굳이개조하여야하는경우에는상호검증을실시
한다. 이때상호책임이있는경우에는통상구입품의계약과별도로그책임
에대하여계약을체결하는것이바람직하다.
5.4.2 제조물안전보증책임
제조물안전보증책임은구매자의요구사항에대한설정과결함에대한책임주체
를명확히하기위한것으로다음과같은내용을포함하여야한다.
(1) 공급자는거래대상물에관하여설계․제조등의절차에대한제조물안전
보증체제를확립하고, 구매자가요구하는안전성, 품질․신뢰성을확보하는
방안과허용되는불량률, 특성의허용범위, 합격⋅불합격을판정할수있는
샘플등의기준
KOSHA GUIDE
X - 57 - 2012
- 14 -
(2) 개별계약에별도로정해져있지않은경우, 제조물안전보증에있어서합격
후또는특채시부터일정기간또는그이후에불량이발견된경우공급자
의책임
(3) 제조물안전보증책임기간경과후라고하더라도공급자의책임에따른결함
이발견된경우구매자에게발생한손해에대한배상책임
5.4.3 클레임처리
클레임발생통지및원인구명주체는완성품제조자, 즉구매자이어야하며계
약서에는다음과같은내용을명기하도록한다.
(1) 사용자로부터생산시스템안전과관련한클레임또는품질클레임이제기
된경우구매자의처리절차
(2) (1)의상황이발생하였을때사고원인구명에필요한비용의분담
(3) 제조물의결함에의해제3자에게손해가발생한경우비용의분담
(4) 분담비율이명확하지않을경우의책임분담
5.4.4 원인규명
공급자로부터납품받은거래대상물이구매자의제조공정중에결함이발견되
거나, 또는완제품으로완성된후사용자에게손해를끼쳐클레임이야기되었을
때, 원인구명의주체및구매자와공급자의협력사항에대하여명기한다.
(1) 사용자가시스템의결함으로인하여손해를입고그시스템의무결함입증
및손해배상을완성품제조자에게요구할때구매자와공급자간의상호원
인구명의책임범위
(2) 공급자가공급한부품또는반제품등에기인하여구매자의고객또는제3
자에게사고가발생한경우, 구매자가원인구명협조를요청할때공급자의
협력사항
KOSHA GUIDE
X - 57 - 2012
- 15 -
5.4.5 손해배상
거래대상물의결함에기인하거나공급자의책임사항으로인해구매자또는사
용자에게손해가발생할때, 공급자는그손해를배상한다. 손해배상금액은구
매자와공급자가협의하여정하도록한다. 단, 다음의각항에해당하는경우에
는공급자의손해배상의무는면제되어야한다.
(1) 공급자가해당부품을납입한시점에서최고수준의과학기술을적용하였어
도당해결함을발견할수없었던경우
(2) 구매자가행한설계에따름으로써당해거래대상물의결함이발생한경우
5.4.6 생산시스템회수
(1) 거래대상물에기인하여사고발생가능성이있는것으로판명된경우, 구매
자는공급자와협의하여당해거래대상물과관련된생산시스템을안전하
고신속하게회수․수리를실시하고재발을방지하도록한다. 이처리를위
하여발생하는비용은각각의책임범위에따라쌍방간협의하여부담을
결정하도록한다.
5.5 기타
(1) 제조물의결함에의하여사용자또는제3자에게손해가발생한경우, 그손
해배상자원을확보하기위하여계약당사자간에제조물책임관련보험에
누가, 어떻게보험에가입할것인가를정한다.
(2) 구매자는공급자에게특정보험사의제조물책임관련보험에가입하게하거
나또는강제적으로가입하게하는것은피하도록한다.
6. 구매계약서의관리
6.1 계약서의작성및변경
KOSHA GUIDE
X - 57 - 2012
- 16 -
계약서의작성방법과내용, 그리고변경에관한사항을규정한다.
6.1.1 기본계약
(1) 기본계약은구매자와공급자간의하도급거래계약에관한기본사항을정한
것이다.
(2) 별도의약정이없는한개개의거래계약대하여도적용된다.
(3) 구매자와공급자는이기본계약및개별계약을준수하도록한다.
6.1.2 개별계약
(1) 개별계약에는거래대상물의구매연월일, 명칭, 사양, 수량, 단가, 납기, 납
품장소, 검사방법및시기, 그리고기타구매조건등을정하도록한다.
(2) 구매자와공급자는위(1)항의규정에도불구하고시스템안전과관련된특
별조건이나사양등에대하여개별계약의내용일부를미리부속협정서
등으로정할수있다.
(3) 개별계약이성립되기위해서는다음과같은내용이포함되어야한다.
(가) 계약성립․불성립조건
(나) 공급자가구매자로부터발주된수량을1회에공급하지못할경우에대한
조치방법
6.1.3 계약의변경
기본계약및개별계약의내용을변경하고자할때에는구매자와공급자가상호
협의하여변경한다.
6.2 계약의해제·해지
KOSHA GUIDE
X - 57 - 2012
- 17 -
(1) 계약이행불능에의한경우
(가) 구매자또는공급자가금융기관으로부터거래정지처분을받고계약을
수행할능력이없다고인정되는경우
(나) 구매자또는공급자가감독관청으로부터영업취소, 정지등의처분을받
은경우
(다) 구매자또는공급자가어음및수표의부도, 제3자에의한강제집행(가압
류및가처분을포함한다) 또는파산선고의신청, 회사정리의신청등경
영상의중대한사유가발생하여이기본계약및부수협정에의한약정내
용이이행될수없다고인정될경우
(라) 구매자또는공급자가해산, 영업의양도를결의하거나또는타회사로합
병될경우
(마) 구매자또는공급자가천재지변등불가항력적인사유로이계약및부
수협정과개별계약의내용을이행하기곤란하다고쌍방이인정하는경
우
(2) 합의또는계약불이행에의한경우
(가) 쌍방이기본계약및개별계약을해지하기로합의한경우
(나) 어느한쪽이이계약상의의무를성실히이행하지않음에대하여이의
시정을요구한날부터일정기간이경과하기까지아무런조치가없는경
우
(다) 구매자또는공급자가기본계약및개별계약을위반하였을경우또는고
의나과실로상대방의명예를훼손하거나재산상의손해를입혔을경우
(라) 구매자가거래대상물의제조에필요한제반사항의이행을특별한사유
없이지연함으로써상당기간동안공급자의거래대상물제조에지장을
초래하게하거나, 또는공급자가특별한사유없이거래대상물의제조를
KOSHA GUIDE
X - 57 - 2012
- 18 -
거부하거나상당기간동안착수를지연하여계약기간내납품이곤란하다
고인정되는경우
(마) 구매자가공급자의서류제출, 기타협조등의요구에정당한사유없이불
응하거나, 구매자의승낙없이제3자에게하청을시켰을경우, 공급자의
시스템이수차에걸쳐검수에불합격되었을경우또는일정기간이상납
품을불이행한경우
6.3 기타사항
해제․해지의사유가발생시에구매자와공급자가수행하여야할업무와책임
을명기한다.
(1) 구매자또는공급자에게해제․해지사유가발생하였을경우의조치방법
(2) 계약이해제․해지되었을때피해제자가해제자또는해지권자에대하여
부담하는채무
(3) 해제․해지와관련된책임범위

