[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
X - 60 - 2013
설비배치계획및변경시의
리스크평가지침
2013. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 사단법인한국안전학회
충북대학교안전공학과임현교
○제·개정경과
- 2013년9월리스크관리분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- KOSHA GUIDE X-1-2011 (리스크관리의용어정의에관한지침)
- KOSHA GUIDE X-2-2012 (리스크관리절차에관한지침)
- KOSHA GUIDE X-3-2012 (리스크평가절차에관한지침)
- Muther, R., Systematic Layout Planning, 2nd ed., Cahners Books, 1973.
- Tompkins, J.A., White, J.A., Bozer, Y.A., Frazelle, E.H., Tanchoco,
J.M.A., and Trevino, J., Facilities Planning, John Wiley & Sons, New
York, 1996.
○기술지침의적용및문의
이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2013년11월6일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
X – 60 - 2013
- 2 -
설비배치계획및변경시의리스크평가지침
1. 목
적
이지침은생산시설의수명주기전반에걸쳐관련되는산업재해를예방하기
위하여, 생산시설및부속시설의레이아웃을설계하거나변경할때검토되어야
하는리스크평가업무에기술적사항을제공함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은생산시설및부속시설의레이아웃을설계하거나변경하고자하는
사업장에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.
(가) “기계설비(이하‘설비’라한다)”라함은작업을하기위하여필요한기
계, 부대시설, 장치등기계작동을위한하나의시스템전체를말한다.
일반적으로생산을목적으로운영되는유형의고정자산을총칭하며, 토
지, 건물, 생산설비, 운반및수송장비, 기타유틸리티(utilities) 등을포함
한다.
(나) “설비배치(Facility layout)”라함은사용가능한공간내에소기의기능을
발휘할수있도록건물, 시설, 사무실, 창고, 통로, 기계설비등의위치를
효과적으로결합시키고종합화시켜공간적으로적절히배열하는것을말
한다. 단순히‘레이아웃’이라고도한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있
는경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙,
산업안전보건기준에관한규칙및KOSHA GUIDE X-1-2011 (리스크관리
KOSHA GUIDE
X – 60 - 2013
- 3 -
의용어정의에관한지침) 에서정하는바에의한다.
4. 공장입지결정시의리스크평가
4.1 공장입지의개요
(1) 공장입지의의의
입지결정은가치생산의물리적공간을결정하는문제로서가치가부가되는
물적흐름상에중요한영향을미치는요인들중하나이다. 입지결정의대상
이되는것은공장뿐만이아니라사무실, 서비스부문의관련공간등모두
가다여기에포함될수있다.
(2) 새로운입지선정의필요성
새로운조직은당연히그의운영시설들에대한입지를결정하여야하지만,
기존시설이라하더라도, 다음과같은경우에는새로운입지선정의문제가
발생한다.
(가) 수요의변화
제품또는서비스에대한수요가기존시설의공급능력을넘어설경우
(나) 중점화(focus)
단일공장에서다수의제품을생산하는경우비능률적으로, 다수의공장
을건축하여공장별로제품의중점화를시도할경우
(다) 새로운시장참여
수요가증대되는지역의시장에참여할경우
(라) 서비스개선
분산된여러시장에대한서비스를개선할경우
(마) 비경제적가동의개선
장기가동에따른기능적진부화또는기술진보에따른기술적진부화로
기존시설의가동이비경제적일경우
KOSHA GUIDE
X – 60 - 2013
- 4 -
(바) 투입요소의변화
인력이나원자재등의가격, 양및질의변화로새로운공급원을찾아야
할경우
(3) 제조업입지결정의영향요인
입지결정은기업활동이수행될장소에대한결정을의미하는것으로원자
재비용, 수송비용, 지역적비용등과같은요인들을고려하여결정한다. 구
체적으로나열하면다음과같다.
(가) 경제적요인: 수송비용, 교통망및접근편의성, 노동력및임금수준, 시
장가능성및접근성, 외주이용가능성, 토지가격, 경쟁업체수, 경쟁강
도및태도등
(나) 자연적요인: 기후적합성, 공업용수및자원이용가능성, 원자재품질
및근접성, 배수용이성등
(다) 사회적요인: 지역사회특성및경영관행, 지역인습, 교육기관및문화시
설, 법률및세제, 국토및지방개발계획, 금융지원가능성, 환경규제등
(라) 기타요인: 기업의전통, 선호취향등
(4) 공장입지의추세
공장입지선정시에는다음과같은여러가지추세가나타나고있다.
(가) 교외로의이전
시내는땅값이너무비싸고, 교통이혼잡하며, 공해문제가심각해지고,
범죄발생가능성도높아교외로이전하는경향이높다.
(나) 공업단지
공단은독립된위치에자리잡고, 필요한모든서비스가제공되므로, 공
업단지로이전하는추세가강하다.
(다) 생산의분산화
KOSHA GUIDE
X – 60 - 2013
- 5 -
지방에생산공장을둠으로써그지역사회에보다나은서비스를제공할
수있고, 특정지역에서의사고(지역의천재지변, 파업등) 의위험으로
부터보호될수있으므로사업장을분산하는경향이강하다.
4.2 공장입지시의리스크평가
(1) 리스크평가의중요성
입지결정은시설투자에막대한자본이투입되고, 한번결정되면영향이장
기적으로미치기때문에매우중요한의사결정과제이다. 그러므로, 입지결
정은생산분야의관점에서만고려되는것이아니고재무, 기술, 인사, 마
케팅등은물론안전보건분야에이르기까지경영기능의모든차원에서종
합적이고도포괄적으로검토되어결정해야한다.
(2) 평가사항
대형사고의원인을배제하고, 또만일사고가발생했을경우에있어서의
영향의확대를방지하는관점에서시설부지및그주변에대하여다음과
같은사항들을고려하여, 안전확보상지장이없다는사실을확인할필요
가있다.
(가) 자연환경
①지진, 화산, 해일, 산사태, 함몰, 태풍, 고조(高潮), 홍수, 이상한파, 폭설
등의자연현상
②지반, 지내력(地耐力), 단층등의지질및지형등
③풍향, 풍속, 강수량등의기상
④하천, 지하수등의수권(水圈)에서일어나는수상(水象) 및수리
(나) 사회환경
①근접공장등에서의화재, 폭발, 누출, 오염등
KOSHA GUIDE
X – 60 - 2013
- 6 -
②하천수, 지하수등의이용상황및식수원사용여부
③농업, 축산업, 어업등식료품생산을위한토지이용상황및인구분포
등
④석탄, 광석등의천연자원
⑤공항, 철로, 고압선, 폐기물처리장등혐오성사회간접자본시설
⑥시위, 테러등사회적불안요소등
5. 전체적건물배치시의리스크평가
5.1 전체적건물배치
(1) 전체적건물배치의목적
전체적건물배치는주어진공간내에서생산관련원부자재의이동과운반,
적재, 생산및출하등이원활히이루어질수있도록유형물인건물이나블
록의배열을최적화하는데목적이있다.
(2) 전체적건물배치의대상
(가) 공정블록
(나) 유틸리티블록
①보일러블록(동력플랜트)
②용수처리블록
③냉각수블록
④기타
KOSHA GUIDE
X – 60 - 2013
- 7 -
(다) 탱크및저장블록
①제품블록
②원료블록
③하적블록
④기타
(라) 정비블록
①기계공작실블록
②재료및부품저장블록
③기타
(마) 기타블록
①관리실
②실험실
③의무실
④소방설비실
⑤휴게실및식당
⑥기타
(3) 전체적건물배치의기본형태
KOSHA GUIDE
X – 60 - 2013
- 8 -
(가) 직선형배치
(나) L자형배치
(다) U자형배치
(라) 상자형배치
(마) 샌드위치형배치
5.2 전체적건물배치시의리스크평가
(1) 리스크평가의중요성
전체적건물배치는사업장내의흐름을대체로결정한다. 복잡하게얽힌흐
름은사고를초래하는한편, 만약사고가발생하더라도대응조치를지연시
키는요인으로작용한다. 그러므로사업장의사고를사전에예방하고대응
조치를원활하게한다는측면에서전체적건물배치안을검토하여야한다.
(2) 평가사항
전체적건물배치가종료된후에는다음과같은사항에특히주의하여건
물배치안의안전성을평가한다.
(가) 원활한운반을위한교통흐름
원부자재나제품의운반, 또는관련인력들의접근을위하여계획된교
통흐름이충돌사고의원인이되지는않는가검토한다. 여기에는통행
우선순위, 노폭, 운행속도등에대한검토가포함된다.
(나) 인접건물간재해의영향
한건물에서의화재, 누출, 폭발또는붕괴등이다른건물에는영향을
주지않는지사고확대예방이라는측면에서검토한다. 만약, 인접건물
의피해가불가피한경우에는예상되는피해가최소화되도록위치를선
정한다.
KOSHA GUIDE
X – 60 - 2013
- 9 -
(다) 설비고장, 화재등위급상황시접근성
설비나건물에서의고장, 화재, 폭발, 누출또는붕괴등위급상황시대
응인력이나방재팀이보수, 수리, 소화, 구명등의목적으로발생장소에
쉽게접근할수있는가검토한다.
(라) 안전한대피를위한통로및공간
사업장내설비나건물에서의고장, 화재, 폭발, 누출또는붕괴등위급
상황시피난인력이단시간내에안전하게대피할수있는통로가확보되
어유효하게유지되는가, 또한대피공간이확보되어있는가검토한다.
6. 설비배치시의리스크평가지침
6.1 설비배치의개요
(1) 설비배치의목적
설비배치의목적은예상치않은트러블을막고원활한생산활동을통하여
생산효율성을높일수있도록공장내의기계, 원자재, 작업자등의생산
요소와유틸리티시설의배열을최적화하는데있다.
(2) 설비배치의대상
설비배치의대상은기계설비, 작업공간, 통로, 사무실, 서비스및저장등기
타작업영역이다.
(3) 설비배치의일반절차
체계적설비배치계획(Systematic Layout Planning; SLP) 의일반적인절
차는<그림1>과같다. 구체적인내용은다음과같다.
KOSHA GUIDE
X – 60 - 2013
- 10 -
<그림1> 체계적설비배치계획의일반적절차(Muther, 1973)
(가) 기초자료수집
설비배치결정시의입력자료를수집하고분석한다.
①제품(Product) - 어떤제품을생산하는가?
②수량(Quantity) - 각품목의생산수량은얼마나되는가?
③경로(Routing) - 어떤과정을거쳐제품을만드는가?
④지원서비스(Service) - 생산업무활동을위하여지원또는보조되어야
하는동력, 보조설비등은무엇인가?
⑤시간(Time) - 각생산공정에소요되는시간은얼마나긴가?
(나) 자재흐름분석
부문간의근접성을자재의흐름이나물량등정량적변수를통하여조
사, 분석한다.
(다) 부문상호관계분석
KOSHA GUIDE
X – 60 - 2013
- 11 -
부문간의근접성을업무성격이나상호관계등의정성적변수를고려하여
조사, 분석한다.
(라) 상호관계도
자재흐름분석과부문간상호관계분석결과에근거하여부문간의근접
성을다이어그램으로표시한다.
(마) 소요공간산출
각부문에배치되는기계설비의특성과필요성을고려하여부서별소요
공간을산출한다.
(바) 가용공간산출
제시된건물및블록공간으로부터활용가능한공간을산출한다.
(사) 면적상호관계도
각부서별소요공간을반영하여부서별상호관계도를다이어그램으로다
시작성한다.
(아) 수정고려사항
분석정보및자료중수정해야할부분이있는지검토하고, 이를분석하
여결과를조정한다.
(자) 현실적제약조건
활용가능한공간이기는하지만현실적인문제때문에설비를배치하기
곤란한문제점을반영하여설비배치대안을몇가지개발한다.
(차) 배치안의비교평가및선정
개발된설비배치대안들을비교평가하여최적대안을선정한다.
(4) 설비배치의일반원칙
설비배치의일반원칙은다음과같다.
(가) 종합적인조화의원칙(Principle of Overall Integration)
각공정에대등한업무량이부여되도록함으로써생산공정전체가균형을
KOSHA GUIDE
X – 60 - 2013
- 12 -
유지하는한편, 기계설비와생산인력을효과적으로이용하도록한다.
(나) 최단운반거리의원칙(Principle of Min. Distance)
사업장내이동물품의물량과상태, 크기, 형상, 취급난이도를고려하여
사업장내운반거리를종합적인측면에서최적화한다.
(다) 원활한흐름의원칙(Principle of Flow)
사업장내이동물품은생산공정에대응하여원활하게흐르도록한다. 원활
하지못한흐름은생산효율을저하시키고사고나트러블의원인이된다.
(라) 공간활용의원칙(Principle of Cubic Space)
모든공간은낭비없이경제적으로이용되어야한다. 시간이든공간이든
생산효율성을저하시키는것은생산현장에서제거되어야한다.
(마) 작업자안전도와만족감의원칙(Principle of Satisfaction & Safety)
어떤설비배치안이든작업자의안전을최우선으로하여야하며, 작업자의
작업만족을보장할수있어야한다.
(바) 융통성의원칙(Principle of Flexibility)
설비배치안은제품수요의증감이나제품구조의변경으로인하여변경이
불가피할때쉽게변경할수있도록융통성이있어야한다.
(5) 설비배치의형태기준분류
설비배치안을외형적형태를기준으로분류하면다음과같다.
(가) I자형배치
I형또는T형은비교적단순화된형태로서, 생산및가공공정이단순한
공장이나신형조선소에서많이볼수있다.
(나) L자형배치
비교적좁은면적에배치가능하다는장점이있다.
(다) U자형배치
가장좁은면적에배치할수있으나, 부자재가운반되는경우방향을변
KOSHA GUIDE
X – 60 - 2013
- 13 -
환해야하는문제점이있다.
(6) 설비배치의공정흐름기준분류
설비배치안을공정의흐름을기준으로분류하면다음과같다.
(가) 연속공정별배치(Continuous Process Layout)
자동화된전용장비를사용하여정유, 화학, 제지, 음료, 전기, 밀, 우유등
제품속성상로트로나눌수없는표준화된특정제품만을대량생산한다.
고정비용이매우높으므로중단하지않고연속해서가동하는것이보통이
다.
(나) 공정별배치(Process Layout)
유사한생산기능을수행하는기계와작업자를그룹별로모아일정한장
소에배치하여작업장(work center)을편성한다. 제품의종류가다양하고
생산수량이적은다품종소량생산에많이적용되고있으며, 공작기계, 주
문형PCB 생산, 병원등이이러한배치유형에속한다. 주문공장배치(job
shop layout), 기능별배치(functional layout)라고도한다.
(다) 제품별배치(Product Layout)
제품생산에투입되는작업자나설비를제품의생산작업순서에따라배
치한다. 자동차조립, 전자제품조립등대량의표준화된제품을생산하
는
데
주로
이용된다.
라인배치(line
layouts)
또는
흐름공장배치(flow
shop layout)라고도한다.
(라) 셀룰러배치(Cellular Layout)
제품들을유사한작업프로세스를갖는그룹단위(Part Family)로묶어서
그룹테크놀로지를이용하여셀(cell) 단위로생산한다. 기계간에부품이
동거리와대기시간이짧기때문에생산소요시간이단축되고재공품재고
가감소한다.
주) 그룹테크놀로지(Group Technology) : 부품을모양, 치수, 가공법따
위에따라분류하고부호화하여그룹으로묶어서제품을생산하는다품종
소량생산을위한생산기법.
(마) 고정위치배치(Fixed Position Layout)
KOSHA GUIDE
X – 60 - 2013
- 14 -
제품은한장소에고정되어있고, 자재, 공구, 장비및작업자가제품이
있는장소로이동해와서작업을수행한다. 건축, 기관차, 항공기, 선박,
건물, 도로등제품의크기, 무게및기타특성때문에제품이동이곤란
한경우에생기는배치형태이다.
(바) 혼합형배치(Hybrid Layout, Combined Layout)
공정별, 제품별, 고정위치별배치등몇가지유형을혼합하여배치하는
경우에해당한다. 일반적으로서비스생산시스템이나유연생산시스템에
서흔히볼수있다.
(7) 설비배치의현대적특성
현대적설비배치는품질, 유연성, 시간의경쟁에서빨리변화될수있는능
력에맞게설계되어야한다. 이에따라객체지향적인관점에서변화에유연
한설비배치방식을도입하는경향이늘어나고있다.
(가) 제품의품질과유연성, 생산율을빠르게변화시킬수있는능력, 다양한
제품모델을생산할수있는능력의최대화를목표로한다.
(나) 큰공정내에셀생산방식을배치하는경향이많다.
(다) 자동자재취급장비, 자동재고시스템, 자동이동장치등자동화성향이높다.
(라) U자형생산라인을갖는경우가많다.
(마) 개방식작업장이늘어나고있다.
(바) 원부자재및제품의이동거리를최소화하기위하여더욱좁고밀착된설
비배치를채택함으로써근로자의행동반경이줄어들고있다.
(사) 재공품재고저장공간의최소화를지향하고있다.
(8) 설비배치대안개발시주의사항
설비배치대안을개발할때주의할점은다음과같다.
KOSHA GUIDE
X – 60 - 2013
- 15 -
(가) 대안은가급적다양하게많이개발한다.
유사문제나문헌을검토하고, 다른조직과상의하거나브레인스토밍
(brain storming)을실시하는등비경험자를포함전사적으로참여하여
다각적인시각을가지고개발하도록하는것이바람직하다.
(나) 거시적안목을가지고개발한다.
대안의효율성에대해서는의문을가지는태도를가지되, 성급한반대나
찬성은대안개발에도움이되지않으니삼가야한다. 너무빨리세부적
인사항에접근해서도안된다.
(다) 전향적인자세로개발한다.
보수적사고를지양하고, 현존해법에얽매여서는안된다. 미래지향적인
방법을탐구하는과정속에서예상치못한해법을찾을수도있으므로,
전향적인자세를가지고개발에임해야한다.
(라) 장기적인관점에서개발한다.
당면한상황에서의대안개발은이후제품의특성이나수요가바뀌었을
때설비전체를재배치하거나교체하는등의추가비용이들어가게된다.
따라서장기적추세를살펴보고그추세에대응하는대안을개발하여야
한다.
(마) 위급상황에대한계획도적극적으로반영한다.
만일의사태에당황하지않고대응하려면위급상황시의접근성이나대응
계획을감안하여설비배치대안에적극적으로반영하여개발하도록한다.
6.2 설비배치계획및변경시의리스크평가
(1) 설비배치가문제로부각되는경우
설비배치가생산활동중경영상의문제로부각되는경우는다음과같다.
(가) 제품설계의변경
(나) 신제품의개발
KOSHA GUIDE
X – 60 - 2013
- 16 -
(다) 생산량의변경
(라) 낙후된시설
(마) 빈번한사고
(바) 작업환경의개선
(사) 시장의지역변경및변화
(아) 원가절감
(2) 리스크평가의중요성
생산공정과조화를이루지못하는설비배치는작업자동선에장해를초래
하여충돌사고의직접적원인이되거나, 작업지연을가져와시간에쫓긴
작업자로하여금작업자들을서두르게만드는간접적원인이되기도한다.
그러므로설비배치는이동비용의최소화라는측면에서뿐만아니라사고예
방이라는측면에서도세밀히검토되어야한다.
(3) 평가사항
설비배치안에대해서는다음과같은사항에주의하여안전성을평가한다.
(가) 생산공정에대응하는배치
부재의원활한흐름을고려하여불필요한운반작업을하지않도록작업
의흐름에따라기계설비가배치되었는가검토한다. 작업흐름에대응
하지못하는생산공정은불필요한운반작업을초래하게되고, 불필요한
운반작업이많아지고거리가길어질수록사고가능성은높아진다.
(나) 생산용량(capacity)에따른소요공간
생산용량에대응할만큼소요공간이충분히확보되었는가검토한다. 그
렇지못하면작업자체가어려워질뿐더러작업자의불안전행동이나사고
요인을유발하게된다. 또한소요공간확보여부의판단시에는장래수
요증대나제품구조및특성의변경에대비, 생산량이증가할경우도
예상하여검토한다.
KOSHA GUIDE
X – 60 - 2013
- 17 -
(다) 공정불균형을예상한저장공간
공정과공정간의생산능력불균형이발생하는경우재공품을임시적치
할공간이충분한가검토한다. 생산규모가변화하거나공법의향상등으
로인해불균형이심해지면제공품의임시적치가불가피하게되는데, 공
간이부족하면통로를점하게되어원부자재및인력, 장비이동중의사
고발생가능성이높아진다. 원료나제품의보관장소도충분히설정한다.
(라) 원부자재의취급과공급을위한통로
인력의이동을위한통로가충분한가검토한다. 여기에는경사로, 계단,
사다리, 발판사다리등이포함된다.
또한, 컨베이어, 크레인, 자동이동대차(Automated Guided Vehicle; AGV),
인력대차등예상되는이동장비들에대해서도이동통로가충분한가검
토한다.
(마) 보수, 점검을위한접근성
기계설비는사용중보수, 점검이용이하도록배치한다.
(바) 예상피해의최소화를위한배치
압력용기, 고전압설비, 폭발재료취급설비등의경우에는설비이상시발
생하는피해가최소화되도록위치를선정한다.
(사) 비상대피경로의확보
공장내외에는안전통로를설정하고유효성을유지하여야한다.
(아) 사업장내총이동거리
설비배치의총이동비용은최소화되어야한다. 이때총이동비용이란부
서간이동비용을모두다합한단순한비용이아니라, 이동대상물의물
량과운반난이도를고려한이동비용이어야한다(부록참조).
(4) 설비배치변경의기대효과
설비배치가합리적으로변경되면다음과같은효과를얻을수있다.
(가) 작업자건강및안전성증대
KOSHA GUIDE
X – 60 - 2013
- 18 -
(나) 작업자사기앙양및만족감증진
(다) 생산량의증대및변화에대한탄력적대응
(라) 생산지연의감소및제조시간단축
(마) 시설면적의절감
(바) 기계, 노동력및서비스의효용증대
(사) 중간재공품및물자취급량의감소
(아) 사무작업량및간접노동력의감소
(자) 감독의용이성및물자소통의혼잡감소
(차) 제품과품질의안정성증가
KOSHA GUIDE
X – 60 - 2013
- 19 -
<부록>
레이아웃의리스크평가방법의예
레이아웃의리스크를정량적으로평가하는데에는많은방법이있을수있다.
여기에서는원부자재운반시에고려될수있는몇가지요인들을반영하여레이
아웃의우열을평가하는방법의한가지를소개하기로한다.
(1) 기본개념
설비배치의우열을평가할때통상적인기준은사업장내총운반비용이얼마
나드는가하는것이다. 이를운용연구(Operations Research) 문제로구성하면
다음과같이표현될수있다.
목적함수: Minimize 총이동비용=



단,
개별부서를나타내는색인변수⋯
부서에서부서로의단위당운반비용
부서에서부서로의운반량운반횟수수량무게등
부서에서부서로의거리
이문제의의미는제안된설비배치대안을채택한다고할때각부서간의운
반비용을모두합하여, 최소비용이드는설비배치대안을선택하라는의미이
다. 이것을CVD (Cost-Volume-Distance) 모형이라고한다.
그러나, 안전측면에서는이렇게단순히총비용을계산하는것만으로는충분치
않다. 운반난이도에영향을주는요인으로는운반대상물의특성이크게좌우
하는데, 중요한것으로는다음과같은것들을들수있다.
- 크기
- 밀도나부피
- 형상
- 주변재료, 설비, 인원등에대한사고및손상위험도
- 상태
- 기타
KOSHA GUIDE
X – 60 - 2013
- 20 -
각요인을평가한후1점에서부터5점사이의평점을부여한후이들을종합
하여하나의비용변수로활용한다.
(2) 평가방법
①크기요인의평점(A)
mag 단위로운반대상의크기요인을평가한다. 여기에서단위mag이란
영어magnitude의약어로서, 가로×세로×높이각각2inch(약5cm)인나무조
각을1mag이라기준하고, 이에기준하여평가한다. 참고로4단높이의서류
함은30mag이다(Muther, 1973).
②밀도나부피평점(B)
평가기준은다음과같다.
평점B
밀도및부피평가기준
예
5
매우무겁고치밀함
금형블록, 고형납
4
무겁고치밀함
고형주조물, 단조물
3
꽤무겁고치밀함
일체형주조물
2
상당히견고함
마른목재블록
1
가볍고부피가큼
차곡차곡접힌골판지상자
③형상(C)
평가기준은다음과같다.
평점C
형상평가기준
예
5
극히길고, 휘어졌거나, 극히불규칙함
성형배관, 목재안락의자
4
극히길고, 휘어졌거나매우불규칙함
강철빔, 철로
3
매우길고, 구형이거나불규칙함
탁상형전화기
2
길고, 원통형이거나불규칙함
곡물자루, 짧은막대기
1
적재가능함
나무블록
④사고및손상위험도(D)
평가기준은다음과같다.
KOSHA GUIDE
X – 60 - 2013
- 21 -
평점D
사고및손상위험도평가기준
예
5
사망가능성있음
극히손상되기쉬움
유리병에든강산, 폭발물등
4
중대재해가능성있음
매우손상되기쉬움
목이긴크리스탈
3
경상재해가능성많음
손상되기쉬움
TV, 유리제품
2
경상재해가능성있음
으스러짐, 부서짐, 긁힘위험성
도색된장비, 플라스틱제품
1
찰과상
사실상손상될위험
목제품
⑤상태(E)
평가기준은다음과같다.
평점E
상태평가기준
예
5
극히취급곤란함
용융강
4
매우취급곤란함
끈끈한표면의원부자재
3
뜨겁거나,
박약하거나,
윤활유
도포에
의한미끄러움으로인해취급곤란함
단조강, 윤활계통기기
2
오일도포나, 박약하거나, 불안정하여취
급곤란함
종이공예품
1
청결하고, 단단하며안정적임
목재블록
⑥기타
그밖에추가로고려해야할요인이있는경우에는위와같은요령으로평
가기준표를추가하고, 1점부터5점사이의평점F를부여한다.
⑦종합평가
이상각항목의평점을다음계산식에넣어평가한다. 즉,



부서간이동마다이값을계산하여CVD 모형의비용변수로활용한다.

