[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
X - 67 - 2015
조직의위험관리에관한지침
2015. 11
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 주식회사류앤컴퍼니류보혁
○제·개정경과
- 2015년11월리스크관리분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- KS A ISO/IEC Guide 73, 리스크관리-용어-규격에사용하기위한지침, 2002
- ISO 31000, Risk management - Principles and guidelines, 2009
- HB 203, Environmental risk management - Principles and process, 2006
- HB 205, OHS Risk management handbook, 2004
- HB 327, Communicating and consulting about risk, 2010
- HB 4360, Risk management guidelines - Companion to AS/NZS 4360, 2004
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지(www.
.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이있을
경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2015년12월7일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
X - 67 - 2015
조직의위험관리에관한지침제안개요
I. 제정이유
이지침은조직의활동범위, 전략, 의사결정, 운영, 절차, 기능, 제품, 서비스및자산
등에서의위험관리를하고자하는경우, 필요한사항에대하여규정함을목적으로함
II. 제정(안)의주요내용
1. 이기술지침은다음의기존기술지침을통합한제정(안)임
- X-2-2014
리스크관리절차에관한지침
- X-3-2012
리스크평가절차에관한지침
- X-4-2012
리스크평가기법선정에관한지침
- X-17-2012
리스크관리절차의문서화에관한지침
- X-16-2012
리스크관리를위한환경조건설정에관한지침
- X-18-2012
리스크정보교환및상담에관한지침
2. 이기술지침의주요내용은다음과같음
- 위험관리의기본원칙
- 위험관리의구조
- 위험관리절차
3. 주요수정, 변경내용은다음과같음
- 목적및적용범위등을통합하고수정함
- 기술지침에서사용되는용어에대해정리하고이를보완함
KOSHA GUIDE
X - 67 - 2015
- 1 -
조직의위험관리에관한지침
1. 목
적
이지침은조직의활동범위, 전략, 의사결정, 운영, 절차, 기능, 제품, 서비스및자
산등에서의위험관리를하고자하는경우, 필요한사항에대하여규정함을목적으
로한다.
2. 적용범위
이지침은공기관, 기업, 협회, 단체또는개인등의모든조직의위험관리에적용
한다.
3. 용어의정의
  (1) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
(가) “위험(Risk)”이라함은목적(Objective)에대한불확실(Uncertainty)한결과
(Effect)를말한다.
주1) 위험은사건의발생확률과사건(환경변화) 결과의조합으로나타낸다.
2) 목적은다양한관점(재무, 안전보건, 환경목적등)과다양한수준(전략, 조직, 프
로젝트, 제품및절차)이될수있다.
3) 결과는긍정적및/또는부정적으로예측된것으로부터이탈된것이다.
4) 불확실은사건, 그결과나확률에관한지식이나이해에관련된정보가결핍된
상태이다.
(나) “위험관리(Risk management)”라함은위험과관련되는조직을직접또는제
어하기위한관련활동을말한다.
KOSHA GUIDE
X - 67 - 2015
- 2 -
(다) “위험관리구조(Risk management framework)”라함은조직전체를통하여
위험관리의
설계,
실행,
모니터링,
검토
및
지속적인
증진을
위한
기반
(Foundations) 및조직구성부분을말한다.
주1) 기반은위험을관리하기위한정책(Policy), 목적, 규정(Mandate) 및
실행
(Commitment)을포함한다.
2) 조직구성은계획, 관계, 책임(Accountabilities), 자원, 절차(Processes) 및활동을
포함한다.
(라) “위험관리자”라함은위험을관리할책임과권한이있는개인또는단체를말
한다.
(마) “위험관리절차(Risk management process)”라함은위험에대한관리정책,
정보교환절차및실행, 상담, 환경조건설정, 파악, 분석, 평가, 처리, 모니터
링및검토등을체계적으로관리하는절차를말한다.
(바) “환경조건설정(Establishing the context)”이라함은위험을관리할때고려
하여야하는내외부파라미터를수립하고위험관리정책을수립하기위한범
위및위험관리기준을설정하는것을말한다.
(사) “의사소통(Communication and consultation)”이라함은조직이위험관리와관
련하여정보를얻거나전달하고이해관계자와의사소통을하는등지속적이
고반복적인절차를말한다.
(아) “이해관계자”라함은어떠한결정이나활동에의해영향을받거나줄수있는
사람또는조직을말한다.
(자) “위험성평가(Risk assessment)”라함은위험의파악, 분석, 수준결정등의절
차를말한다.
(차) “위험수준결정(Risk evaluation)”이라함은위험성및/또는그크기가수용가
능한지여부를결정하기위하여위험관리기준을갖고위험분석결과를분석
하는절차를말한다.
(카) “위험기준(Risk criteria)”이라함은위험의강도에대한기준을정하는용어를
말한다.
(타) “위험수준(Risk level)”이라함은위험의빈도와강도의조합으로표현하는위
험성의크기를말한다.
(파) “개선조치”라함은위험원의제거, 발생확률의변경, 사고결과의변경등을
통하여위험을감소시키는절차를말한다.
KOSHA GUIDE
X - 67 - 2015
- 3 -
(하) “모니터링”이라함은요구또는기대되는성과수준의변화를파악하기위하여
상태의지속적인점검, 감독, 관찰또는판정하는것을말한다.
(2) 그밖에용어의정의는이지침에서특별히규정하는경우를제외하고는산업안
전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기준에관한규칙
에서정하는바에따른다.
4. 위험관리의기본원칙
모든조직은효과적인위험관리를위하여다음원칙을지켜야한다.
(1) 위험관리는근로자의건강·안전보건·보안·법규및규정준수·환경보호·품질·프로
젝트관리·운영의효율성등조직의목적달성및증진에기여한다.
(2) 위험관리는조직의주요활동및절차에서분리된별도의활동이아니고, 조직의
전략계획·프로젝트및경영절차를포함한모든조직의업무와책임등을포함해
야한다.
(3) 위험관리는필요한정보제공으로여러대안을검토하여우선순위를정하는데
도움을준다.
(4) 위험관리는불확실성을명확히해결해준다.
(5) 위험관리는체계적이고시의적절하여야하며효율성·지속성·신뢰성이있는결과
의산출에기여한다.
(6) 위험관리절차의입력은과거데이터·경험·이해관계자의의견·관찰·예측및전문
가의결정등과같은정보를기반으로한다.
(7) 위험관리는조직내외부환경및위험조건에적합하여야한다.
KOSHA GUIDE
X - 67 - 2015
- 4 -
(8) 위험관리는조직의목적달성을촉진하거나저해할수있는내외부사람들의능
력, 인지및의도등을고려한다.
(9) 위험관리는조직의모든수준에서, 특히경영자는시의적절하게이해관계자의
참여하에위험관리를지속적으로보완함을보장한다.
(10) 위험관리는변화를지속적으로감지하고이에반응해야하며, 내외부사건은환
경조건과지식의변화, 위험의모니터링과검토, 새로운위험의발생또는변경,
기타소멸등으로나타날수있다.
(11) 위험관리는조직의지속적인개선증진을위한전략을개발하고실행한다.
5. 위험관리의구조
5.1 일반사항
(1) 위험관리의성공은효율적인조직의구성여부에달려있다.
(2) 위험관리의구조는변화하는환경조건내에서위험관리절차의적용을통한효
과적인위험관리를지원하도록구성한다(6절참조).
(3) 위험관리의구조는도출된위험정보가모든조직의각계층에충분히보고되고,
이에따라의사결정을하고책임을갖고수행하도록한다.
(4) 이절에서는위험관리구조의구성요소에대하여기술하며, 이를요약하면<그
림1>과같다.
KOSHA GUIDE
X - 67 - 2015
- 5 -
5.2 규정화및실행
5.3 위험관리조직의구조설계
5.3.1 조직및그임무의이해
5.3.2 위험관리정책의설정
5.3.3 책임
5.3.4 조직절차의통합
5.3.5 자원
5.3.6 내부정보교환및보고체계설정
5.3.7 외부정보교환및보고체계설정
5.6 구조의지속적개선
5.4 위험관리실행
5.4.1 위험관리를위한구조실행
5.4.2 위험관리절차실현
5.5 조직구조의모니터링및검토
<그림1>
위험관리구조의구성요소사이의관계
5.2 규정화및실행
위험관리의도입과지속적인효과보장을위하여다음과같은전략과계획이필요하다.
(1) 위험관리정책의수립및승인
(2) 조직의문화와위험관리정책의부합확인
(3) 조직의성과지표에부합하는위험관리성과지표결정
(4) 조직의목적과전략에부합하는위험관리목적
(5) 법률및규정준수보장
(6) 조직내에서적절한수준의책임을부여
KOSHA GUIDE
X - 67 - 2015
- 6 -
(7) 필요한자원이위험관리에배정되는지를보장
(8) 모든이해관계자들에게위험관리의장점을홍보
(9) 위험관리를위한조직구조의지속적인유지를보장
5.3 위험관리조직의구조설계
5.3.1 조직및환경조건의이해
(1) 위험관리조직의구조를설계하고실행하기전에조직에중대한영향을미치는
내외부의환경조건에대한평가와이해가중요하다.
(2) 조직외부환경조건평가에서는다음을포함하나이에한정하지않는다.
(가) 국제, 국내또는지역여부에관계없이, 사회적, 문화적, 정치적, 법적, 규정,
재정, 기술, 경제, 자연및경쟁환경등
(나) 조직의목적에영향을주는핵심요인과경향
(다) 외부이해관계자와의관계, 인식및가치
(3) 조직내부환경조건평가에서는다음을포함하나이에한정하지않는다.
(가) 지배구조, 조직구조, 책임
(나) 정책, 목적및전략을달성하기위한적재적소환경조건
(다) 자원및지식에관한이해(즉, 자본, 시간, 사람, 절차, 시스템및기술등)
(라) 정보시스템, 정보흐름(공식및비공식) 및결정절차
(마) 내부이해관계자와의관계, 인식및가치
(바) 조직문화
(사) 조직에서채택하고있는표준, 지침및모델
(아) 관계자등과의계약형태와범위등
KOSHA GUIDE
X - 67 - 2015
- 7 -
5.3.2 위험관리정책의설정
(1) 위험관리정책은다음과같이조직의목적을명확히기술하고실행한다.
(가) 위험관리조직의기반
(나) 조직의목적과위험관리정책의연계
(다) 위험관리를위한재정능력및책임
(라) 상충되는이해관계자를다루는방법
(마) 위험관리를위한재정능력및책임을다하기위하여필요한가용자원을지원
(바) 위험관리성과를측정하고보고하기위한방법
(사) 사건이나주변환경변화에따른위험관리정책및구조를검토하고개선을
위한실행방법
(2) 위험관리정책을수립할때에는관련정보를적절히교환한다.
5.3.3 책임
조직은위험관리의실행및유지, 개선조치의적절성·효율성·효과성등을포함하여
위험을관리하는데필요한재정, 권한및적합한능력등을보장하되, 다음에따라
이를실행하도록한다.
(1) 위험을관리하기위한책임과권한을보유하고있는위험관리자의파악
(2) 위험관리를위한개발, 실행, 정비등의책임자의파악
(3) 위험관리조직에서의모든계층에있는사람들의책임을파악
(4) 성과측정, 내외부보고및절차의향상방안을수립
5.3.4 조직절차의구성
(1) 조직의모든절차에위험관리를효과적이고효율적으로포함시킨다.
KOSHA GUIDE
X - 67 - 2015
- 8 -
(2) 정책개발, 사업과전략의계획및검토, 변경관리절차에위험관리절차를포함
시키도록한다.
(3) 위험관리계획은전략계획과같은조직의다른계획에포함시키도록한다.
5.3.5 자원
조직은위험관리를위해적절한자원을할당하되, 고려해야할사항은다음과같다.
(1) 사람, 기술, 경험과능력
(2) 위험관리절차의각단계에서필요한자원
(3) 위험관리에사용되는조직의절차, 방법및도구
(4) 문서화된절차
(5) 정보와지식경영시스템
(6) 교육훈련프로그램
5.3.6 내부의사소통체계설정
(1) 조직은재정및위험관리자를지원하고격려하기위한내부의사소통체계를구
축하되, 이러한체계는다음을통하여실행을보장한다.
(가) 위험관리구조의핵심요소, 변경등의적절한정보교환
(나) 위험관리구조에대한내부보고, 효과및출력등
(다) 위험관리의적용에의해도출된적절한수준과횟수에관한정보
(라) 내부이해관계자와의상담절차
KOSHA GUIDE
X - 67 - 2015
- 9 -
(2) 이러한체계에는다양한계통으로부터의위험정보를통합하는절차를포함하되
정보의민감성을고려할필요가있다.
5.3.7 외부정보교환및보고체계의설정
(1) 조직은외부이해관계자와의사소통을위하여다음과같은계획을수립한다.
(가) 적합한외부이해관계자의참여와정보의효과적인교환을보장
(나) 법률, 규제및정부요구사항등외부보고의충족
(다) 의사소통의피드백및보고계통을구비
(라) 조직의신뢰구축을위한정보교환
(마) 위기또는우발사고발생의경우, 이해관계자와의의사소통관계등
(2) 이러한체계는다양한계통으로부터의위험정보를통합하는절차를포함하되정
보의민감성을고려할필요가있다.
5.4 위험관리실행
5.4.1 위험관리를위한구조실행
조직구조는위험관리를실행하기위하여다음에따르도록한다.
(1) 조직구조실행을위한적합한시기및정책에대한수립
(2) 조직절차에대한위험관리정책및절차의적용
(3) 법적및규제요구사항의준수
(4) 위험관리절차의출력에부합하는목적의개발및설정을포함한의사결정보장
(5) 위험관리구조가적절히유지됨을보장하기위한이해관계자와의의사소통
KOSHA GUIDE
X - 67 - 2015
- 10 -
5.4.2 위험관리절차실행
위험관리는5절에서규정하는위험관리절차의실행과조직절차의일환으로적절한
수준및기능에서위험관리계획에따라보장하고이를실행하도록한다.
5.5 조직구조의모니터링및검토
조직은위험관리가효과적이고지속적으로관리하고있음을보장하기위하여다음과
같이조직구조를모니터링하고검토하도록한다.
(1) 위험관리성과측정지표의적합성에대한주기적인검토
(2) 위험관리계획의편차를포함하는측정환경조건에대한주기적인검토
(3) 조직의내외부환경조건에따른위험관리구조, 정책및계획이적절하게유지되
는지를주기적으로검토
(4) 위험관리계획의환경조건과위험관리정책과의부합하는지를기록
(5) 위험관리구조의효과성검토
5.6 조직구조의지속적개선
(1) 조직구조의모니터링및검토내용을바탕으로, 위험관리의구조·정책및계획을
개선할수있는방법을결정한다.
(2) 이러한결정은위험관리의조직과문화의개선으로이어지도록한다.
KOSHA GUIDE
X - 67 - 2015
- 11 -
6. 위험관리절차
6.1 일반사항
위험관리의절차는관리의통합, 조직문화와실행에포함시키고조직의사업절차에
맞도록하되, 6.2 ∼6.6에규정된활동을포함하도록한다(<그림2> 참조),
6.2
의사소통
6.3 환경조건의설정
6.4.2 위험의파악
6.4.3 위험분석
6.4.4 위험의수준검토
6.5 개선조치
6.6
성과측정및검토
6.4 위험성평가
<그림2> 위험관리절차
6.2 의사소통
(1) 내외부이해관계자와의의사소통은위험관리절차의모든단계에서이루어져야
하며, 이를위한계획은초기단계에서개발하도록한다.
(2) 도출된위험과그결과가알려진경우라면, 위험에관련된사항들은의사소통에
서다루도록한다.
KOSHA GUIDE
X - 67 - 2015
- 12 -
(3) 효과적인내외부의의사소통은위험관리의시행책임이있는사람과이해관계자
에게각종행위의이유와그결정내용의이해를보장하고자하는것이다.
(4) 의사소통은다음과같은방법으로접근하도록한다.
(가) 환경조건을적절히설정하는데지원
(나) 이해관계자의이익을이해하고고려
(다) 위험의적절한파악
(라) 위험분석을함께할다양한전문가확보
(마) 위험관리기준을정할경우, 다양한의견을존중
(바) 개선조치계획에대한적절한지원
(사) 위험관리절차에서적절한변경관리
(아) 내외부의사소통계획의수립등
(5) 이해관계자와의의사소통은위험의인식을바탕으로한위험을결정하는것이므
로중요하다.
6.3 환경조건의설정
6.3.1 일반사항
(1) 위험관리환경조건을설정하고고려하여야할내외부파라미터를설정하고절차
에대한범위와기준을정한다.
(2) 파라미터는위험관리구조(5.3.1 참조)를설계할때고려하는것과유사하다.
6.3.2 외부환경조건설정
(1) 외부환경조건은조직이목적을달성하기위하여추구하는대외적인환경조건을
말하며, 이는위험관리기준을설정할때외부이해관계자와의관계를고려해야
하기때문에중요한다.
KOSHA GUIDE
X - 67 - 2015
- 13 -
(2) 외부환경조건설정은위험관리절차의범위를특정화하기위하여법적, 규정요구
사항, 이해관계자의인식및기타위험과관련하여구체적으로규정한다.
(3) 외부환경조건은다음과같은사항을포함하되, 이에한정하지않는다.
(가) 사회적, 문화적, 정치적, 법적, 재정, 기술, 경제, 자연및경쟁환경, 국제적또
는국내적, 지역적또는지방적인지여부등
(나) 조직목적에영향을미칠수있는핵심요소와동향
(다) 외부이해관계자의인식과가치와의관계등
6.3.3 내부환경조건설정
(1) 내부환경조건은조직이달성하기위하여추구하는내부환경조건을말한다.
(2) 위험관리절차는조직의지배구조, 구성및전략에적합하여야하며, 내부환경조
건은조직이위험을관리하는데영향을미칠수있는조직내부의모든것을포
함하며, 다음에의하여확립된다.
(가) 위험관리는조직목적, 환경조건에서발생하는것을고려
(나) 특정사업, 절차또는활동의목적과기준은조직전체의목적을고려
(다) 일부조직에서전략, 프로젝트또는사업목적을달성할수있는기회인식실패
로조직의신뢰와가치에미치는영향을고려
(3) 다음은내부환경조건을이해하기위해필요하나이에한정하지않는다.
(가) 지배구조, 조직구조, 역할과책무.
(나) 정책, 목적및전략을달성하기위한적재적소배치
(다) 자원과역량(자본, 시간, 인력, 절차, 시스템및기술)관점에서의능력및이해
(라) 내부이해관계자의인식및가치
(마) 조직문화
(바) 정보시스템, 정보흐름(공식및비공식포함) 및의사결정과정
(사) 조직에서채택한표준, 지침및모델
(아) 계약관계의형태와범위
KOSHA GUIDE
X - 67 - 2015
- 14 -
6.3.4 위험관리환경조건설정
(1) 위험관리가적용되는조직의활동목적, 전략, 범위및파라미터를설정한다.
(2) 위험관리는이를수행하는데사용되는자원의필요성에대하여충분히고려하여
수행한다.
(3) 필요한자원, 책임및권한그리고기록을유지한다.
(4) 위험관리절차의환경조건은조직의필요에따라달라지며, 여기에는다음을포
함하나이에한정하지않는다.
(가) 위험관리활동의목적
(나) 위험관리절차내에서의책임
(다) 위험관리활동(포함또는배제할지까지)의크기와범위
(라) 시간과장소측면에서의활동, 절차, 기능, 프로젝트, 제품, 서비스또는자산
(마) 특정프로젝트의절차또는활동과기타프로젝트의절차또는활동사이의
관계
(바) 위험성평가기법
(사) 위험관리의성과및효과를평가하는방법
(아) 의사결정에대한파악
(5) 선정된위험관리기법이조직의목적달성에영향을미치는주위환경위험등에
도움이될수있도록(4)항및기타요소의영향을고려한다.
6.3.5 위험관리기준의수립
(1) 위험의수준을결정하기위하여조직의가치, 목적과자원등을고려하여위험관
리기준을정해야한다.
(2) 위험관리기준중일부는규정또는조직이승인한사항일수있다.
KOSHA GUIDE
X - 67 - 2015
- 15 -
(3) 위험관리기준은조직의위험관리정책(5.3.2 참조)을충족하되, 위험관리초기
단계에서수립하고지속적으로검토한다.
(4) 위험관리기준을수립할때, 고려해야할요소는다음과같다.
(가) 발생할수있는원인과결과의특성(측정방법포함)
(나) 발생가능성에대한수립방법
(다) 위험의가능성및결과의기간(시기)
(라) 위험수준의결정방법
(마) 이해관계자의관점(견해)
(바) 허용또는허용가능한위험수준
(사) 다양한위험의조합이필요할경우, 이를고려
6.4 위험성평가
6.4.1 일반사항
위험성평가는위험을파악하고분석하고수준을결정하는전체적인과정이다.
6.4.2 위험파악(Risk identification)
(1) 조직은위험원, 영향의범위, 사건(환경변화포함), 잠재적인원인및결과등을
파악하여, 목적달성의생성, 강화, 예방, 저하, 가속또는지연시킬수있는사건
을바탕으로포괄적인위험목록을만든다. 이는어떠한기회를찾고자하는것이
아니고관련된위험을파악하고자하는것이다.
(2) 이단계에서파악되지않은위험은더이상분석되지않기때문에이파악은매
우중요하다.
(3) 위험파악은그위험원이나원인이명백하지않더라도조직의통제여부에관계
없이모든위험을포함한다.
KOSHA GUIDE
X - 67 - 2015
- 16 -
(4) 위험파악은특정결과의종속및누적효과를포함한연쇄효과에의한시험을포
함한다.
(5) 위험원이나원인이분명하지않을경우라도결과의폭넓은범위를고려한다.
(6) 발생할사건의파악뿐만아니라, 발생할수있는원인과시나리오를고려할필요
가있고, 모든중요한원인과결과를고려한다.
(7) 조직은그목적과능력및직면한위험에적합한위험파악도구와기술을적용
한다.
(8) 적절한최신정보는위험파악에중요하며, 여기에는발생할수있는적절한배경
정보를포함해야한다.
(9) 적절한지식을가진사람들이위험파악에참여한다.
6.4.3 위험분석(Risk analysis)
(1) 위험분석은위험의이해를포함하며, 위험수준을검토하여이를처리해야할지를
결정하여입력하고가장적합한개선조치정책및방법을제공한다.
(2) 위험분석은다양한형태와수준의위험을포함하는방법의의사결정에의하여
선정되고입력할수있어야한다.
(3) 위험분석은위험요인과위험원, 결과(긍정적및부정적인), 발생할수있는강도
의확률등을고려하고, 그빈도와강도에영향을미치는요소를확인한다.
(4) 위험은결정된빈도와강도그리고위험의기타요인에의하여분석된다.
(5) 사건은복수의결과를가져올수도있고, 복수의목적에영향을미칠수있으므
로, 기존의조치와효과및효율성도고려한다.
(6) 위험성평가결과는위험수준을결정하기위한빈도와강도의조합이다.
KOSHA GUIDE
X - 67 - 2015
- 17 -
(7) 이들모두는위험관리기준과부합해야하며, 다양한위험과위험원의상호의존
성을고려하는것또한중요하다.
(8) 경영자는가능하다면, 위험을분석할때이해관계자와의효과적인정보교환으로
사전조치및위험수준및그민감도등을결정하도록한다.
(9) 전문가들사이에서의견의차이, 정보의불확실성, 가용성, 품질, 수량​및적합성
또는모델링의제한등과같은요소들에대해기술하고이를강조한다.
(10) 위험분석은위험의분석목적, 정보, 데이터, 가용가능한자원에의존되는세부
적인변화의정도등을고려하여, 환경조건에따라정량적, 반정량적또는이들
의조합으로한다.
6.4.4 위험수준결정(Risk evaluation)
(1) 위험성평가의목적은위험분석결과를바탕으로개선조치의우선순위를정하는
의사결정을지원하기위함이다.
(2) 위험수준검토는환경조건을고려할때설정된위험관리기준분석절차에서발
견된위험수준을비교하는것으로, 이를바탕으로개선조치에대한필요성을고
려한다.
(3) 판단은보다넓은위험환경조건을고려하고위험으로부터혜택을받는조직이
외의집단이부담하는위험의허용오차를포함한다.
(4) 판단은법적, 규제및기타요구사항에따라야하며, 일부환경조건에서는위험
평가가추가적인분석에의한결정으로이어질수있다.
(5) 판단은기존의조치를유지하는것이외의방법으로위험을처리하지않을수
있고, 이러한판단은위험상태및위험관리기준에의하여영향을받을수있다.
KOSHA GUIDE
X - 67 - 2015
- 18 -
6.5 개선조치(Risk treatment)
6.5.1 일반
(1) 개선조치는위험의크기를보완하기위하여다음중하나이상의방법을선정하
고실행한다. 개선조치는다음의순환절차에따른다.
(가) 개선조치의평가
(나) 잔존위험수준의허용가능여부를결정
(다) 허용가능하지않을경우, 새로운개선조치방안강구
(라) 개선조치의효과를평가
(3) 개선조치방법은모든환경조건에서다음중하나이상을포함한다.
(가) 위험회피
(나) 위험의수용또는증가
(다) 위험원의제거
(라) 확률의변경
(마) 결과의변경
(바) 다른조직(계약및보험포함)과의위험분담
(사) 위험유지
6.5.2 개선조치방법의선정
(1) 가장적절한개선조치선택방법은사회적책임, 자연환경의보호, 법률, 규정및
기타요구사항에대하여비용과효과를고려한다.
(2) 개선조치방법은개별또는조합하여적용할수있다.
(3) 개선조치방법을선택할때, 이해관계자의인식과가치, 적절한정보교환방법을
고려하며, 개선조치방법이조직또는이해관계자들에게다른위험을줄수있는
가를고려한다.
KOSHA GUIDE
X - 67 - 2015
- 19 -
(4) 동일한효과라하더라도일부의개선조치는일부이해관계자들에게더필요할
수도있으므로, 개선조치계획은개별개선조치의우선순위를정할수있도록분
명히구분한다.
(5) 중대한위험은개선조치의실패나무효가발생할수있으므로, 개선조치방법의
유효성을보장하기위한모니터링계획을수립한다.
(가) 개선조치는평가, 처리, 모니터링및검토를필요로하는2차위험을유발할
수있다.
(나) 2차위험은최초위험의처리계획에포함시켜관리하나, 새로운위험으로간주
하지는않는다.
6.5.3 개선조치계획의준비및실행
(1) 개선조치계획은선택된실행방법을문서화하기위함으로처리계획에서제공되
는정보에는다음을포함한다.
(가) 실행방법을선택한근거
(나) 계획을승인하고실행할책임자
(다) 제안된활동
(라) 예비비를포함한자원
(마) 성과측정및제약조건
(바) 보고, 모니터링및추진일정등
(2) 개선조치계획은관련이해관계자와논의한다.
(3) 경영자와기타이해관계자들은개선조치후잔존위험의특성과크기를알아야
하며, 잔존위험을문서화하고모니터링및검토하여필요할경우조치한다.
6.6 모니터링및검토
(1) 모니터링및검토는위험관리절차계획의일부로써정기적으로점검또는사후
관리하여야하며, 필요한경우수시또는특별히실시할수있다.
KOSHA GUIDE
X - 67 - 2015
- 20 -
(2) 모니터링및검토절차는다음사항을고려한다.
(가) 책임자지정
(나) 개선조치는설계및운영모두에서효과적이고효율적임을보장
(다) 위험성평가를개선하기위한추가정보
(라) 사건(아차사고포함), 변경, 추이, 성공및실패로부터의분석및학습절차
(마) 내외부환경조건변화를확인
(바) 추가위험의파악
(3) 개선조치결과는성과측정하고조직의전체성과관리, 측정및내외부보고활동
에포함될수있다.
(4) 모니터링및검토결과는기록하며, 내외부에적절히보고하고, 조직구조의모니
터링및검토(5.5 참조)에서피드백자료로사용한다.
6.7 위험관리과정의기록
(1) 위험관리활동은추적가능하여야하고, 위험관리절차에서, 기록은전반적인
절차뿐만아니라해당방법과도구의개선을위한기초자료로제공된다.
(2) 기록물을작성하는경우에는다음을고려한다.
(가) 지속적인학습을위한조직의요구사항
(나) 위험관리목적을위한재사용정보의편익
(다) 기록을생성하고유지하는데소요되는비용및노력
(라) 기록에대한법적, 규정과운영의필요성
(마) 검색및저장매체의접근방법과용이성
(바) 보존기간
(사) 정보의민감도등

