[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
X - 74 - 2017
휴먼에러의정량적평가및저감
기법(HEART)에관한지침
2017. 10.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국교통대학교안전공학과박정철
○제·개정경과
- 2017년9월리스크관리분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- N.A. Stanton, P.M. Salmon, G.H. Walker, C. Baber, D.P. Jenkins (2005)
Human Factors Methods – A Practical Guide for Engineering and Design.
Ashgate.
- J.C. Williams (1985) HEART – A proposed method for achieving high
reliability
in
process
operation
by
means
of
human
factors
engineering
technology. Proceedings of a Symposium on the Achievement of Reliability
in Operating Plant, Safety and Reliability Society (SaRS). NEC, Birmingham.
- B. Kirwan (1994) A Guide to Practical Human Reliability Assessment. CPC
Press.
- KOSHA GUIDE X-69(제어실운전원휴먼에러확률예측기법(THERP)에관한
기술지침)
- KOSHA GUIDE X-1(리스크관리의용어정의에관한지침)
○기술지침의적용및문의
-
이
기술지침에
대한
의견
또는
문의는
한국산업안전보건공단
홈페이지
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기
바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이있
을경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2017년10월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
X - 74 - 2017
- 2 -
휴먼에러의정량적평가및저감기법(HEART)에관한지침
1. 목
적
이지침은시스템에중대한영향을미치는휴먼에러의위험을정량적으로파악하기위
한
구조적
접근
방법인
휴먼에러의
정량적
평가
및
저감
기법
(Human
Error
Assessment and Reduction Technique, HEART)에관한기술적사항을정함을목적으
로한다.
2. 적용범위
이지침은화학공장, 가스기지, 발전소, 제조사업장등휴먼에러가사고발생에영향을
미칠수있는사업장에서잠재적휴먼에러의확률을정량적으로예측하고저감하는데적
용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “휴먼에러(Human error)”라함은시스템의효율, 안전, 성능등을저해할수있는
부적절하거나바람직하지않은인간의행동또는의사결정을말한다.
(나) “작업(Task)”라함은시스템의목적이나기능을달성하기위한인간행동의단위를
말한다.
(다) “계층적작업분석(Hierarchical task analysis)”이라함은작업을목표에따라여러
개의세부작업들로나누고이세부작업들을다시더작은작업들로나누는과정
을반복함으로써작업의구조를계층의형태로상세하게표현하는분석방법을말
한다.
(라) “인간신뢰도(Human reliability)”라함은신뢰할수있거나사용할수있는시스템
KOSHA GUIDE
X - 74 - 2017
- 3 -
에대하여인간의행동이성공적으로이루어질확률을말한다. 즉, 시스템의신뢰도
나가용도를훼손할만한외적인직무나행동이실행되지않을뿐만아니라, 요구되
는시간내에시스템이요구하는인간행동, 직무, 또는작업이성공적으로완수될
확률을말한다.
(마) “인간비신뢰도(Human unreliability)”이라함은인간신뢰도와반대의개념으로,
신뢰할수있거나사용할수있는시스템에대하여인간의행동이성공적으로이루
어지지않을확률을말한다.
(바) “에러발생조건(Error-producing condition)”이라함은휴먼에러의정량적평가및
저감기법(HEART)에서작업의인간비신뢰도를높여에러를발생시킬수있는여
지를증가시키는작업자, 작업, 도구, 환경, 관리등과관련된조건들을말한다.
(사) “리스크(Risk)”라함은특정목적에영향을주는긍정또는부정적인상황의발생
기회에대한불확실성을말한다.
(아) “영향비율(Proportion of effect)”이라함은어떤에러발생조건이전혀영향을미치지
않는상황을0, 최대로영향을미치는상황을1로가정하였을때, 현재의대상작업을
수행하는조건이어떠한수준인지를비율로나타낸것을말한다.
(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고는
산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기준에관한규칙
에서정하는바에의한다.
4. 휴먼에러의정량적평가및저감기법(HEART) 개요
4.1. 개발배경
(1) 이기법은원자력발전및화학공정산업분야에서휴먼에러발생의확률값을도
출하기위한목적으로1985년Williams에의해처음제안되었다.
(2) 이후의료, 철도, 항공등다양한산업분야에적용되어왔으며, 많은연구들을통해
경험적으로검증된휴먼에러분석방법중하나이다.
(3) 휴먼에러가능성을정량화하기위한구조적인접근방법이면서, 쉽고빠르게이해하고
사용할수있도록고안되었다.
KOSHA GUIDE
X - 74 - 2017
- 4 -
4.2. 기법의특징
(1) 분석의효율성을위해서시스템에큰영향을미칠수있는에러만을다룬다.
(2) 자체적인인간비신뢰도값을활용하며, 많은에러발생조건들의영향을고려한다.
(3) 에러발생조건(Error-producing condition)을통해정량적평가와함께개선방안을제
시할수있다.
(4) 작업자또는설계에의해유발되는잠재적에러를예측하기위해대상작업에대한
계층적작업분석을활용한다.
5. 휴먼에러의정량적평가및저감기법(HEART) 절차
휴먼에러의정량적평가및저감기법의수행절차는8개의세부단계로구성된다.
5.1. 단계1: 분석대상작업결정
이단계에서는분석대상시스템에대해적합한작업이나시나리오의집합을선정한다. 철
저한분석을위해서는선정된작업이나시나리오의집합이시스템을대표할수있어야한
다.
5.2. 단계2: 계층적작업분석
이단계에서는계층적작업분석을통해휴먼에러의정량적평가및저감기법의대상이
될작업과시스템에대해철저하게분석하여기술한다.
(1) 작업을목표에따라여러개의세부작업들로구분하고, 필요한경우세부작업들을
다시더작은작업들로나누는과정을반복한다.
(2) 계층적작업분석에필요한정보를수집하기위해다음과같은다양한데이터수집
방법들이사용될수있다.
KOSHA GUIDE
X - 74 - 2017
- 5 -
(가) 실제작업이어떻게수행되는지에관한전문가/작업자대상인터뷰
(나) 분석대상작업에대한직접적또는간접적관찰
(다) 절차서, 작업보조자료(체크리스트등), 교육/훈련자료, 관련리스크평가결과등
에대한검토
5.3. 단계3: 선별절차수행
가이드라인의집합형태로분석대상작업에대해적합한휴먼에러의분류, 원인, 강도를
찾는다.
5.4. 단계4: 인간비신뢰도에따른작업분류
이단계는분석대상작업에연관된인간비신뢰도의기준치를정의한다. 이를위해<표
1>의작업유형을활용하여대상작업에휴먼에러확률을할당한다. 예를들어, 분석이
제어실에서의비일상적인비상상황에초점을맞추고있다면, 이는유형A의‘전혀익숙
하지않은, 결과를모르는상태에서빠르게수행되는작업’에해당하며, 이에대한확률
기준치는0.55이다.
KOSHA GUIDE
X - 74 - 2017
- 6 -
기호
작업유형
인간비신뢰도
기준치(5~95
백분위수범위)
A
전혀익숙하지않은, 결과를모르는상태에서빠르게수행되는작업
0.55
(0.35~0.97)
B
감독또는절차가없는상태에서시스템을한번에새로운상태로변
경하거나이전상태로복원하는작업
0.26
(0.14~0.42)
C
높은수준의이해도와기술을필요로하는복잡한작업
0.16
(0.12~0.28)
D
비교적단순한, 주의가부족한상태로또는빠르게수행되는작업
0.09
(0.06~0.13)
E
일상적이고, 많이연습된, 비교적낮은수준의기술을요하는빠른
작업
0.02
(0.007~0.045)
F
절차에따라확인해가면서시스템을새로운상태로변경하거나이
전상태로복원하는작업
0.003(0.0008~
0.009)
G
높은수준의지식, 경험, 동기를갖춘사람이에러를수정할만한충
분한시간이있는상태에서매우익숙하고, 잘설계되고, 많이연습
된, 시간당몇번씩발생하는일상적작업을중요한작업보조도구
의도움없이수행하는경우
0.0004
(0.00008~0.009)
H
증강또는자동화된감독시스템이시스템상태에대한정확한해석
을제공할때시스템의명령에올바르게반응하는작업
0.00002
(0.000006~0.00009)
M
적합한설명을찾을수없는기타작업
0.03
(0.008~0.11)
<표1> 휴먼에러의정량적평가및저감기법(HEART) 작업유형및인간비신뢰도
※ 백분위수(Percentile)란분포상의데이터중해당백분율만큼이그이하에놓이게되는수를말한다.
즉, 이표에서백분위수5는대략적으로인구100명중5번째로에러율이낮은사람의에러율값이
라할수있다. 이표의백분위수범위기준치는로그-정규성을나타내는경험에기초해선택되었다.
5.5. 단계5: 에러발생조건확인
이단계는대상작업과연관된에러발생조건을확인한다. 대상작업에적용할에러발생조
건을다음의<표2>에서찾는다. <표2>의세번째열에표시된최대예상에러율변화
량은최악의조건(에러발생조건이최대로영향을미치는조건)에서에러율이인간비신뢰
도기준치대비몇배나증가하는지를나타낸다. 최대예상에러율변화량의수치는다양
한인간수행도연구결과에근거하여도출된것이다.
KOSHA GUIDE
X - 74 - 2017
- 7 -
번호
에러발생조건
최대예상에러율변화
량(좋은조건에서나쁜
조건으로갈수록증가)
1
가끔또는처음발생하는중요한상황에대한익숙하지않음
×17
2
에러탐지와수정을위한시간의부족
×11
3
낮은신호대잡음비(탐지대상신호와방해되는자극간의차이가적음)
×10
4
정보나기능을억제하거나무효화할수있는수단이너무쉽게접근가능함
×9
5
공간적또는기능적정보를작업자들이쉽게이해할수있는형태로전달할
수있는수단이없음
×8
6
작업자의정신모형과설계자의의도간의불일치
×8
7
의도되지않은행동을되돌릴수있는확실한수단이없음
×8
8
정보채널(시각, 청각등) 용량의과부하(특히, 중복되지않은정보들의동시
제시로인한)
×6
9
기존에학습되어있는기술과반대로기술을적용해야할필요가있는경우
×6
10 작업에서다른작업으로특정한지식을손실없이전달해야하는경우
×5.5
11 요구되는수행도표준의모호함
×5
12 리스크에대한인식과실제리스크사이의불일치
×4
13 미흡한, 모호한, 또는잘못된시스템피드백
×4
14 제어대상으로부터행동에대한시의적절하고직접적이고명확한확인이없는경우
×3
15 조작자의경험미숙(예- 자격에부합하나신입이고전문가가아닌경우)
×3
16 절차및작업자간의사소통에의해전달되는정보의미흡함
×3
17 결과에대한독립적인확인이나테스트가거의또는전혀없음
×3
18 단기적인목표와장기적인목표사이의충돌
×2.5
19 정확성확인을위한정보입력의다양성이없음
×2.5
20 개인의교육달성수준과작업이요구하는수준사이의불일치
×2
21 다른더위험한절차를사용함으로써얻는인센티브가있음
×2
22 작업구역밖에서신체적및정신적운동을할기회가거의없음
×1.8
23 (눈에띌정도로) 신뢰할수없는계기(Instrumentation)
×1.6
24 운전원의능력이나경험을넘어서는절대적판단의필요
×1.6
25 기능과책임의불명확한할당
×1.6
26 활동중에진행상황을확실히파악할수있는방법이없음
×1.4
27 한정된신체적능력을넘어서는위험
×1.4
28 본질적인의미가거의또는전혀없는무의미한작업
×1.4
29 높은수준의감정적스트레스
×1.3
30 작업자들사이의건강악화에대한증거, 특히고열
×1.2
31 작업자들의낮은사기
×1.2
32 디스플레이와절차간의의미의비일관성
×1.2
33 열악하거나험악한환경
(건강비율75% 미만또는생명을위협하는심각성)
×1.15
34 장기간의비활동또는매우반복이심한낮은정신적부하작업사이클
×1.1(첫30분간)
×1.05(이후시간당)
35 일반적작업-수면사이클에대한방해
×1.1
36 타인의개입에의한작업속도의조절
×1.06
37 일반적으로만족스럽게작업을수행하는데필요한수준보다더많은팀원의수×1.03(추가인원당)
38 지각적작업(기억회상, 인지, 탐지등)을수행하는인원의나이
×1.02(25-85세까
지매10년마다)
<표2> 에러발생조건및에러율변화량
KOSHA GUIDE
X - 74 - 2017
- 8 -
5.6. 단계6: 영향비율평가
이단계는확인된각각의에러발생조건들에대해영향의비율을결정한다. 영향비율은
평가자의주관적판단에기반하여0(낮음)과1(높음) 사이의수로평가한다.
5.7. 단계7: 영향평가
이단계에서는각각의확인된에러발생조건들에대하여그영향을평가한다. 영향평가
결과는다음식에의해계산된다.
영향평가결과= (최대예상에러율변화량– 1) × 영향비율평가결과
+ 1
5.8. 단계8: 휴먼에러확률계산
이단계에서는다음식에따라휴먼에러에의한대상작업의실패확률을계산한다. 확률
이0에가까울수록위험도가낮다. 확률은1을초과할수없으므로, 계산결과가1을넘는
경우확률은1로간주한다.
휴먼에러확률= 인간비신뢰도기준치× 영향평가결과1 × 영향평가결과2 × ...
5.9. 단계9: 개선방안제시
이단계에서는확인된에러들에대해가능한개선방안을찾아서제시한다. 에러발생조건
들에대해범용적인개선방안들이제공되지만시스템에특화된것은아니므로, 에러와시
스템의특성을고려하여보다구체적인개선방안을제시하여야한다.
5.10. 단계10: 문서화
이단계는분석과정전반에대한모든세부사항을문서로정리한다. 분석이완료되면
분석결과를적합한표현형태로변환한다.
KOSHA GUIDE
X - 74 - 2017
- 9 -
6. 장점과단점
6.1. 장점
(1) 최소한의훈련을필요로하는단순한접근방법을활용한다.
(2) 다른기법에비해적은자원을활용하여빠르고간편하게사용할수있다.
(3) 각각의에러발생조건에대해관련된개선방안이제공된다.
(4) 휴먼에러의발생확률에대해정량적결과를도출할수있다.
(5) 많은연구들을통해결과가검증되었다.
6.2. 단점
(1) 에러발생조건의할당과같은중요한단계들에대해분석자에게충분한가이드가제
공되지않는다.
(2) 많은검증연구가이루어져왔으나, 여전히방법론에대한추가적인검증이필요하
다.
(3) 에러발생조건들사이의의존관계나상호작용관계가고려되지않는다.
(4) 주관적인판단에의존하는부분이있어신뢰도와일관성이떨어진다.
(5) 원자력발전분야에적용될목적으로개발되었기때문에다른분야에적용되기위
해서는수정이필요할수있다.
KOSHA GUIDE
X - 74 - 2017
- 10 -
작업
작업
유형
인간
비신뢰도
기준치
(a)
에러발생조건
최대
예상
에러율
변화량
(b)
영향
비율
평가
결과
(c)
영향
평가
결과
(d)
휴먼
에러
확률
(e)
비상용키
트를사용
하여작은
누출을찾
아냄
E
0.02
2.
에러
탐지와
수정을
위한시간의부족
×11
0.01
1.1
0.09361
3. 낮은신호대잡음비
(탐지대상신호와방해
되는자극간의
차이가
적음)
×10
0.3
3.7
29. 높은수준의감정적
스트레스
×1.3
0.5
1.15
부록1. 휴먼에러의정량적평가및저감기법(HEART) 적용예시
다음<부록표1>은트럭운송과정중드럼을떨어뜨렸을때작업자가비상용키트
를사용해작은누출을탐지하는작업에대하여휴먼에러의정량적평가및저감기법
(HEART)을적용한결과를나타낸다.
<부록표1> 휴먼에러의정량적평가및저감기법적용결과
1) 인간비신뢰도에따른작업분류
이작업은<표1>의작업유형중에서“일상적이고많이연습된, 비교적낮은수준의기
술을요하는빠른작업”에해당하는것으로분류되었으며, 따라서인간비신뢰도기준치
(a)가0.02로설정된다.
2) 에러발생조건확인
혼란스러운작업환경과작업자가드럼누출을확인하면서수송팀과공공의안전, 자
산의보호등에대해염려해야하는것을고려하여, “2. 에러탐지와수정을위한시간의
부족”, “3. 낮은신호대잡음비”, “29. 높은수준의감정적스트레스”의3가지에러발
생조건을적용하였다. 각각의최대예상에러율변화량은×11, ×10, ×1.3이다.
KOSHA GUIDE
X - 74 - 2017
- 11 -
3) 영향비율평가
각에러발생조건의영향비율을0에서1사이의숫자로평가한결과, “2. 에러탐지와수
정을위한시간의부족”은0.01로크게영향을미치지않을것이며, “3. 낮은신호대
잡음비”는0.3, “29. 높은수준의감정적스트레스”는0.5의영향비율을갖는것으로평
가되어상대적으로영향을클것으로평가되었다.
4) 영향평가
영향평가결과(d)는최대예상에러율변화량(b)에서1을뺀다음, 영향비율평가결과
(c)를곱하고, 다시1을더해준값으로계산된다. 이에따라(11-1)×0.01+1 = 1.1,
(10-1)×0.3+1 = 3.7, (1.3-1)×0.5+1 = 1.15의영향평가결과가도출된다.
5) 휴먼에러확률평가
이렇게구한영향평가결과값들을인간비신뢰도기준치(a)에모두곱해최종휴먼에러
확률(e)을계산한결과, 0.02×1.1×3.7×1.15 = 0.09361의값이도출된다.

