[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
X - 78 - 2018
LNG 및인화성가스저장탱크의위험성평가에
관한기술지침
2018. 11.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 숭실사이버대학교양원백
○제·개정경과
- 2018년10월리스크분야제정위원회심의(제정)
○관련규격및자료
- KS B 6971(2009) : LNG저장탱크-위험성평가
- KGS AC115(2016) : 액화천연가스용저장탱크제조의시설·기술·검사기준
○관련법령․고시등
- 산업안전보건법제41조의2(위험성평가)
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지(www.
.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료, 법규등에관하여최근개정본이있을
경우에는해당개정본의내용을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2018년11월05일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
X – 78 - 2018
LNG 및인화성가스저장탱크의위험성평가에관한
기술지침
1. 목적
이지침은액화천연가스및인화성가스저장탱크에서LNG 및인화성가스가누출될
때이로인한위험성을정량적으로평가하기위한정량적위험성평가기준을제시하
고피해최소화대책을수립하기위해필요한사항을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
(1) 이지침은액화천연가스(LNG : Liquefied Natural Gas)저장탱크에서LNG 및NG
가누출될때이로인한위험성을정량적으로평가하기위한정량적위험성평가
를실시할때적용한다.
(2) 또한, 인화성가스저장탱크에서인화성가스가누출될때의위험성을정량적으로평
가하기위한정량적위험성평가를실시할때도적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.
(가) “인화성가스”라함은연소범위의하한이13 %이하또는상하한의차이가12 %
이상인가스를말하며, 안전규칙별표1(위험물질의종류) 제5호에서정한가스를
말한다.
(나) “결함수분석(Fault tree analysis)”이란위험이사고로전이될수있는경로를
확인하기위한연역적인방법으로, 잘정의된사고또는정상사상으로부터출발
하여사고의원인이될수있는다양한시나리오를역으로추적하여나가는방법
KOSHA GUIDE
X – 78 - 2018
을말한다.
(다) “사건수분석(Event tree analysis)”이란초기사건에서시작하여마지막결과를
추론해나가는귀납적인분석방법을말하며고장의발생경로와그사고발생의
확률에대한정보를제공하는정량적위험성평가기법을말한다.
(라) “고장율(Failure rate)”이란어느한구성요소가어느기간후고장날수있는값
을말하며, 평균값을평균고장율이라하고결함횟수를시간으로나눈값으로
표현된다.
(마) “공통원인고장(CCF : Common cause failure)”이란동일한기능을갖는기기들에
있어설계，제작및운전등에있어서공통원인에의해동시에실패하는사건을
말한다.
(바) “사고발생가능성(Likelihood)”이란사고가발생하거나발생할것을예상하여분석
한결과를말한다. 사고발생가능성은단위시간당발생숫자로표현한사고발생
빈도(Frequency)와0에서1 사이의숫자로표현한사고발생확률(Probability)로
구분될수있다.
(사) “대기안정도(Pasquill-Gifford atmospheric stability factors)”란풍속과태양복
사열로결정되며, A : 매우불안정, B : 불안정, C : 약간불안정, D : 중간(보통),
E : 안정,
F : 매우안정으로구분된다.
(아) "비등액체팽창증기폭발(BLEVE : Boiling liquid expanding vapor explosion)“ 이
란가연성인위험물질이용기또는배관내에비점이상의온도및압력하에서
액체상태로저장․취급되는경우외부화재, 부식, 내부압력초과및설비결함등
에의하여용기의파손과함께대기중으로누출되면액체상태의위험물질이증
발되면서갑자기증기로변화되어외부로치솟게되는데이때에외부화재, 스파
크, 정전기, 담뱃불등의발화원에의하여폭발및화염을발생시키는현상을말
한다.
(자) “화구(Fire ball)”란저장․취급조건에따라다르긴하지만비등액체팽창폭발에
의하여공중에생성된공같은모양의화염덩어리를말한다.
KOSHA GUIDE
X – 78 - 2018
(차) “증기운화재(Flash fire)"란누출된위험물질이공기중으로확산되어구름형태로
떠다니다가물질의폭발하한계이하로희석되기전발화원을만나면화재가발생
하는것을말한다. 이경우화염의속도는음속보다작으며무시할수있을정도
의과압이발생한다.
(카) “고압분출화재(Jet fire)"란배관, 저장탱크등에서연속적으로누출되는고압의
위험물질이누출원근처의발화원에의하여점화되는현상을말하며이경우연
속적으로복사열이발생된다.
(타) “액면화재(Pool fire)"란액체(액화가스포함)의위험물질이누출되어주변바닥에
고여있는액체가기화하여발화원에의해점화된것을말한다.
(파) “개인적위험성(Individual risk)”이란위험시설주변에서개인이사상(死傷)할수
있는확률로나타낸것을말한다.
(하) “사회적위험성(Social risk)”이란시설의위험정도를임의의수의인명피해를발
생시킬수있는누적빈도로나타낸것을말한다.
(거)
“ERPG
(Emergency
Response
Planning
Guideline)”란
비상대응계획수립지침
(ERPG, Emergency Response Planning Guideline)은관심의우선순위, 취급, 저
장평가, 누출시확산지역의파악및지역사회의비상대응계획을수립하는데사
용되는
지침을
말하며,
이
지침에서
사용되는
농도는
공기중의
농도에
따라
ERPG-1, ERPG-2 및ERPG-3 로구분한다.
(너) “프로빗(Probit)분석”이란여러가지사고영향모델에서확률을평가하는방법으
로, 주어진사고의피해크기와피해영향가능성의연관관계를실험식을이용
하여분석하는방법을말한다.
(더) “DEGADIS”란밀도가스분산모델(Dense Gas Dispersion Model)로유해화학물질
의분산을모델링한수학분산모델을말한다.
(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이
있는경우
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건기
KOSHA GUIDE
X – 78 - 2018
준에관한규칙및관련고시에서정하는바에의한다.
4. 위험성평가수행단계
LNG 및인화성가스저장탱크를설치하기위하여부지를선정하는단계, 저장탱크의
배치도를결정하는단계, 저장탱크의설계· 건설단계및저장탱크운전단계와같은
각단계에서안전을확보하기위한위험성을평가하여야한다. 각단계별위험성평가
의목적, 검토사항및검토결과의반영사항은다음<표1>과같다.
<표1> 단계별위험성평가의목적및주요검토사항
위험성평가수행
단계
목적
검토사항
1단계: 부지선정
단계
저장탱크형식및부지
결정
- 지질학적, 기상자료
- 인근지역의공장및거주조건
- 비행기
운항경로
및
횟수(필요
시)
- 인근도로현황및교통흐름, 교
통사고통계(필요시)
2단계
:
저장탱크
배
치도결정단계
저장탱크안전거리산정
및배치결정
- 지질학적, 기상자료
- 인접한다른저장탱크에서의화
재및소화대책
- 부지내도로현황및교통흐름(필
요시)
3단계
:
저장탱크
설
계및건설단계
본질적안전확보를위
한
설계,
사고예방대책,
부지의경비계획및피
해최소화대책수립
- 최악의시나리오도출
- 최악의시나리오발생가능성분
석
- 최악의시나리오피해규모예측
- 개인적위험성및사회적위험성
산출
- 위험성허용여부검토
4단계
:
저장탱크
운
전단계
안전한
운전절차
수립,
유지보수작업및변경
관리절차확립
- 정상운전,
시운전,
가동정지,
하
역(Loading/Unloading)
및
수리
작업시위험요인
KOSHA GUIDE
X – 78 - 2018
구분
적용내용
비고
누출위치
지붕으로충전/배출되는경우, 이송하는펌프의정
격용량이가장큰배관이저장탱크외벽을지나는
위치중가장낮은위치(단, 사고피해예측시누
출높이는지면을가정한다.）
누출크기
저장탱크외벽에설치된배관의직경
누출률
저장탱크토출펌프용량의100%
누출시간
10 분
사고피해예측
풀화재(Pool Fire)에대한복사열계산（단, 풀의
크기는최대크기로적용한다.）
4.1 1단계: 부지선정단계
(1) 탱크를설치하기위한부지(Site）의적정성을평가하여야한다. 이를위해서지질
학적자료, 기상자료, 인근지역의공장및거주조건등의자료가요구된다.
(2) 저장탱크토출펌프의용량에따라<표2>와같은시나리오를작성하여사고피해규
모를예측하고, 그결과누출지점으로부터5 kw/m2의복사열이미치는피해영향거
리를안전거리로확보하고있는가를확인하여저장탱크의위험요인으로부터공공시
설등을보호할수있는지를평가한다.
<표2> 1단계위험성평가시위험성평가기준
4.2 2단계: 저장탱크배치도결정단계
(1) 저장탱크크기및부지가결정되면인접한다른저장탱크에서발생할수있는화재
를고려하여2단계위험성평가를실시한후그결과에따라저장탱크간의이격거
리를결정하고저장탱크배치도(Layout)를결정하도록한다.
KOSHA GUIDE
X – 78 - 2018
(2) 1단계위험성평가(부지선정단계)시고려되었던사고시나리오의피해규모예측
결과풀화재복사열이37.50 kW/m2가미치는피해영향거리를안전거리로확보할
수있도록한다.
(3) 이렇게분석된저장탱크간이격거리가관련법규에서요구하는안전거리보다짧
을경우라할지라도법규요구사항은만족하여야한다.
(4) 만일법규에서요구하는안전거리보다긴이격거리가필요하다고분석되는경우에
는이를반영하여저장탱크간안전거리를확보하고배치도를결정하여야한다.
(5) 다만, 소화설비또는살수설비등피해를최소화할수있는타당한방안이확보될
경우이를고려한보다상세한정량적위험성평가결과에따라안전거리를산정하
도록한다.
(6) 또한본평가에서산출된피해영향거리내에는부지내다른설비를설치하지않아
야한다.
4.3
3단계: 저장탱크설계및건설단계
(1) 저장탱크설계및건설단계위험성평가는저장탱크의설계가완료되어건설및시
운전전단계에서수행된다.
(2) 3단계위험성평가를통해저장탱크의건설및운전중발생할수있는위험요인을
파악하고필요한방호대책및피해최소화대책등을수립하여건설및운전중발
생할수있는위험을예방하여야한다.
(3) 위험성평가의범위는설비, 운전, 건설작업등을포함하여야한다. 3단계위험성
평가에는저장탱크형식별로<표3>과같은위험요인을고려하여야한다.
(4) 다만, <표3>의외부요인중비행기추락, 교통사고등은LNG 및인화성가스저
장탱크부지의위치특성에따라고려될수있으며, 반드시포함되어야하는요인
은아니다.
KOSHA GUIDE
X – 78 - 2018
탱크형식구분
외부요인
주요위험요인
지상식저장탱크
비행기추락, 비산물체
등
- 탱크완전파손후누출: 질식및냉
각사고
- 지붕파손으로인한풀화재
교통사고
- 탱크외벽에서의작은누출
외부화재
- 탱크내부의온도와압력상승으로인
한
탱크
지붕
파손(콘크리트지붕일
경우에는제외할수있다. 단지붕파
손의경우, 지붕에설치된노즐중가
장큰크기를파손면적으로가정한
다.）
- 탱크내부의온도와압력상승으로인
한압력방출밸브개방으로NG의급격
한방출（제트화재(Jet fire), 플래시
화재(Flash fire))
지진
- 탱크변형으로인한외벽및지붕파
손(LNG의외부누출, 단지붕파손의
경우에는지붕에설치된노즐중가
장큰크기를파손면적으로가정한
다. 외벽파손의경우에는2단계위험
성평가시적용된누출시나리오를
적용하되누출시간은1시간으로가정
한다.）
강풍, 태풍, 폭설등
- 탱크변형으로
인한
일부파손(LNG누
출)
- 강풍에
의한
비산물체의
부딪힘으로
인한탱크일부파손
지중식저장탱크
비행기추락, 비산물체
등
- 지붕파손으로인한풀화재
지진
- 탱크변형으로인한지붕및구조물파
손(인화성가스의외부누출)
강풍, 태풍, 폭설등
- 탱크지붕구조물파손
<표3> 3단계위험성평가시고려될수있는위험요인
KOSHA GUIDE
X – 78 - 2018
설비
중분류원인
사고발생원인
주요위험요인
저장탱크
및
부속설
비(배관,밸
브류）
외부사고
- 자연재해: 강풍, 태풍, 폭설, 지
진등
- 인위재해: 외부화재, 폭발, 비행
기추락, 비산물체등
- <표3> 참조
운전오류
<과압>
- 증발가스유출중단(밸브고장, 압
축기고장등)
- 다른조성의LNG유입으로롤오
버(Rollover)발생
- 과압에의한배관
파손
- 과압에의한지붕
크랙등의손상
<진공:압력저하>
- 증발가스압축기의과부하
- 하역시
진공방지밸브(Vacuum
Breaker)고장등
- 탱크지붕및배
관파손및손상
- 보냉재공간의질소량조절실패
- 탱크내벽손상및
외벽
저온충격으
로파손
설계
및
건설
오류
- 배관파손
- 저장탱크
균형이
깨져파손가능
- 바닥가열시스템손상
- 저장탱크
주변지
반의동결로저장
탱크균형이깨질
수있음
- 유지보수시펌프낙하
- 탱크바닥손상
기타
- 멤브레인
품질불량(멤브레인
저
장탱크의경우에만고려될수
있음)
- 건설시강재내부탱크용접불
량
- 저장탱크
외벽에
저온영향(충격
혹
은파손)
- 단열불량으로
증
발가스
다량발생
혹은과압우려
(5) <표4>는사고시나리오를사고원인별로나누어재배치한표이다. 정량적위험성
평가에대한예측가능한사고시나리오의작성기준, 도출된시나리오에대한사고
발생가능성분석기준및사고피해규모예측은"5. 위험성평가수행기준”에따
라수행한다.
<표4> 3단계위험성평가: 주요사고시나리오
KOSHA GUIDE
X – 78 - 2018
(6) 이러한사고시나리오는운전중발생할수있으나, 그에대한방호대책및피해
최소화대책은설계단계에서수립되어야함으로3단계위험성평가에서수행되어
야한다.
(7) 예비위험성평가단계에서수행하는사고피해규모예측은최악의대기조건을기
준으로수행한다.
(8) 이렇게분석된사고발생가능성과사고피해규모가"6. 위험성평가기준"을만족할
수있도록저장탱크의각종설비및제어장치, 방호장치, 부지의경비계획수립
및피해최소화대책등을수립하여야한다.
(9) 저장탱크건설중중량물이낙하하거나전기적충격이발생하면탱크내벽의균열
이나파손혹은주요제어장치의오작동을유발할수있으므로중량물낙하방지
대책및전기관련사고가발생하지않도록대책을마련하여야한다.
(10) 이외에도건설단계에서근로자의상해가발생하지않도록각종건설작업의단
계에따라발생할수있는위험요인을파악하여그에대한대책을마련할수있는
건설중위험성평가를수행하여야한다.
4.4
4단계: 저장탱크운전단계
(1) 저장탱크건설이완료된후운전기간중발생할수있는위험요인을찾아내고이
에따른대책을수립하도록한다.
(2) 이러한위험성평가는최소한첫번째위험성평가가완료된후5년마다반복해서
수행되어야한다.
(3) 위험성평가는먼저위험및운전성분석（HAZOP）기법등의정성적위험성평가
기법을활용하여위험요인을찾아내어예측가능한시나리오를도출함으로써시
작되며, 정성적위험성평가결과우선순위가높은시나리오에대해서는정량적
위험성평가를실시하도록한다.
(4) 사고피해규모를예측하기위하여최악의대기조건외에임의의대기조건을사용할
KOSHA GUIDE
X – 78 - 2018
수있다.
(5) 임의의대기조건이란해당설비가위치한지역의실제대기조건을말하며, 임의의
대기조건을적용하기위해서는해당지역에서의풍속, 풍향, 기온, 습도등에대한
최소3년간의자료가뒷받침되어야한다.
(6) 이렇게분석된각시나리오별사고발생가능성과사고피해규모는
u6. 위험성평가
기준"을만족하는가를평가한후허용할수없는수준의위험성을갖는시나리오
는필요한안전대책을수립하거나안전장치등을추가하여위험수준을낮추도록
한다.
(7) 예를들어운전중LNG 롤오버에의한위험요인을제거하기위하여LNG 조성을
모니터링하고정기적으로순환시키도록운전절차서를수립하는등의조치가취해
져야한다.
5. 위험성평가수행기준
5.1 잠재위험요인의분석
저장탱크를대상으로위험성평가를수행하기위해서는대상설비를선정하여잠재위험
요인을분석하고, 그에따른사고시나리오를작성하여사고발생가능성과사고피해규모
를예측하여위험성을결정하여야한다.
5.2
저장탱크사고시나리오작성
(1) 저장탱크에서의작업형태는비교적단순하고취급물질도단순하기때문에잠재위
험요인및사고의발생시기등을몇가지요인으로특성화할수있다.
(2) <표5>는저장탱크에서발생할수있는잠재위험요인을그특성에따라몇가지
구성요소로분류하여제시한것으로사고시나리오를작성할때참고하도록하되,
여기에국한하여서는안된다.
KOSHA GUIDE
X – 78 - 2018
분류기준
구성요인
구성요소
비고
발생설비
장치의종류
- 저장탱크본체
지상식
- 저장탱크지붕
지상식, 지중식
- 저장탱크주변배관
- 저장탱크의
압력방출밸브
(PRV/PSV)
지상식, 지중식
발생시기
운전시기(형태)
- 이송작업
- 순환작업
- 저장
- 시운전
- 비상정지
- 유지보수작업
- 기타
지상식, 지중식
대상물질
누출형태
- 액체(LNG)
- 기체(인화성가스)
지상식, 지중식
사고전개
누출시간
- 압력방출밸브누출: 5분
- 배관및저장탱크누출: <표
7> 참조
- 기타
:
비상조치
수행까지의
시간
- 대응조치수행까지의시간
임의의시나리오
점화원
- 즉시점화(30초이내)
- 지연점화(2분이내)
- 점화되지않음
화재지속시간
- 풀화재: 30분
사고형태
- 인화성가스누출: 확산, 제트화재, 플래시화재
- LNG누출: 확산, 풀화재, 플래시화재
- 비등액체팽창증기폭발(BLEVE)/화구(Fire ball) : 저
장탱크
사고시나리오를작성할때, 운전시기에대해서는사고발생가능성분석시필요에따
라그룹화하여통합하여작성할수있다.
(3) <표5>의사고형태중비등액체팽창증기폭발(BLEVE : Boiling liquid expanding
vapor explosion)과화구(Fire ball)는저장탱크지붕이콘크리트로마감된경우에
는고려하지않는다.
<표5> 사고시나리오의구성요소
KOSHA GUIDE
X – 78 - 2018
5.3
저장탱크위험요인의분석
(1) 저장탱크위험요인을분석하기위해서는다음과같은자료가필수적이다.
(가) 자연재해발생가능성: 폭설, 강풍및지진등의발생가능성
(나) 운전주기
(다) 각종제어시스템의설치와작동원리
(라) 각종밸브의크기, 형태및설치개수
(마) 각종계기의크기및설치개수
(바) 배관의크기및길이
(사) 각종밸브, 계기, 배관의크기, 형태및오류유형에따른고장율자료
(아) 안전운전절차서및운전원의교육정도등인적오류
(2) 고장율자료는각설비에대한자체운전및유지보수기록에따라수집되고분석
된신뢰도자료를바탕으로작성하여야한다.
(3) 다만, 운전초기이거나운전후수집된자료가부족하여분석자료의신뢰성이충분
하지않은경우에는유사설비의자료나국내·외에널리알려진일반설비의신뢰
도자료를적용하되, 이경우신뢰도자료의출처는반드시명기하여야한다.
(4) 고장율자료는각설비에서의누출크기에따라또는손상정도에따라다르게표현
되므로이를참조하여야하며, 밸브및배관의경우에는크기와고장의형태에따
라고장율이다르므로이를고려하여야한다.
(5) 사고발생가능성을분석할때공통원인고장(CCF : Common cause failure)을고려
하여야한다.
(6) 일반적으로시스템의신뢰도를높이기위하여예비시스템(Redundancy system)을
설치하는경우가있는데, 이때의고장율은단순히두시스템의고장율을곱하여
계산하게되면실제사고율과차이가발생하게된다는경험에근거한다. 따라서
공통원인고장을고려하지않고분석하면사고발생가능성이과소평가될수있다.
KOSHA GUIDE
X – 78 - 2018
대기조건항목
최악의대기조건
분산(확산)모델
화재모델
대기온도( ℃)
3년간최고온도
21
풍속( ㎧)
1.5
10
태양복사열( W/m2 )
0.0
600
대기안정도
Pasquill-Gifford : F
Pasquill-Gifford : F
(7) 저장탱크를대상으로사고발생가능성을분석하기위하여결함수분석(FTA : Fault
tree analysis)와사건수분석(ETA : Event tree analysis)등정량적위험성평가기
법을활용할수있다.
5.4
사고피해규모예측
(1) 정성적위험성평가등에의해도출된다양한누출시나리오로인한사고피해규모
를예측하기위하여필요한자료중중요한두가지는누출조건과대기조건이다.
(2) 여기에제시된누출조건및최악의대기조건은2단계및3단계예비위험성평가
를수행할때고려되어야하는기준이며, 4단계운전중위험성평가를수행할때
에는최악의대기조건외에임의의대기조건을적용할수있다. <표6>은최악의
결과를초래할수있는대기조건을나타낸다.
<표6> 최악의대기조건기준
(3) 누출조건이라함은누출되는상태，누출되는시간, 누출되는높이와주변지형조
건등이포함된다. 누출시간은누출위치에따라달라지며실제로는누출후조치
에소요되는시간을고려하여산정하여야한다.
(4) 누출위치에따른누출시간은<표7>에제시된적용사례를참고로하되, 여기에
국한하지않도록한다.
KOSHA GUIDE
X – 78 - 2018
구분
누출시간(적용사례)
비고(적용사례)
저장탱크본체
1시간(누출량기준)
지상식저장탱크: 저장탱크외벽
에설치된저장탱크토출측가장
큰배관의직경과같은크기
저장탱크지붕파손
30분
저장탱크지붕위가장큰노즐과
같은크기
배관의일시적파단
(Catasrophic rupture)
10분
가장큰배관직경
압력방출밸브대기방출
5분
가장큰압력방출밸브의직경
기타배관등에서의누출
10분
배관단면적의10 %
구분
분석기법으로허용가능한모델
확산모델
- DEGADIS
- 바닥경사, 열전달, 습도, 풍속및풍향, 대기안전성, 부력및
표면조도등을포함한LNG증기확산에영향을미치는물리적
인요인을고려한모델
- 평가할위험의조건및규모에적합한실험데이터에의해인정
된모델
- 관할기관이허용한모델
화재/폭발모델
- LNG Fire
- 저장탱크배치, 풍속및풍향, 습도, 대기온도를고려한모델
- 평가할위험의조건및규모에적합한실험데이터에의해인정
된모델
- 관할기관이허용한모델
영향모델
- 프로빗(Probit)분석에의한영향모델적용
<표7> 저장탱크사고피해규모예측기준:누출조건
(5) <표8>은사고영향을평가하기위하여평가모델을선정할때고려하여야할사항
을제시하고있다.
<표8> 사고영향평가기법모델선정
KOSHA GUIDE
X – 78 - 2018
평가구분
농도기준
비고
레벨1
ERPG-1
거의모든사람이1시간동안노출되어도오염물질의냄
새를인지하지못하거나건강상영향이나타나지않는
공기중의최대농도
레벨2
ERPG-2
거의모든사람이1시간동안노출되어도보호조치불능
의중상을유발하거나회복불가능또는심각한건강상
의영향이나타나지않는공기중의최대농도
레벨3
ERPG-3
거의모든사람이1시간동안노출되어도생명의위험을
느끼지않는공기중의최대농도
평가구분
크기
비고
레벨1
5 kW/m2
20초동안노출시통증및2도화상가능
레벨2
12.5 kW/m2
2차화재유발및1분노출시사망가능성90 %
레벨3
37.5 kW/m2
공정및장치에해를입힐수있는복사열
5.5
피해거리산출기준
(1) 개인적위험성및사회적위험성을평가하기위해서는사고피해규모를예측할때
다음과같은기준을적용하여피해거리를평가하여야한다. 다만, 프로빗을직접
산출할수있는경우에는예외로한다.
(2) LNG와인화성가스의누출로인한피해거리는2가지관점에서평가된다. 하나는
누출되는LNG와인화성가스의농도이고, 다른하나는화재발생시방출되는복
사열이다.
(3)
<표9>는농도의평가기준을나타낸다.
<표9> 위험성평가시농도기준
(4) <표10>은화재발생시방출되는복사열기준이다.
<표10> 위험성평가시복사열기준
KOSHA GUIDE
X – 78 - 2018
구분
개인적위험성
허용가능범위
F < 1.0E-06/년
조건부허용
1.0E-06/년< F ≤1.0E-05/년
허용불가능
F > 1.0E-05/년
비고
F = 해당사고로인한사망가능성
6. 위험성평가기준
(1) 사고발생가능성및사고피해규모결과에따라개인적위험성및사회적위험성을
산출하여위험의허용여부를결정한다. 개인적위험성및사회적위험성을평가
할때사용되는주요용어는다음과같다.
(가) 사고발생가능성(F；Frequency) : 해당사고가발생하는빈도를1/년으로산출한값
(나) 사망자수: 해당사고로인해사망할수있는사람의숫자
(2) 개인적위험성및사회적위험성을산출하기위해서는어떤설비에서발생할수
있는사건(사고시나리오)을도출하여해당사건의발생가능성과해당사건의피
해규모를먼저분석하여야한다.
(3) 개인적위험성은개인을중심으로위험성을산출하고, 사회적위험성은설비를기
준으로위험성을산출한다고이해할수있다.
(4) 하나의설비에대해개인적위험성과사회적위험성을산출하는경우, 개인적위
험성을산출하기위해서는개인과설비사이의거리가중요하게고려되어야하며,
사회적위험성을산출하기위해서는설비주변의영역별혹은거리별인구밀도를
중요하게고려하여야한다.
(5) 하나의설비에서발생할수있는여러가지다양한각각의사고발생가능성을Fi라
고하면，하나의설비로인해발생하는사고가능성F는Fi의합이된다. 개인적
위험성및사회적위험성의허용여부를판단할수있는위험성기준은<표11>
및<그림2>와같다.
<표11> 위험성의허용가능범위예시
KOSHA GUIDE
X – 78 - 2018
<그림2> 사회적위험성평가기준

