[Chunk 1]
- 1 -
    
KOSHA GUIDE
Z - 10 - 2023
변화관리에관한지침
2023. 3.
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전문화진흥원
○개정자: 한국산업안전보건공단전문기술실
○제·개정경과
- 2022년12월리스크관리분야표준제정위원회(제정)
- 2023년3월리스크관리분야표준제정위원회(개정)
○관련규격및자료
- “The effective change manager’s handbook”, Richard Smith, 2014
- “Managing Change”, Bernard Burnes, 2017
- “The Theory and proactive of change management”, John Hayes, 2014
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견및문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건
기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2023년3월8일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
Z - 10 - 2023
- 3 -
변화관리에관한지침
1. 목
적
사업장은경쟁적우위를유지하기위해안전보건관리관련전략, 구조, 시스템,
그리고문화도변화에적합한방향으로관리되어야한다. 본지침은이와관련된
기본개념과대처절차를안내하고, 산업계전반으로확산·보급하는것을주목적
으로한다.
2. 적용범위
이지침은사업장의환경변화에체계적으로적응하도록변화관리를담당하는관
리자, 공정안전보고서를담당하는관리자, KOSHA-MS 내부심사원, 산업안전
보건법‘사업주등의의무’와관련하여사업장에서안전보건경영을격변하는조
직환경분위기에서도지속적인성공으로유지하려는사업주에적용한다.
3. 용어의정의
3.1 변화관리(MOC, Management of Change): 변화(변경)관리란일반적으로산업시
설및운영에서변화사항을처리하는체계적인접근방식으로, 미시적으로는시
설설계, 운영, 조직또는활동에대한수정사항을구현하기전에생산성, 품질,
기능, 작업요구사항등을평가하고제어하는프로세스로정의된다. 새로운위험이
발생되지않고, 또한근로자, 일반인에게미칠기존위험환경이무의식적으로증
가하지않음을확인하는활동이다.
3.2 변화사항: 변화는설계, 제작, 설치및공정운전으로부터의이탈현상을나타낸
다. 이는3가지유형, 즉기술변화, 설비변화그리고조직내변화로구분된다. 기
술변화는공정변경, 새로운화학물질의사용, 파라미터(매개변수) 혹은운전절
차등의변경을포함한다. 설비변화는기존과같은종류의설비가아닌대체설비
들로일시적이거나영구적으로대체하는변경을포함한다. 그리고조직의변화에
는새로운작업자의대체부터작업방식의변화까지범위가포함된다.
KOSHA GUIDE
Z - 10 - 2023
- 4 -
3.3 사업장의변화: 사업장운영에영향을주는변화요인은크게공급측면과수요측
면으로나누어진다. 그리고공급측면에서의변화는제조및서비스과정에활용
되는기술의변화, 제조및서비스과정에투입되는인력의변화로구분되고, 수요
측면에서의변화는이해관계자트랜드변화, 정책및규제의변화로나누어진다.
3.4 변화관리방정식: 비전×스킬×공유욕구×자원×행동계획이다. 비전이없다면혼란
에빠질수있고, 스킬이없다면불안이가중되며, 공유욕구가없다면변화의속
도가저하되고, 자원이없다면좌절하게되며, 행동계획이없다면잦은오류(실
수)를낳게된다.
3.5 Replacement-in-kind (RIK): 교체할항목의설계사양을충족하는항목(장비, 화
학물질, 절차, 조직구조, 사람등)이다. 기능이나안전에어떤식으로든부정적인
영향을미치지않는한, 이는동일한교체또는설계사양에특별히제공된다른
대안이될수있다. 비물리적변경(절차, 인력, 조직구조등과관련)의경우, 사
양은존재할수없다. 이런경우검토자는제안된변화가RIK인지를고려해야한
다.
3.6 Request for change (RFC): 장비, 화학물질, 절차, 조직구조, 인력등을변경하
기위한공식적인요청이다. 이는RFC 양식을사용하거나, RFC 정보를기존작
업요청/ 제어문서(예: 유지보수작업주문)에통합할수도있다.
3.7 변화관리검토팀(Management of Change Review Team): 모든변경요인을검토
/ 관리하는각사업장의검토팀을말한다.
3.8 사업장검증전문가(Local Site Validator): 요구된변경에대해검토및타당성
검증책임이있는사업장의기술분야별전문가를말한다. (예, 생산기술임원또
는이와동등한임원)
3.9 변화관리위험성평가(MOC Risk Assessment): 시스템, 하부시스템, 장비, 장치,
부품또는인적위험으로부터발생하는위험성을평가하는프로세스다.
3.10 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경우
를제외하고는산업안전보건법, 동법시행령, 시행규칙, 산업안전보건기준에관
KOSHA GUIDE
Z - 10 - 2023
- 5 -
한규칙에서정의하는바에의한다.
4. 변화관리기초
4.1 변화관리지침과원칙
4.1.1 변화관리지침
변화관리에대한지침중국내·외에서가장신뢰성높은기술기준및관련법규
들은아래와같으며, 변경관리절차및기본수행사항들에대하여가이드라인
을제시하고있다.
(1) KOSHA Code P-26-2000 변경요소관리지침
(2) AIChE CCPS Guideline
(3) EPA 40CFR68 management of change
(4) OSHA 1910.119 management of change
(5) ILO MOC guideline
4.1.2 변화관리원칙
기업또는사업장시설에서MOC 시스템을성공적으로구현하기위한몇가지
원칙은다음과같다.
(1) 단순하면서도업무에적합한원칙: 운영에적합하여잘작동하는단순한시스
템이우아하고복잡하여사용하기불편한시스템보다낫다.
(2) 광범위한수용원칙: 시스템을변화할때영향을받는모든집단의의견과우
KOSHA GUIDE
Z - 10 - 2023
- 6 -
려를구한다.
(3) 현장테스트원칙: 조기에오류를발견하는것이장기적으로는효과가있다.
(4) 적절한교육제공원칙: 영향을받는근로자는변화되는시스템의역할및책
임에대해교육을제공한다.
(5) 주기적모니터링원칙: 성과/효율성매트릭스와시스템의실시간제어를통합
한다.
(6) 감사및검토과정활용원칙: MOC 검토팀은시스템을정기적으로모니터링
하여시스템이기대대로작동하는지확인한다. 검토되지않은관리시스템은
결국실패하기쉽다. MOC 절차및관행을지속적으로개선하는방법이최상
이다.
(7) 경영진의리더십과헌신원칙: MOC 검토에서문제가발견되면경영진은적절
한자원을제공하고안전을위해어려운결정을내린다. 대부분의안전/보건
관리의성공과마찬가지로MOC의성공역시경영진에서출발한다.
4.2 변화요소
변화관리가요구되는내용은다음과같다.
4.2.1 장비설계변경
사업장내에서사용하는장비의작동사양이변경될때마다, 작업자가실수할위
험은더커진다. 따라서공정안전정보에장비설계(및사양)의변경사항을
변화관리를통하여관리하는것이적합하다. 아울러관리자는이러한변화로인
해발생할수있는잠재적인부작용으로부터근로자를보호하는방법에대한안
전· 보건계획을마련해야한다. 예를들어, 밸브설치또는새로운경보와같은
중요한기능으로장비를업그레이드하는경우변화관리구현이필요하다. 변화관
리를사용하여시설, 인력, 교육, 검사/ 테스트, 프로세스또는장비에대한영
구적또는일시적변경을관리한다.
KOSHA GUIDE
Z - 10 - 2023
- 7 -
4.2.2 운영절차의변경
사업장업무에는근로자들이반복적으로실행할수있는간단하고체계적인운
영지침과절차가있다. 그런데, 사업장에서운영지침이나절차를변경하거나
갱신을하여도, 작업자가익숙해진이전프로세스를계속할위험이있다. 특정
프로세스를수년간수행하면근육기억이생길수있으며작업자는새로운작업
흐름에적응하는데어려움을겪는단계에들어갈수있기에가끔은과거작업
지침에빠진다. 실수로오래된절차를따르는것은매우위험하다. 이러한상황
에대비하여변화관리가필요하다.
4.2.3 검사및테스트유지관리절차의변경
변화관리는변화된장비의검사나유지관리를위해필요하다. 변화관리를실행
함으로써, 작업자는새로운변화위험에노출되지않는다. 변화된기계의유지
보수, 배관검사및장비서비스와관련된변화된절차를변화관리를통하여적
절하게문서화해야한다. 검사및테스트유지관리에대한모든변화절차는변
화관리를거쳐야한다.
4.2.4 시설변경
시설자체는변경될때마다변화관리가필요하다. 새로운시설구조가건설되거
나어떤식으로든시설이수정된경우, 변화관리를수행해야한다. 변화에따른
새로운위험으로안전보건사고발생이높아질수있다.
4.2.5 임시변경
아래와같은임시변경시, 이러한변경이표준화된프로세스의일부가되지는
않더라도조직, 시설및작업자에게미칠수있는부정적인영향에대비하는것
이여전히중요하기에, 변화관리가필요하다.
(1) 인프라확장으로인해장비를임시위치로이전하는경우
(2) 새로운장비기능설치로인한임시로절차를변경하는경우
KOSHA GUIDE
Z - 10 - 2023
- 8 -
4.2.6 사업장요소별책임자는변화요인이발생할경우, 다음의실행표준에대하여변
화관리를적용해야한다.
(1) 설비공정안전설계실행표준
(2) 화물물질노출평가
(3) 화학물질관리
(4) 계약업체안전
(5) 고위험작업
(6) 제한(밀폐)공간
(7) 기계방호장치
(8) 위험에너지통제
(9) 추락위험통제
(10) 전기안전
(11) 이동식운반장비및보행자안전
(12) 권상작업
(13) 금형핸들링
(14) 작업장운송
(15) 화재및폭발예방
KOSHA GUIDE
Z - 10 - 2023
- 9 -
(16) 보행및작업표면
(17) 실험실안전
(18) 물리적인자평가및관리
(19) 개인보호구
(20) 사고조사보고및산업안전위생지수관리절차
(21) 직무할당
4.3 변화관리성격
4.3.1 변화관리는법적요건이며, 안전관리시스템의일부다.
사고위험이큰조직이나사업장의변화관리는관련안전관리의일부로인식되
고있다. 또한, 기술또는공학관련이슈에적용받는공정을갖는산업의공정
변화는일반적으로법적의무의일부가되고있다(예: EU에서는세베소지침
(EC, 2012), 미국에서는40 CFR Part 68.D (US, 1992), PSM Standard (OSHA,
1992), CCPS PSM 요소(CCPS, 2007) 등, 우리나라는, 공정안전보고서의제출·
심사·확인및이행상태평가등에관한규정, KOSHA Code P-26-2000 등). 그러
나변화관리절차를구현하는방법에대한세부사항은일반적으로따라야할
원칙만자세히설명하지, 국가법률의일부는아니다.
4.3.2 변화관리는기술적이고조직적인모든변화관리이다.
순수한기술자체및공학관련변화외에도조직이나사업장에는여러이유로
변화가발생한다. 예를들어, 재료품질변경, 생산속도변경(증가) 등에따른
조직/ 제품가치사슬의영향은일반적으로사업장관리또는해당조직전체
의관리(예: 역할)에어느정도영향을미친다(예를들면, 의무와역할, 인력
채용, 요구자질등). 따라서변화관리는기술적이고조직적인모든변화의관리
로구현되어야한다.
KOSHA GUIDE
Z - 10 - 2023
- 10 -
4.3.3 변화관리는일반관리범주도포함한통합관리이다.
순수한기술자체및공학관련변화그리고조직적변화는조직내에서최상층
수준에서하부운영층수준까지상호연결되어있으므로변화관리는일반관리
범주(general management category)까지연결된통합접근방식으로관리되어야
한다. 이를위하여, 변화관리는ISO 관리시스템표준지침서를활용한다. 예를
들어, 품질관리를위한ISO 9001, 특정위험관리측면과관련된ISO 31000, 환
경영향과관련된ISO 14001, 에너지측면과관련된ISO 50001, 보건및안전과
관련된ISO 45001 표준지침서가활용될수있다.
(1) 원칙적으로다양한결정과다양한관리수준이변화범위에포함될수있으므
로변화관리는조직정책수준, 조직(일반) 관리시스템수준, 특정관리측면
(예: 공정안전관리시스템) 수준및사업장운영관리수준모두에서명시적
으로고려되어야한다.
(1)
[그림1]
변화범위의수준
(2) 변화가복잡하고변화패턴또한변하므로경쟁력향상의필요성을고려하여
변화관리프로세스는조직이더넓은사회적맥락에서경험하고있는문제와
관련된검토대상이되어야한다. 이와관련하여ISO의PDCA 루프가유용하다.
KOSHA GUIDE
Z - 10 - 2023
- 11 -
[그림2]
PDCA 루프
4.3.4 변화관리는팀접근방식관리이며, 이해관계자중심관리다.
변화관리는포괄적인의미를지닌다. 따라서효율적이고일관되게평가하기위해
서는팀접근방식과많은이해관계자가필요하며, 조직및기술관리의복잡성을
이해하는능력이있는사람에게변화관리책임이지정되어야한다.
5. 변화관리요건
5.1 위험발굴및위험성평가
5.1.1 각사업장과해당계약업체는위험확인및인력, 장비, 프로세스(공정) 변경에
대한위험성평가프로세스를수립하여실시해야하는데, 수용가능한위험성
평가형식은다음과같은5가지사항으로구성된다.
(1) 관찰영역(Observation)
(2) 위험(Hazards) 영역
KOSHA GUIDE
Z - 10 - 2023
- 12 -
(3) 평가방법영역(Risk Evaluation)
(4) 영향파악영역(Impact)
(5) 위험감소영역(Risk Reduction): 개선계획수립및F/up
5.1.2 위험성평가프로세스는최소한다음요건을고려하여실시해야한다.
(1) 변경으로인해위험의생성, 노출, 수정될경우변화관리절차를개시해야
한다.
(2) 위험성평가를통해변화의규모를결정하고문서화해야한다.
(3) 각사업장또는해당계약업체는위험성평가프로세스를문서화해야한다.
5.1.3 위험성평가프로세스는최소한다음의변화요인을포함해야한다.
(1) 신규작업자
(2) 신규계약업체또는계약업체의작업
(3) 작업자부서이동
(4) 방문자
(5) 신규, 변경, 개조, 재배치기계/설비
(6) 신규제품및제품/공정의변경
(7) 화학물질통제실행표준에따른신규화학물질의도입, 화학물질
프로세스변경, 목적외용도의화학물질
(8) 안전·산업위생실행표준“변화관리” 항목에규정된일체의요건
KOSHA GUIDE
Z - 10 - 2023
- 13 -
5.1.4 역할분담
(1) 해당관리감독자
관련실행표준에따른변경사항에대해모든작업을조사하여위험성평가를
실시하고평가결과가고위험작업에해당되는경우고위험작업목록을
작성하여부서(팀)장에게평가결과를보고한다.
(2) 부서(팀)장
확인된고위험작업목록과해당위험성평가결과를고위험작업분석팀에게
제출한다.
(3) 고위험작업분석팀
제출된고위험작업목록과위험성평가결과를최종검토하여사업장고위험
작업목록에등록하고, 그결과를해당요소별챔피언및부서(팀)장에게알린다.
(4) 요소별챔피언및부서(팀)장
해당고위험작업목록을유지관리한다. 또한, 해당관리감독자들이모든
변경된장비를파악하여관련실행표준에따른중요장비목록에등록하도록
하고이를유지/관리하여야하며변경이발생한경우30일이내에중요장비
목록에업데이트한다.
(5) 해당관리감독자
고위험작업목록에등록된모든작업에대해SOP를개발하고, 관련작업자에게
교육한다.
(6) 해당사업장리더십
위험관리체계를통해변경관련작업에대해확인된위험및위험성을제거
또는감소시키기위한계획을사업계획에반영하여추적/관리한다. 또한,
이러한장비들을정해진점검표준에따라점검여부를확인한다.
5.2 핵심주체역할
5.2.1 계약업체
KOSHA GUIDE
Z - 10 - 2023
- 14 -
(1) 변화관리프로세스를실행한다.
(2) 모든변화사항에대해검토및타당성을검증할계약업체분야별전문가를
확보한다.
(3) 변화의타당성검증을위한문서작성및실행의책임을갖는다.
(4) 계약업체는타당성검증을문서화하여구매발주부서관리자(프로젝트
관리자, 계약관리자)에게제출해야한다.
(5) 구매발주부서관리자에게검증된변화사항을통보한다.
(6) 계약업체변화관리검토팀을구성하고챔피언을선정한다.
(7) 확인된모든사고를구매발주부서관리자및사업장리더십에게보고한다.
(8) 계약업체리더십은사업장의변화관리검토팀에참여한다.
5.2.2 사업장검증전문가
(1) 기술분야전문가이어야한다. (예, 생산기술임원또는이와동등한자격의
임원)
(2) 해당부서장(작업자, 해당관리감독자포함)이변화사항에대한검증요청
시변화검증체크리스트를작성및타당성을검증한다.
(3) 사업장단위에서변화에대한검증을실시할수없는경우, 지역검증
전문가에게검증을요청한다.
(4) 작성된최초의변화검증체크리스트를지역검증전문가에게제출한다.
(5) 검증이완료되어변경이실행된사항에대해사후결과를확인한다.
KOSHA GUIDE
Z - 10 - 2023
- 15 -
(6) 변화관리실행표준에대한준수여부를모니터링한다.
(7) 사업장에서요구되는변화와관련하여서플라이체인(SC)을지원한다.
(8) 프로젝트에대해검토및타당성을검증한다.
(9) 사업장검증전문가는변화관리검증결과를업데이트한다.
5.2.3 사업장변화관리챔피언
(1) 사업장변화관리검토팀회의를실시한다.
(2) 변화관리검토팀과챔피언은정기적으로변화검증체크리스트에대해
확인한다.
(3) 사업장변화관리챔피언은변화관리검증결과를확인및업데이트한다.
(4) 사업장변화관리검토팀을교육한다.
5.2.4 사업장최고책임자
(1) 변화관리절차를실행하도록지원한다.
5.2.5 분야별전문가
(1) 변화사항에대해검토및타당성을검증한다.
5.2.6 사업장안전보건주관부서
(1) 사업장에서변화관리프로세스를실행할수있도록지원한다.
KOSHA GUIDE
Z - 10 - 2023
- 16 -
(2) 모든법적규제및당사표준을준수할수있도록변화검증검토팀및
회의를지원한다.
(3) 사업장의변화관리관련교육현황을확인한다.
(4) 계약업체의변화관리관련교육현황을확인한다.
(5) 변화관리검토팀및변화관리챔피언에게변화관리관련사고정보및주요
지표에대한데이터를지원한다.
(6) 담당임원, 팀장, 관리감독자가모든변화요인에위험발굴및위험성평가
절차를수행하고변화관리검증프로세스를실행하였는지확인한다.
5.2.7 사업장변화관리검토팀
(1) 사업장변화관리검토팀은다음인원을포함한다.
(가) 생산기술부서담당자
(나) 생산및보전부서담당자
(다) 프로젝트부서및시설부서담당자
(라) 지역검증전문가
(마) 사업장검증전문가
(바) 서플라이체인담당자
(사) 사업장안전보건주관부서담당자
(아) 계약업체리더십
(2) 사업장변화관리검토팀은보전부서관리자또는동일수준의관리자를
사업장변화관리챔피언으로임명하여구성한다. (사업장에따라생산부문
및비생산부분으로별도구성할수있다.
(3) 사업장변화관리검토팀은타당성검증이완료된변화검증체크리스트에
대해정기적으로검토한다. (검토주기: 2회/년이상)
(4) 사업장변화관리검토팀은정기적으로회의를실시한다. (회의주기: 3회/년이상)
KOSHA GUIDE
Z - 10 - 2023
- 17 -
5.3 교육및문서화
5.3.1 교육
(1) 안전·산업위생리더는사업장변화관리챔피언에게변화관리실행표준, 변화
검증체크리스트, 변화관리(MOC) 도구등에관한교육을실시한다.
(2) 사업장변화관리챔피언은변화관리실행표준, 변화검증체크리스트등에
관한교육을이수해야한다. (교육주기: 1회/년, 2T 이상)
(3) 사업장변화관리챔피언은사업장의모든직원에게변화관리관련교육을
실시한다. (교육주기: 1회/년, 1T 이상)
(4) 변화관리실행표준의교육은문서화되어야한다.
(5) 사업장안전보건주관부서또는사업장변화관리챔피언은변화관리
실행표준의요건에대해계약업체리더십을교육한다. (상주계약업체:
1회/년, 1T 이상, 공사업체: 프로젝트공사개시전1T이상실시)
(6) 계약업체리더십은변화관리실행표준의요건에대해해당계약업체
작업자에게교육을실시한다.
(7) 계약업체리더십은해당계약업체작업자에대한교육결과를사업장
안전보건주관부서또는사업장변화관리챔피언에게제출한다.
(8) 사업장안전보건주관부서는사업장및계약업체의변화관리관련교육
결과에대해매년확인한다.
5.3.2 문서화
(1) 변화관리관련문서및기록은사업장문서관리프로그램의일부로
포함한다.
KOSHA GUIDE
Z - 10 - 2023
- 18 -
(2) 사업장리더십, 요소별챔피언, 안전보건주관부서는해당문서를보관하며,
문서는최소한다음을포함한다.
(가) 위험발굴및위험성평가문서
(나) 문서화된변화관리프로그램
(다) 변화관리검토팀회의록
(라) 변화검증체크리스트
(마) 교육기록
(바) 변화관리자체평가결과(변화관리프로세스단계/요건)
(사) 프로그램평가
(3) 계약업체는변화관리활동과관련된기록을유지, 관리다.
6. 변화관리접근방식
6.1 변화통제절차흐름도
일반적변화관리통제를위한절차흐름도는다음과같다.
[그림3] 변화관리통제절차흐름도
KOSHA GUIDE
Z - 10 - 2023
- 19 -
6.2 전략적통합변화관리접근방식
공정변화, 제품변화등에따른변화위험에대처하는최적의경영관리방식은전
략적통합변화관리접근방식이다. 이방식은변화에따른변경사항에관한사용
가능한정보모음에서시작된다. 다음단계에서는기술및조직차원에서영향범
위지정및영향평가를나란히수행하고, 수행을통해발견된사항들의상호작
용을찾고, 통합구현계획을준비하기위해상호작용을합성한다.
6.2.1 적용할수있으면, 기술적/ 공학적차원에서의변화는체크리스트접근방식을
사용하여세부정보를식별한다.
(1) 운영공정, 공정조건, 검사및유지보수및기술관련문서에미치는영향
식별은‘이항목은변화관리가필요합니까?'라는질문에대한답으로구한다.
(2) 대답이'예'인경우는세부정보가필요하다. 잠재적영향에대한보다자세
한안전성평가는화학물질, 공정제어, 변경된위험, 안전장비및조치에
대한특정목록을사용하여수행된다.
(3) 때로는공정전체위험평가또는이와유사한것이필요할수있다. 통상,
이절차는외부기관에서수행되며결과는다음단계에서반영된다.
6.2.2 적용할수있으면, 조직적차원에서의변화역시체크리스트접근방식을사용
하여식별되어야한다. 조직내각수준에해당하는체크리스트를사용할수있다.
(1) 조직의최상위정책수준과관련하여특정정책및정책중심질문이제기된
다. (예, 변화가채택된정책이나전략적목표등에영향을미칠까요?)
(2) 조직의일반관리시스템수준과관련하여잠재적으로영향을받을수있는
이슈를식별하기위해특정질문이요청된다(예, '이항목에변화관리가필요
합니까?'). 사용되는어휘및관리범위는ISO 9001 표준안의요소를따르면
된다.
(3) 공정안전관리시스템수준과관련하여잠재적으로영향을받을수있는이
KOSHA GUIDE
Z - 10 - 2023
- 20 -
슈를식별하기위해서도특정질문이요청됩니다. 이역시사용되는어휘및
관리범위를위해일반위험관리표준안인ISO 31000 : 2009의요소를따른
다. 그러나표준안은일반산업에국한되기에, 특수공정인경우의체크리스트
는SMS- EC, Annex III 같은자료를참조하는것이바람직하다.
(4) 사업장운영관리수준의활동과관련하여, 변화된활동으로인한잠재적영
향을식별하고, 필요하면, 통제조치를수정하거나추가한다. CCPS 기관의
자료가사용될수있다. 그목적은변화사항과관련된'이전' 역할과'새'
역할사이의중요한변경(예, 작업시간, 작업자격등)을추적하는것이다.
만약, 활동과역할이현재잘정의되지않은경우, 계층적작업분석(HTA,
Hierarchical Task Analysis)을사용하여초기분석부터한다.
6.2.3 위의단계를완료한후에는기술및조직수준간의관계를서로비교하여야한
다. 이를통해변화로인해예상되는영향을전체조직의맥락에서자세히살펴
볼수있다.
6.2.4 수준간의모든잠재적상호작용파악을통해영향범주, 영향유형에대한세
부정보, 잠재적(완화되지않은) 결과, 예상되는완화조치및예상되는구현조
치정보가도출된다. 도출된정보는변화를승인하거나당분간유보또는기각
하는데활용될수있다. 유보나기각하는경우에는그사유에관한문건을보관
해야한다.
6.3 성공적인통합변화관리
6.3.1 변화관리의성공여부는조직구성원개인의변화에대한인식과태도에달려있
다. 따라서성공적인통합변화관리를위해서는조직내모두가서로의사소통
해조직의다양한부분들이어떻게상호작용하는지에대한인식을공유하게하
고, 새로운균형이모든부분에공통으로적용될것이라는믿음과함께변화에
대한주도적역할을부여하는것이중요하다.
6.3.2 성공적인통합변화관리를위해서는기본적으로4가지요소가필수적이다.
(1) 현상황에대한변화의필요성인식
KOSHA GUIDE
Z - 10 - 2023
- 21 -
(2) 새로운상황에적합한달성가능한비전과스킬설정
(3) 변화의필요성에대한공감
(4) 태도와가치관을변화시키는데요구되는자원과활동계획지원
[그림4] 변화의성공요소
6.3.3 성공적인변화를위한핵심적인활동계획은다음과같다.
(1) 리더십: 조직의최고실권자의변화주도리더십이가장효과적이다. 업무를
지시할때현재의혁신과제와진행업무를일치시키도록해야한다. 혁신과
일상업무를따로지시하면부하들은이중의고생을하게되고형식적인혁
신에그치게된다.
(2) 변화주도자: 최고경영진뿐만아니라중간관리자또한변화주도자역할을
하도록한다. 특히, 중간관리자는모든기업수준에서변화에대한사고방식
을조성할책임을맡기때문에일선에서중요한차별화요인으로작용한다.
변화관리의전략을수립하는건최고경영진이지만, 그절차를용이하게만
드는것은중간관리자이다.
(3) 명확한비전제시: 변화관리에따른이득, 변화관리활동, 변화관리비용, 변화
전문가역할등이명확하지않을때, 조직원들의저항이나타날수있다. 이
를해결하기위해선변화로인해발생하는이익을직원들에게충분히인지시
키고변화관리의명확한비전을제시해주어야한다. 또한변화관리의명확
한성공기준도합의해서결정하고그기준에따라성과를측정해야한다.
KOSHA GUIDE
Z - 10 - 2023
- 22 -
(4) 직원의참여: 변화가진행되는동안꾸준히직원의참여를유도해야한다. 직
원들의제안을듣고적절한조치를한다. 지시형의사소통을지양하고, 다양
하고효과적인의사소통채널을활용하여모든계층에서소통이자유롭게이
뤄질수있도록하며, 더나아가새로운의사소통을바탕으로조직전체의
협업을추구해야한다.
(5) 교육/훈련: 성공적인변화관리를위해교육/훈련은필수다. 간부진이직접시
범을보이고가르쳐야효과적인변화관리를추진할수있다. 특히, 새로운혁
신을시작하기위해서는제일먼저혁신담당부서원들을대상으로변화관리
교육/훈련을해야한다. 그내용에는변화의틀, 변화관리방법, 소프트웨어
및진행일정등이필요한사항이다.
(6) 변화의적응도제고: 변화의성과는쉽게얻어지는것이아니다. 성과저하로
나타날수도있다. 일반적인성과저하는변화적응을위한시행착오때문에
나타날수있으며, 변화의지를수반하는경우에도성과저하는일시적이나
마예상될수있다. 변화라는혁신으로인한충격의조기극복, 성과저하의
복구와성과향상의실현을위해서는철저한변화관리를통한변화적응도를
제고할필요가있다.
[그림5] 주체별핵심활동
KOSHA GUIDE
Z - 10 - 2023
- 23 -
지침 개정 이력
□ 개정일 : 2023. 3. 8.
  ○ 개정자 : 한국산업안전보건공단 전문기술실
  ○ 개정사유 : 일부 미비사항 정비·수정
  ○ 주요 개정내용
    - <부록 A>,  <부록 A-1> 및 <부록 A-2> 삭제

