[Chunk 1]
- 1 -
    
KOSHA GUIDE
Z - 11 - 2022
안전보건교육훈련계획수립및실시에
관한지침
2022. 12.
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건경영관리가이드라인의개요
○작성자: 한국안전문화진흥원
○제·개정경과
- 2022년12월리스크관리분야표준제정위원회(제정)
○관련규격및자료
- Safety and health program management guidelines, OSHA, 2015
- Safety Management, Grimaldi·Simonds, 1989
- 다국적기업의안전보건교육훈련절차
○안전보건경영관리가이드라인제정배경
- 법규준수와인증유지를목적으로운영되는안전보건경영시스템의한계를극복
하여안전보건의현장작동성을강화하고반복되는산업재해의근본원인파악
을통한안전시스템의해결책수립을지원하고자본가이드라인을제정하였다.
- 사업장의안전보건상의기술적인문제점해결과관리수준향상을위해제정된
안전보건기술지침이나법규상에서언급되는용어의정의와기준적용방식에
있어일부차이가있을수있다.
공표일자: 2022년12월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
Z - 11 - 2022
- 3 -
안전보건교육훈련계획수립및실시에관한지침
1. 목
적
이지침은사업장의모든직원들이안전하고효과적인방법으로작업및업무를수행
할수있도록안전보건교육훈련(이하”안전보건교육“ 혹은”교육“이라한다)을계획하
고실시하는데필요한요건과방법을제시하는데목적이있다.
2. 적용범위
이지침은관련법규에서요구하는사항들을준수하면서추가적으로사업장의안전보
건목표달성을위해다음과같은내용들을다룬다.
2.1. 안전보건교육의중요성및원리
2.2. 안전보건교육프로그램설계
2.3. 교육대상선정및그룹관리
2.4. 교육과정개발및운영관리
2.5. 평가및기록관리
3. 용어의정의
3.1. 그룹: 안전보건관련직무및직책의유사성에따라편성한교육대상의집합을
말한다.
KOSHA GUIDE
Z - 11 - 2022
- 4 -
3.2. 태스크: 유사한업무를수행하는근로자들에게필요한교육과정의집합으로고
유번호를가지고있다. 그룹별로태스크번호를부여하여필요한교육과정을일
관성있게관리할수있다.
3.3. 선택교육과정:
필수교육과정에추가또는그과정을대체할수있도록사업장
또는직무에특화된교육과정을말한다. 필수교육과정적용이어렵거나업무특
성상보다구체적인교육이필요할경우안전보건담당자와상의하여이과정
목록에서선택하여해당직원에게할당할수있다.
3.4. “재교육주기”라함은재교육및재평가를위해정해진일정기간으로법정기
간이될수도있고, 법정기간이없는경우는정해진일정기간마다필기또는
구두로해당과목에대한근로자의이해도를평가하는주기를말한다.
3.5. 그밖의용어의정의는이지침에특별히규정하는경우를제외하고는산업안전
보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기준에관한규칙에
서정하는바에따른다.
4. 기본사항
사업주는산업안전보건법에따라안전하고쾌적한작업환경을제공할책임이있다. 어
느누구도돈을벌기위해다치거나병들거나혹은죽는일이있어서는안된다. 안전
보건교육은이를위한필수요건이다. 신규직원들의재해율이숙련직원들보다높다
는연구통계는안전보건교육의중요성을뒷받침한다. 근로자들이업무를안전하게수
행할수있도록적절한교육을제공하는것은상해와질병이감소되고근로의욕이높
아지며보험료가낮아지는등의보상이계속해서반복적으로주어지는투자와같다.
사고조사시에처음에받는질문중의하나인“근로자는그일에대한적절한교육
을받았습니까?”에대해충분히답할수있어야한다.
안전보건문제는자주적절한태도, 지식, 기술그리고/또는의식의부족으로인해발
생한다. 이러한문제점을최소화하기위한해결책으로근로자가안전하고쾌적한환경
에있도록하는기술(Technique)을적용하고알수있도록하는것이다. 근로자안전
KOSHA GUIDE
Z - 11 - 2022
- 5 -
보건교육의실행책임은경영진에게달렸다. 경영진은조직이안전하고쾌적한사업장
을조성하고근로자가직무에필요한역량을갖추고직무를수행할수있도록하여야
함을인지하여야한다. 따라서경영진은사업운영및전략을수립시이러한목표를
달성할수있도록수립하여야한다. 목표는최고경영자, 감독자, 관리감독자, 안전관리
자에서근로자까지모든계층에적합하여야하고적절한안전보건교육계획에통합되
어야한다.
모든관리자는그조직내에서각직무에따른필수교육과정을확인하고모든직원들
에게해당되는교육과정을배정해야한다. 또한교육계획을수립하여법규및사업장
절차에명시된안전보건교육요건들이적절하게반영되고실행되도록해야한다. 교육
계획은매년정기적으로검토하여법규및업무활동의변경사항들이반영될수있도
록해야한다. 경험이나교육의부족은근로자들이위험에취약하게만든다. 새로운
작업형태, 업무환경, 새로운관계등도근로자들에게영향을미칠수있다. 적절한
교육은신규직원뿐만아니라새로운작업및업무환경을접하는기존직원들에게도
신속하고안전하게적응할수있도록돕는역할을한다. 따라서경영층및관리자는
이와같은안전보건교육을자신들의책임및책무의범위로인식해야한다.
효과적인상해및질병예방프로그램의공통된핵심요소에는경영리더십, 근로자
참여, 위험식별, 위험예방및통제, 교육및훈련, 프로그램평가및개선이포함된
다. 이중교육및훈련은사고가발생하기전에위험요소를찾아개선하도록하고,
교육받은대로안전하게작업하면사고가나지않도록해준다. 안전한작업은사업주
가우선적으로근로자를보호하기위해의식적인결정을내리기때문에가능하다. 이
러한노력에근로자가참여함으로써누락된안전절차를식별하고개선을제안하며
보다안전한작업장이되도록도울수있고이를통해상해및질병예방프로그램을
더개선시킬수있다. 근로자가목소리를내고교육내용에의견을제시할때, 교육
프로그램은보다구체적으로정확하게사업장위험에초점을맞출수있게된다.
5. 안전보건교육에관한지침
안전보건교육은안전문화정착을통한안전보건목표달성에매우중요한역할을한
다. 이에따라법규에서는교육대상및내용, 교육시기및시간, 강사자격등을명시
하고있으나이는업종별, 회사별특수성을반영하는데한계가있다. 따라서이를보
KOSHA GUIDE
Z - 11 - 2022
- 6 -
완할수있는사업장자체적인관리체계가필요하다. 교육접근성을고려하여온라인
과오프라인교육을병행하거나직원들의직무에맞는교육과정편성, 교육자료개발,
교육평가및현황관리등이체계적으로이루어져야한다. 근로자들을직무그룹에따
라구별하고직무특성에따른교육과정들을태스크로구성하여직무및역할에따라
일관성있게적용하고부서이동이나업무변경시에도즉시적으로변경적용할수
있어야한다. 교육자료는절차서의핵심내용을신속하게익히도록하는데기본목적
이있다. 따라서검증된공식자료를기본으로하면서추가자료를활용할수있어야
한다. 기본교육자료를배제한교육을허용해서는안된다. 교육이수현황은주기적
으로(매월) 각조직의리더들이확인해야한다. 교육을받아야하는총시간보다는
직무에적합한과정을편성하는것에중점을두어야한다. 총교육시간의문제보다는
어떤지식이전달되는지가더중요하기때문이다.
5.1. 효과적인교육프로그램의특성
품질이높은훈련은업무상상해와질병을예방하는데도움이되고, 효과가높은훈
련은교육과권한부여를통해근로자들로하여금안전한근무환경을옹호할수있
도록한다. 성공적인교육이되기위해매우중요한것중의하나는강사가안전보건
의전문성, 명쾌한교육스킬및유연성을보여주는것이다.
효과적인교육이라면참가자들은다음을얻을수있어야한다.
(가) 작업장의안전보건문제를식별하는방법
(나) 이러한안전보건문제의원인을분석하는방법
(다) 보다안전하고쾌적한작업장을조성하는방법
(라) 위의모든것을이루기위해동료를참여시키는방법
교육프로그램의“모범사례”를살펴보면공통적으로갖는다음네가지특성을보여
준다.
5.1.1 정확성: 교육자료는자격을갖춘사람이준비하고필요에따라업데이트되며
적절한훈련기술과방법에대한자격을갖춘숙련된사람에의해수행된다.
KOSHA GUIDE
Z - 11 - 2022
- 7 -
5.1.2 신뢰성: 강사는전반적인안전보건지식을가지고있거나안전보건관련분야
의주제별전문가여야한다. 안전보건분야에서의실무경험과강사로서의교육
경험은강사에대한신뢰도를높여준다.
5.1.3 명확성: 교육훈련프로그램은정확하고믿을수있어야할뿐만아니라명확하
고이해할수있어야한다. 교육내용이고학력자나전문직사람들만이해할수
있는것이라면그프로그램은근로자의요구를충족시키지못한다. 교육자료개
발자는가독성과언어선택이의도한대상과일치하는지확인해야한다. 특히,
외국인이교육생에포함된경우는그들이이해할수있는언어로도교육자료를
제공해야한다. 용어의사용수준이매주제한적이거나한국어나모국어모두에
대한글을읽고쓸줄모르는사람이있을수도있다. 교육은이러한모든가능
성을고려해야한다.
5.1.4 실용성: 교육훈련프로그램은참가자들의직무에직접적으로유용한정보, 아
이디어및스킬을제시해야한다. 학습의성공은참가자가교육에서얻은정보
를자신의직무에어떻게적용할수있는지를깨닫게될때달성된다.
5.2. 교육의원리
다음은학습자들이어떻게배우는지에대한원리이다. 이를직접적으로안전보건교육
훈련프로그램에적용할수있다.
5.2.1 자기동기부여: 학습자들은스스로동기부여될때잘배운다. 대부분의사람들
은배우고싶기때문에배운다. 특별한이유로인해그들이배울필요가있다고
결정했을때가장잘배운다.
5.2.2 필요한정보제공: 참석자들은그들의삶에즉시적용할수있는것을배우고
싶어한다. 그들은그정보가그들에게왜중요한지알권리가있다.
5.2.3 풍부한인생경험공유: 학습자들은그들의경험을공유해주도록요청받을때
더잘배운다. 참석자들은인정받을만한풍부한경험과지식을가지고있으므로
이를공유하도록장려되어야한다.
KOSHA GUIDE
Z - 11 - 2022
- 8 -
5.2.4 존중대우: 참석자들은그들을폄하하거나그들의생각과우려를무시하는강
사에게분노한다.
5.2.5 학습과정참여: 학습자들은강사뿐만아니라다른학습자들과의교류를통해
더잘배울수있다. 참석자들이학습과정에참여할때더많은것을배울수
있으므로적극적으로관여하고참여하도록할필요가있다.
5.2.6 행동을통해배움: 실제행동은지식과스킬을개발시키는가장효과적인방법
이다. 참석자들은배운내용을“시도”하고연습해야한다. 수업시간에지식과
스킬을사용하고연습할때학습한내용을더많이유지할수있다.
5.2.7 학습방향제시: 참석자들은자신이어디로향하고있는지알아야한다. 학습자
는명확한목표를가진“경로지도”가필요하다. 각각의새로운정보는마지막에
논리적으로통합되어야한다.
5.2.8 강화및반복: 참석자들은새로운정보를강화하고반복할때가장잘배운다.
학습자들은이야기를한번이상들을필요가있다. 그들은새로운지식, 기술
및태도를익힐시간이필요하다. 그들은기회가있을때마다이숙달을강화할
필요가있다.
5.2.9 다양한교수법: 학습자들은강사가다양한학습방법을사용할때더잘배운다.
5.3. 교육목표
모든강사는훈련중에달성하고자하는목표를가지고있다. 수업목표는학숩자중심
이어야하고원하는학습결과를명시해야한다. 그러나훌륭한교육이제공되고있는
중에도근로자는문제상황을바로잡기위한목소리를내는데여전히어려움을겪을
수있다.
목표를설정할때주요질문: 교육이완료된후참가자가다르게또는더효과적으로
수행할수있어야하는것은무엇인가?
KOSHA GUIDE
Z - 11 - 2022
- 9 -
※ 목표설정방법
SMART 모델: Specific – Measurable – Achievable – Relevant – Time bound
ABCD 모델: Audiance – Behavior – Condition - Degree
Roger Mager’s Theory of Behavioral : Behavior – Condition – Standard
교육목표는강사가하려고의도한것을강조하는것이아니라참가자가무엇을할
수있도록할것인가를강조한다는것을명심해야한다. 근로자는교육과정이끝날때
까지특정목표를달성할수있어야한다. 교육목표를설정할때는강의실에서통제
할수있는것과현장에서통제할수없는것을유념해야한다.
5.4. 교육과정개발및교수계획
교육과정은교육개발/ 설계의원칙과일치하도록필요에따라개발및업데이트되
어야한다. 필요성평가, 학습목표, 학습원칙, 과정설계및평가를포함한체계적인
프로세스를따라야한다. 교육과정은교수설계주기에따라개발된다. 먼저교육훈
련분석을수행한다음과정의구조를설계하고그다음으로구체적교육내용이개발
된다. 그후, 해당과정을실행하고마지막으로과정에대한평가가진행된다. 과정설
계및내용과관련하여다음사항에특히주의해야한다.
5.4.1 교육대상의통계및교육의필요성: 예를들어, 참석자들의이해력수준은어
떤가?
5.4.2 세부학습모듈에대한목표를포함한전체학습목표
5.4.3 교육대상과학습목표에적합한전달방법의분석및선택
5.4.4 교육자료: 강사매뉴얼(교육계획, 학습목표), 교육생매뉴얼, 교육보조자료
및학습기술을포함한교자료.
5.4.5 교육레벨: 각교육과정이제공하는학습내용의수준으로교육후학습자가
도달할수있는수준. (예: 레벨1 = 인식수준, 레벨2 = 기초기술수준, 레벨3
= 전문기술수준).
KOSHA GUIDE
Z - 11 - 2022
- 10 -
5.5. 교육매트릭스
모든직원들은안전보건교육을반드시받아야만한다. 교육매트릭스를개발하여전
직원에대한필수교육항목을정립해야한다. 모든직원및관리자, 그리고계약직
원의관리자는그조직내에서의각각의직무역할에따른필수교육이어떤것인지
알고있어야한다. 이매트릭스에는필수교육과정이외에각조직의필요에따라추가선
택할수있도록선택교육과정도포함되어야한다. 매트릭스는1년마다재검토하여부
족한점을보완하고법규및절차서, 그리고직무관련활동의변경내용등이반영되
어야한다. 각사업장의조직형태에따라교육대상그룹을정한다. 예를들면,
(가) 그룹1: 모든직원
(나) 그룹2: 모든현장및정비담당직원
(다) 그룹3: 모든사무실직원
(라) 그룹4: 사무직이면서현장에수시로출입하는직원(별도인증서필요)
(마) 그룹5: 모든연구개발팀직원
(바) 그룹6: 모든건설현장직원
(사) 그룹7: 모든운전담당직원
다음으로는직무특성에따라유사한업무를수행하는직원들에게필요한교육과정의
집합인태스크를개발한다. 그룹별로이태스크번호를부여하여필요한교육과정을
일관성있게관리할수있다. 관리자와직원은직원의직무에따른태스크를선택하
고, 추가적으로사업장이나특정작업에특화된선택과정을선택한다. 예를들어공기
호흡기의사용이요구되는현장직원의경우현장직원에대한필수교육과정태스크를
선정하고추가적으로공기호흡기의사용에관한교육이배정되도록해야한다.
KOSHA GUIDE
Z - 11 - 2022
- 11 -
그룹별 교육과정
과정 번호
재교육 주기
소요시간
그룹1: 모든 직원
y
안전보건관리 시스템
1234567
3년
60분
y
비상대응계획
1357921
1년
60분
…
그룹2: 모든 현장 및 정비담당 직원
y
…
<표1> 그룹별교육매트릭스예시
직무 및 역할
세부 내용
태스크
생산, 정비 직원
주로 현장에서 근무. 다른 사업장의 현장 출입 시에 에스코
트가 필요하지 않다.
그룹1, 그룹2
엔지니어 직원
사무실에서 근무. 작업을 수행하거나 감독하기 위해 에스코
트 없이 현장에 출입한다.
그룹1, 그룹4
사무직 직원
사무실에서만 근무하고 현장 출입 시 에스코트가 필요하다.
그룹1, 그룹3
…
<표2> 교육대상그룹과교육태스크
만약적절한교육을선정하기어렵거나매트릭스에등록되어있지않을경우는관리
자는교육담당자와협의하여특정교육자료를참고할수있도록해야한다. 특별한
위험이존재하나매트릭스에해당교육자료가없을경우에는관리자는교육담당자와
협의하여관련교육의필요성을제시하고적절한교육과정이개발되도록해야한다.
신입직원은담당관리자의교육확인및평가가완료될때까지혼자서업무를수행하
도록해서는안된다. 담당관리자는해당직원에대한교육프로그램이완료되었음을
확인하고, 직원이부여받은업무와추후에노출될수도있는위험물질에대하여충분
히알고있으며감독자없이혼자서도작업을수행할수있는지를평가해야한다. 평
가가완료된이후에만신입직원은혼자서작업을수행할수있다. 신입직원에대한
교육항목은법정교육항목과시간을준수하면서추가적으로교육완료시점을구분
하여진행할수있다.
다음과같은교육과정은가급적신속히이수할수있도록한다.
KOSHA GUIDE
Z - 11 - 2022
- 12 -
(가) 사업장안전보건방침, 문화, 기본규칙등
(나) 사업장안전보건관리체계/시스템
(다) 사건/사고보고인식
(라) 비상상황대비및행동요령
새로운업무로전환배치된직원은새로운직무시필요한교육중이전에받지않았
던교육을이수해야한다.
5.6. 교육교재
유인물, 프레젠테이션또는플립차트와같은교육자료는학습자의학습경험을촉진
하고향상시키기위한시각보조도구로종종사용된다. 교육자료는읽기쉬워야하고
핵심메시지나안전보건요건을잘나타내야한다. 주의할것은이러한시각보조도
구는효과적인교육을위한지원역할을하는것이지그교육을대체하지는않는다는
것이다.
5.7. 교육훈련시설및환경
교육훈련시설은강의및실습을할수있도록충분한자원과장비를갖추어야한다.
그러나항상그런조건이주어지는것은아니다. 때때로교육훈련은원격또는예외의
장소에서행해지기도한다. 예상보다교육장이협소하거나필요한도구나물품들이준
비되지않았을수도있다. 그러한문제점들을예상하고가능한최선을다해준비해야
한다.
학습자수는약25 명(또는그이하) 규모가가장좋고, 특히실습을동반할경우에
효과적이다. 인원수가30 명을초과할경우강사를추가하고학습을두섹션으로나
누는것이좋다.
KOSHA GUIDE
Z - 11 - 2022
- 13 -
5.8. 교육평가및재교육
직원은다음에해당할경우재평가또는재교육을받아야한다.
(가) 매트릭스에명기되어있는특정시기
(나) 작업또는작업환경에어떠한변화가있을경우
(다) 명기된주제에관한이해가부족한경우
(라) 배포된교육주제에개정이있을경우
(마) 법규또는사업장요구의변화가있을경우
재교육, 재평가의결과는직원들의개별교육기록에남겨야한다. 각각의주제에대
한직원들의재평가에따라직원들이충분히이해가되지않았다고판단될때는재
교육이이루어져야한다. 교육평가는다음3가지로구성된다.
(가) 교육훈련프로그램(과정) 평가
(나) 학습평가
(다) 교육효과/영향평가
교육프로그램이목표를달성하도록하려면교육평가가중요하다. 교육은중요한구
성요소중하나로서교육의효과를측정하는방법이있어야한다. 교육목표와내용
을개발할때교육과정평가계획을수립하고프로그램의다른요소에통합해야한
다. 평가는사업주또는감독자가달성한학습량과근로자의성과가업무에서개선되
었는지여부를결정하는데도움이된다. 교육평가를통해근로자가원하는결과를
달성했는지여부와향후교육세션을다시제공해야하는지여부를결정하는데필요
한정보를사업주에게제공할수있다. 평가되어야할항목은다음과같다.
(가) 학습자피드백: 설문지또는비공식토론은사업주가교육프로그램의관련성과
KOSHA GUIDE
Z - 11 - 2022
- 14 -
적절성을판단하는데도움이될수있다.
(나) 학습여부평가: 스킬시연또는테스트와같은방법을통해가능
(다) 감독자관찰: 감독자들은교육훈련전후에근로자의성과를관찰하고개선또는
변화를기록할수있는좋은위치에있다.
(라) 작업장개선여부: 교육훈련프로그램의궁극적인성공은상해및질병발생률이
감소하는변화를만들어내는것이다.
평가결과, 교육이근로자에게기대수준의지식과기술을제공하지못했다면교육프
로그램을수정하거나(주기적인) 재교육을제공해야할수도있다. 이시점에서근로
자와강사에이러한질문을해보는것이도움이될수있다. (1) 이미알고있는내
용이어서불필요한내용이었는가? (2) 어떤자료가혼란스럽게하거나이해를어렵게
했는가? (3) 프로그램에서빠진것이있는가? (4) 근로자들은무엇을배우고, 무엇을
배우지못했는가? 이결과에따라교육프로세스를처음부터다시짚어봐야할수도
있다. 교육과정에대한핵심평가를통해사업주는교육프로그램의개정여부를판
단할수있다.
5.9. 교육기록
관리자와직원은교육기록을유지할책임이있다. 교육기록에포함되어야할사항들
은이름, 사번, 교육또는재평가된주제, 교육주제번호, 교육또는평가날짜, 재교
육또는차기평가날짜등이다. 전산화가가능한사업장은전산기록으로유지할수
도있다. 개별교육기록은개인의자격이나수준을확인할수있도록충분한증거자
료를포함해야한다. 교육자료를전달하고교육과정을할당하며테스트결과를관리
하도록단일시스템을구축하여법규요건과고객요구사항등을충족할수있도록
한다. 기록관리시스템에서다음사항들을관리할수있다.
5.9.1 교육교재관리: 학습자별교재및그룹구별, 적절한보안등급관리
5.9.2 학습자에게교재전달
KOSHA GUIDE
Z - 11 - 2022
- 15 -
5.9.3 직무, 역할, 사업장위치에따른교육과정할당
5.9.4 학습자개별교육일정안내
5.9.5 교육효과테스트및인증
5.9.6 교육완료관리: 법규요건충족조건
5.9.7 필요시다른언어로번역본관리
5.9.8 특별과정이수관리
6. 안전보건교육훈련계획수립및실시
만약교육이안전보건전문가의영역이아니라면,
안전보건전문가는일반적으로받아
들여지고있는교육훈련시스템설계(ISD, Instructional Systems Design) 이용하는내
외부교육주제별전문가와함께일하여할것이다. 교육계획기안자는Dick and
Carey Model과ADDIE 모델(그림1 참조)과같은ISD 모델을활용해야한다.
이들두
모델은
순서와
상호작용이
다르다. 분석,
설계,
개발,
실행
그리고
평가
(ADDIE) 모델에서설명하고있는주요카테고리를공유한다. 개발과정의주요활동은
다음의교육훈련사이클의분류를포함한다.
(가) 분석/확인(Identification)
(나) 설계(Design)
(다) 개발(Development)
(라) 평가(Evaluation/maintenance)
(마) 지속적개선(Continuous improvement loop/performance evaluation)
KOSHA GUIDE
Z - 11 - 2022
- 16 -
이과정은안전보건전문가의4개주요영역과직접관련이있다. 안전보건전문가의전
체적인성공은교육훈련사이클의성공에달려있다.
[그림1] 교육훈련사이클
KOSHA GUIDE
Z - 11 - 2022
- 17 -
6.1. 분석/확인(Analysis/Identification)
이과정에서, 일차적인초점은궁극적으로교육훈련내용과전달을촉진할결정의대
부분을구성하게될기초적인측면에있다. 효과적인안전보건교육훈련을계획하기
위해서는먼저첫째로안전보건전문가는설계된교육훈련의목적을확인하고분석하
여야한다. 관련정부기관에서요구하는교육훈련의목적은어떤직무(Job) 또는소작
업(Task)을수행하는근로자에게규정된의무교육훈련시간을제공할것을요구하는
당국의새로운요구사항만큼굉장히단순하다. 또한이경우다루어지는교육훈련교
과과정(Curriculum)/주제(Topics)는쉽게제공될수있다.
더어려운것경우는보다심도있는조사가필요하다. 예를들면경영진이작업시
재해및근무손실일수등을줄이기위한새롭고공격적인목표를설정한경우이다. 이
경우보다상세한분석이필요하다. 현재근로자의성과와요구되어지는성과를비교
하여교육훈련의필요성과목표를확인한다. 교육훈련교과과정은현재근로자의성과
를향상시키기위한목적을위해특별히개발되어야할필요가있다.
교육훈련과관련한분석은특별하게다루어야한다. 그러나안전보건전문가는활용할
수있는많은다른분석방법을가지고있다. 이분석방법은보다관련이있고교육훈
련개발주기의분석/확인카테고리와병합될수있다.
교육훈련필요성분석을완료
할때추가적인분석을검토하고일체화하여야한다.
6.2. 설계(Design)
이
단계에서는
일차적인
목표는
코스전달설계(Course
delivery
design),
코스내용
(Course content), 주요부문(Major section) 그리고코스순서(Course sequence)로,
이들로국한하지는않지만포함한코스설계이다.
안전보건전문가는교육목표를확인하고, 교육매체를선택하고, 가장중요한것은근로
자들이새로운정보와기술을배우는순서를선택한다. 이작업은전단계인분석/확인
을근거로실시한다. 코스전달방법을선택한후, 필요한교육훈련자료의형식은결정
할수있다. 분석단계로부터주요이행이바로서면학습과성과목표로서, 이제전체
학습및성과목표를충족하기위해필요한하위범주를포함하도록확정된다.
KOSHA GUIDE
Z - 11 - 2022
- 18 -
설계부문은회사정책, 매뉴얼, 그리고당국의브로셔등과같은모든활용가능한자원
을이용해야한다. 사업주는매뉴얼준비를철저히해야할것이다. 그래서정보는최
신의것이며, 이해하기쉽고또한모든규칙이시행됨을보장해야한다.
매뉴얼은응급치료, 개인보호구, 전기안전등과같은내용을다루고또한교육훈련참
가자에게는중요한참고자료가될수있다. 설계단계는다음의것을포함하지만, 이들
로국한하지는않는다.
6.2.1 문맹률고려
6.2.2 성인학습필요성
6.2.3 교육훈련전달방법선택
6.2.4 평가설계
6.3. 교육훈련전달(DO) : 실행(Implementation)
이단계에서일차적인초점은개발된교육훈련의실행이다. 개발과실행사이문턱값이
겹치기때문에알파-베타롤아웃이있다. 이것은교육훈련의유효성과타당성을시험
하기위한것이다. 그리고설계와기준을만족하기위한교육훈련개발의능력을평가
하기위한것이다.
알파-베타롤아웃을시행하고개발된교육훈련이원하는결과를만족한것을확인한
후, 실행단계는완료된다. 일단교육훈련이시행단계까지이르면주기적으로평가되어
야한다. 이것이유지보수(Maintenance)이다.
그러므로좋은교육훈련은처음부터
완벽하게개발되지않는다. 이것은항상개발단계에서개선또는진행중인유지보수
단계에서개선을통해서변경된다.
알파-베타롤아웃의이점은다음의것으로국한하
지는않지만포함한다.
KOSHA GUIDE
Z - 11 - 2022
- 19 -
6.3.1 코스의확인(Verification), 보다상세히말하면, 시기와기간부문/모듈
6.3.2 목적달성여부확인
6.3.3 내용순서확인
6.3.4 사용된매체방식이자료내용에가장적절했는지확인
실행단계는단순히교육훈련을시작하는것이상의의미가있습니다. 오히려, 설계단
계개념을입증하고, 개발단계를검증하며, 선택된미디어가수행중인교육에적합한
지확인하고, 교육훈련실시자의기술수준이적절한지확인하고피드백을통해시스
템을지속적으로개선할수있는기회를제공한다. 개발단계및분석/확인단계로
돌아간다.
6.4. 평가및유지보수(Check & Action)
실제평가방법론은분석/확인단계에서결정될수있지만, 이단계에서는, 실행후,
모범사례와잠재적벤치마킹을포함하기위해방법론이확장되어추가분석이가능
하다. 안전보건전문가는근로자의지식, 기술및태도개선에대한노력과역할및
책임의일부로서근로자가학습및성과목표를초과달성하는지여부를지속적으로
측정하고평가해야한다. 성과테스트는학습자가학습목표를달성했는지여부를측
정하는한가지방법이다. 성능테스트는분석/확인단계에서성능목표를개발한후
에만만들수있다. 사전테스트, 검토테스트및사후테스트의세가지주요유형의
성능테스트가있다.
KOSHA GUIDE
Z - 11 - 2022
- 20 -
<부록A>
1. 교육의3요소
①주체: 강사,
②객체: 수강자
③매개체: 교재, 교육내용
2. 교육지도8원칙
①수강자중심
②동기부여
③반복
④쉬운것에서어려운것으로
⑤한번에한가지씩
⑥인상의강화(강조사항),
⑦오감활용,
⑧기능적이해도움
3. 안전교육의3단계: 지식교육– 기능교육– 태도교육
(1) 지식교육
y
기초지식주입
y
광범위한지식의습득과전달
y
4단계: 준비(도입) – 제시(설명) – 적용(응용) – 평가(확인)
(2) 기능교육
y
경험과적용
y
전문적기술기능
y
작업능력및기술능력, 교육기간장기, 작업동작의표준화, 대규모인원에대한교
육곤란
y
3원칙: 준비, 위험작업의규제, 안전작업의표준
y
4단계: 학습의준비, 작업설명, 실습, 결과확인
(3) 태도교육
y
습관형성(가장중요)
y
안전의식의향상, 안전책임감주입
y
4단계(원칙) : 청취, 이해, 모범, 권장(평가)
KOSHA GUIDE
Z - 11 - 2022
- 21 -
4. 학습지도의원리
(1) 개별화의원리
y
학습자의능력과요구수준에맞는학습활동의기회제공
y
학습자의개인차를존중하여이에맞는학습과제, 방법등을제시
(2) 자발성의원리(자기주도적학습, 자기활동의원리)
y
학습자스스로학습에자발적으로참여
y
학습자자신의활동과노력을중시하는자기주도적학습의원리
y
학습자의창의성발휘, 자기활동의원리, 흥미의원리, 창조성원리.
(3) 목적의원리
y
교육은목적을가진의식적인활동이며학습지도는그목적을실현시키기위한
구체적방법임. 따라서학습자에게학습목표가분명하게인식되었을때자발적
이고적극적인학습을하게됨.
(4) 사회화의원리: 학습내용을현실사회의사상과문제에기반을두어야한다는것을
의미한다.
(5) 통합의원리
y
학습을총합적인전체로지도하자는원리로동시학습(concomitant learning)의
원리와같음
y
학습이종합적으로연결될수있도록지적, 정의적, 운동적영역의학습이유기
적으로연계되어전인교육을실시하자는의미.
(6) 직관의원리
y
구체적인사물과의접촉(제시, 경험)을통해이에대한개념을인식시키자는원
리(예: 시청각교육)
5. 학습지도방법의7형태: 강의식, 독서식, 필기식, 시범식, 신체적표현, 시청각교재, 계도
식(유도식)
6. 안전교육방법: 강의법, 토의법, 시범법, 반복법, 실연법, 프로그램학습법, 모의법, 구안법
7. 하버드학파교수법5단계: 준비– 교시– 연합– 총괄– 응용
8. 교육훈련평가4단계: 반응, 학습, 행동, 결과

