[Chunk 1]
KOSHA GUIDE
Z - 12 - 2022
안전보건경영시스템의적용범위
결정방법에관한지침
2022. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전문화진흥원
○제·개정경과
- 2022년12월리스크관리분야표준제정위원회(제정)
○관련규격및자료
- 안전보건경영시스템
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정본이있을경
우해당최근개정본을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2022년12월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
Z - 12 - 2022
안전보건경영시스템의적용범위결정방법에관한지침
1. 목
적
사업장은안전보건관련현안사항을파악하여체계적인대응관리를위해안전보
건경영시스템(KOSHA-MS)을구축한다. 그리고, 시스템의조직내적용범위를결
정하여선택과집중을통한최대효과를도출하고자한다. 본가이드라인은안전보
건경영시스템의적용범위(경계) 결정을위해요구되는기본개념과그방법을안
내하는것을목적으로한다.
2. 적용범위
본가이드라인은KOSHA-MS 실무담당자및내부심사원, 안전보건경영체제지원
사업을담당하는행정관리인의업무역량증진에적용한다. 아울러, 안전보건관리를
통해지속적인안전성과를개선하고경쟁력을강화하려는사업장과공공행정기관
의관리책임자에도적용하도록권고한다.
3. 용어의정의
3.1 경영시스템: 경영시스템(Management System)이란소정업무의완수또는특정결
과를유지하거나성취하기위하여조직의구조, 방침, 정책, 비전, 역할과책임, 기
획,
절차,
운영,
성과평가
및
개선
등의
구성
요소가
계획–실행-검토-조치
(P-D-C-A) 사이클원리에따라서체계적이고유기적으로개선을향해지속진화
하는체제다.
3.2 안전보건경영: 안전·보건경영(occupational safety and health management)이란사
업주가자율적으로안전하고건강한사업장을제공하기위하여, 작업-관련상해및
건강상재해예방시스템을자율적으로구축하고정기적으로위험성을평가하여
잠재적유해·위험요인을지속으로개선하면서산업재해성과를개선하는일련의
조치사항을체계적으로관리하는제반활동이다.
KOSHA GUIDE
Z - 12 - 2022
3.3 적용범위: 안전·보건경영시스템은조직그룹전체, 단위개별조직또는특정한
사업부를대상으로적용될수있으며, 기능역시하나의기능또는그이상의기능
을포함할수있다. 적용범위(the scope)는이과정에서경계(boundaries)를정하
는의사결정활동이다.
3.4 이해관계자: 조직의운영과관계되는집단들로주주, 경영진, 근로자(종업원)인내
부이해관계자와고객, 노동조합, 경쟁자, 정부, 노동단체, 협력업체, 지역사회, 금융
기관, 언론매체인외부이해관계자로구분된다.
그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경우
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건기
준에관한규칙에서정하는바에의한다.
<그림1> 이해관계자구분
4. 적용범위결정방법
4.1 의의와핵심과정
4.1.1 안전보건경영시스템을구축하려는조직(사업장)은조직환경, 사업장소재지특성,
산업특성을고려하여경영시스템의적용범위를규정하여적용할수있다.
(1) 모든안전보건요소가경영시스템에적용되는것이원칙이나, 업종의종류, 조직
의규모또는업무특성에따라각요소의적용범위를조정하여적용할수있다.
(2) 안전보건경영시스템의적용범위는자유와유연성을갖는다.
KOSHA GUIDE
Z - 12 - 2022
(3) 타당성없는일방적인적용범위결정은경영시스템의신뢰성에영향을미친다.
따라서, 적용범위결정의사결정관련모든자료는문서화되어적합성을보여
야한다.
4.1.2 안전보건경영시스템의범위(경계) 결정의핵심과정은안전·보건관련내부및외
부이슈를파악하는과정; 근로자및기타이해관계자의니즈와기대를파악하는
과정; 그리고핵심작업활동관련이슈이다.
<그림2> 적용범위결정방법
4.2 외부및내부안전보건이슈파악과정
안전보건경영시스템의적용범위를규정하기위한1차과업은조직(사업장) 관련
외부및내부안전보건이슈를파악하고, 조직의안전보건경영시스템의의도된결
과를달성하기위한조직의능력에영향을주는이슈를정하는경영활동이다. 일
반적으로이활동은KOSHA MS 4.1과연계되며, 외·내부카테고리로구분한다.
4.2.1 외부이슈파악과정
(1) 국제(국가) 차원에서의안전보건이슈
KOSHA GUIDE
Z - 12 - 2022
(가) 팬데믹에따른이슈
(2) 정치/경제차원에서의안전보건이슈
(가) 보건비용증가
(3) 사회/문화차원에서의안전보건이슈
(4) 시장경쟁구조차원에서의안전보건이슈
(5) 생태계차원에서의안전보건이슈
(6) 새로운기술, 새로운법률의등장으로인한안전보건이슈변화
(가) 중대재해처벌법시행
(7) 외부이해관계자와의관계, 인식및가치측면에서의안전보건이슈변화
4.2.2 내부이슈파악과정
(1) 지배구조에따른안전보건이슈
(2) 조직구조, 역할및책무변화에따른안전보건이슈변화
(3) 경영정책, 방침, 목표및이를달성하기위한전략에따른안전보건이슈
(4) 자원, 지식및역량관점에서이해되는안전보건이슈
(5) 정보시스템, 정보의흐름및의사결정프로세스(공식및비공식)에서고려되는
안전보건이슈
(6) 새로운제품, 재료, 서비스, 도구, 소프트웨어, 건물및장비의도입에따른안전
보건이슈
KOSHA GUIDE
Z - 12 - 2022
외부이슈
내부이슈
항목
이슈
항목
이슈
국가/지역
재배구조
정치경제
조직/역할
사회문화
방침/목표
시장경쟁
인적자원
자연환경
지식/역량
신기술
인프라
법률
안전문화
시스템/제도
계약관계
근무형태
작업조건
<표1> 외부및내부이슈표작성예시
(7) 근로자와의관계, 근로자의인식및가치관전에서의안전보건이슈
(8) 조직의안전보건문화수준
(9) 외주활동을포함한계약관계에서의안전보건이슈
(10) 위의모든것과관련된변경에따른안전보건이슈변화
4.2.3 관련이슈표를작성한다.
4.3 근로자및기타이해관계자의니즈와기대파악과정
4.3.1 근로자를중심으로한안전보건경영시스템과관련이있는이해관계자를파악한다.
4.3.2 그들의요구사항과관련법규를파악한다.
4.3.3 이해관계자니즈와기대표를작성한다.
KOSHA GUIDE
Z - 12 - 2022
이해관계자
항목
니즈와기대(요구사항)
관련법규
기타요구사항
근로자
법적기관
자치단체
모기업
공급자
계약자
하도급
근로자대표
노동조합
방문객
지역사회
일반대중
고객
미디어
협회
NGOs
안전보건전문가
<표2> 근로자및기타이해관계자의요구사항표작성예시
구분
잠재적안전보건
이슈
내용
위험성평가결과
발생
확율
비고
<표3> 위험성평가(약식)
4.4 핵심작업활동관련이슈파악과정
4.4.1 사업장핵심작업활동과관련된안전·보건이슈를파악한다.
4.4.2 사업장결과물(제품/가공품)과관련된안전·보건이슈를파악한다.
4.4.3 필요하면, 단순(약식) 위험성평가를통해그결과를정리/요약한다.
KOSHA GUIDE
Z - 12 - 2022
<서울시설공단공사감독처, 안전보건경영시스템매뉴얼>
1. 적용범위
1.1 기준적용범위
이인증기준(이하“기준”이라한다)은안전보건경영시스템을구축하여실행유지함으로써유해위
험요인에노출된근로자와그밖의이해관계자에대한위험을제거하거나최소화하여조직의안
전보건수준을지속적으로개선하고자하는사업장에적용된다. 이기준은다음각사항을원하는
모든사업장에서적용가능하다.
가. 공단으로부터안전보건경영시스템에대한인증을획득하고자할경우
나. 사업장자율적으로안전보건경영시스템을구축하여이기준과의적합여부를자체적으로
확인하고자할경우
1.2 기준적용
이기준의규정에따라인증을획득하여유지되더라도「산업안전보건법」에서요구하는법적의
무사항이면제되는것이아니므로,「산업안전보건법」상의법적요구사항은반드시반영하고실천
하여야한다.
4.5 적용범위(경계) 식별과정
4.5.1 4.2에서4.4단계를통하여도출된안전·보건관련이슈중조직의가치, 비전, 정
책, 자원용량과연계하여어느범위에서안전보건경영시스템을적용할것인가를
결정한다.
4.5.2 국내사업장만을대상으로할것인가아니면해외사업장도포함할것인가?
4.5.3 전제품을대상으로할것인가? 또는매출대비핵심제품을생산하는관련공정
만을대상으로할것인가?
KOSHA GUIDE
Z - 12 - 2022
[부록A] 우리조직의이해관계자분류하기
1단계: 이해관계자파악
이해관계자를식별하기위하여, 조직은다음과같은질문을스스로한다.
- 누구에게법적의무사항이존재하는가?
- 누가조직의활동에긍정적으로또는부정적으로영향을받는가?
- 누가그조직의의사결정과행동에대한우려를표현할것인가?
- 유사한쟁점이다뤄질필요가있을때누가개입했었는가?
- 누가그조직이특정한영향을다루는것을도울수있는가?
- 누가그조직의능력으로책임을다하도록하는데영향을미칠수있는가?
- 만일참여에서제외된다면누가불이익을받는가?
- 누가가치사슬내에서영향을받는가?
2단계: 이해관계자분석
Mapping 영역
카테고리
질문
이해관계자
중요도
책임관계
조직은공식적으로이해관계자와법적, 경제적책임관계에있는가?
조직은이해관계자에게실제적으로어떠한형태의책임을지는관
계에있는가?
영향력
이해관계자가조직에미치는부정적또는긍정적영향력은어느정
도인가?
이해관계자가조직에미치는영향력은향후얼마나커지거나줄어
들것인가?
의존도
이해관계자는조직의의사결정이나활동에얼마나영향을받는가?
조직과의관계가중단될경우그로인해이해관계자에게미치는
영향은어느정도인가?
긴밀성
조직은이해관계자와얼마나자주상호작용하는가?
조직과이해관계자와의관계가얼마나지속될것인가?
이해관계자
관심도
관심도
관심도이해관계자는조직의의사결정과활동에얼마나많은관심
을보이는가?
이해관계자는조직의의사결정과활동에얼마나적극적으로참여
하는가?
<표1> 이해관계자분석
출처: 서울시NPO지원센터(2016), NPO 지속가능성보고가이드라인: 2016.
KOSHA GUIDE
Z - 12 - 2022
지침개정이력
□제정일: 2021. 10. 29.
○개정자: 한국안전문화진흥원
○개정사유: 가이드라인고도화
○주요개정내용
- 1. 목적변경
- 2. 적용범위변경
- ‘4.5 적용범위(경계) 식별과정’ 예시추가

