[Chunk 1]
- 1 -
    
KOSHA GUIDE
Z - 13 - 2022
사업장의내·외부현안사항
파악방법에관한지침
2022. 12.
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전문화진흥원
○제·개정경과
- 2022년12월리스크관리분야표준제정위원회(제정)
○관련규격및자료
- 안전보건경영시스템
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정본이있을경
우해당최근개정본을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2022년12월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
Z - 13 - 2022
- 3 -
사업장의내·외부현안사항파악방법에관한지침
1. 목
적
사업장은항상내·외부현안사항을파악하고다양한형태의리스크에대비해야한
다. 사업장의내·외부현안사항파악은안전보건경영시스템을통한안전성과를개
선하고창의적안전직무역량욕구파악을위한의사결정과정이다. 더구나오늘
날은중대재해처벌법이시행되고, 신기술, 지식가능경영, 새로운작업방식이도
입되는팬데믹시대다. 이가이드라인은안전·보건관련내·외부현안사항파악에
관한기본개념과방법을안내하는것을목적으로한다.
2. 적용범위
본가이드라인은KOSHA-MS 실무담당자및내부심사원, 산업안전보건법‘사업주
등의의무’와관련하여사업장에서발생할수있는안전·보건리스크요인을사전에
발견하여대처계획을수립하려는사업주, 자율적인안전보건경영체제지원사업과
중대재해처법법및Covid-19 대책을담당하는안전보건관리인의업무역량강화에
적용한다.
3. 용어의정의
3.1 경영여건과환경: 사업장(조직)을둘러싼내·외부현안은여건(surroundings)과환
경(environments)으로구분된다. 여건이란조직내·외부를둘러싸고있는모든요
인을지칭한다. 그러나이들요인중, 대상조직의운영자의사결정과정에서반드
시고려되어야하는부분은환경이라지칭된다.
3.2 리스크와위험: 위험(danger)이라는용어와리스크(risk)라는용어는내·외부현안
사항과연계되어사용되는용어로써, 발생가능한불확실한상황을의미한다. 그러
나이들간에는그의미에서차이가있다. 위험이란용어는수동적또는부정적인
의미로주로사용되고, 보상이따르지않는상황인경우에적용된다. 반면에, 리스
크라는용어는관리라는통제를통하여보상이따르는상황에적용된다. 예를들어,
KOSHA GUIDE
Z - 13 - 2022
- 4 -
안전사고예방에투자하면비용지출이라는손해를보지만, 잘관리한다면보험료
저감이라는보상을받을수도있다. 이게바로리스크의속성이다.1)
3.3 리스크열지도또는매트릭스: 리스크열지도(heat-map) 또는리스크매트릭스
(matrix)는리스크의영향을효과적이고시각적으로요약하는기법이다. 해당조직
에서식별한안전·보건리스크의발생가능성과잠재적영향을축으로하여여러
가지바탕색을통해리스크를구분한다. 간단한열지도에는보통적색, 황색, 녹색
칸이있으며, 각각중요도높음, 중요도보통, 중요도낮음을나타낸다.
3.4 중대성분석(Materiality Analysis)은쉽게말하면, 조직의안전·보건리스크에대한
중요성을파악하는과정이다.
3.5 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경우
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건기
준에관한규칙에서정하는바에의한다.
4. 내·외부현안사항파악방법
사업장의안전·보건이슈와관련한내·외부현안사항파악은안전보건경영시스템
구축을위한적용범위결정과계획수립에기본적인정보를제공한다. 안전보건경
영시스템의의도된결과를달성하기위해서는조직은정책, 방침, 목적및전략적
방향과관련이있는경영활동에따른외부및내부안전·보건리스크이슈를의사
결정하여야하는데, 사전조치로써내·외부현안사항파악을실행한다. 그러면, 어
떠한프로세스로안전·보건이슈관련내·외부현안사항을파악하는가? 프로세스
의흐름은다음과같다.
조직
환경
구분
리스크
이슈
식별
리스크
구분
중요도
우선순위
결정
조직
상황
식별
<그림1> 내·외부현안사항파악프로세스
1) 일부에서는 위해(danger)와 위험(risk)로 용어 사용을 한다.
KOSHA GUIDE
Z - 13 - 2022
- 5 -
<그림2> PESTIN 모형
4.1 조직환경구분: 조직(사업장) 관련환경을식별한다. 통상적으로, 조직환경은조직
의활동에직접으로영향을주는직접환경과간접적으로영향을미치는간접환경
으로식별된다.
4.1.1 직접환경은내부이해관계자와외부이해관계자로구분한다.
(1) 내부이해관계자의핵심은주주, 경영진, 근로자(종업원)이다.
(2) 외부이해관계자는고객, 노동조합, 경쟁자, 정부, 노동단체, 협력업체, 지역사회, 금
융기관, 언론매체, 특별이해관계자(NGO)다.
4.1.2 간접환경의요인으로PESTIN 모형을적용한다.
(1) 사업장에영향을미치는거시적변수들이다.
(2) 정치적요인(P), 경제적요인(E), 사회적요인(S), 기술적요인(T), 국제적요인(I),
자연(생태계) 요인(N)이다.
KOSHA GUIDE
Z - 13 - 2022
- 6 -
오늘날사업장의간접환경공간은COVID-19(코로나바이러스감염증) 같은바이러스위협으로
사업장운영시간과방식그리고근로자보건이슈가중대성을가지는경영환경에접해있다. 또
한, 국내환경으로는중대산업재해와중대시민재해가발생한경우사업주와경영책임자, 공무원
및법인을처벌함으로써중대재해사고를예방할목적으로제정된‘중대재해처벌법’이시행을하
기시작하고있다. 더구나, 금융투자시장에서는ESG 규제가강화되면서, 안전보건정보가자본
시장에공개되고있으며, 기술시장에서는디지털기반의4차혁명이사업장작업장비나설비로
투입되고있다.
4.2 리스크이슈식별: 추진팀을구성하여, 식별된조직환경에따라서관련안전·보건
리스크이슈를식별한다.
4.2.1 리스크이슈를식별할추진팀을구성한다.
(1) 안전·보건리스크및이로인한잠재적법적(무형적) 파장에대한확고한사안이해
는내·외부현안분석의성공전제조건이다.
(2) 따라서, 전담팀을구성하고, 팀구성원들을대상으로한킥오프워크숍이유용하다.
< 워크숍예시>
10분
시작: 환영인사, 참석자소개, 미팅목적
30분
주제분석: 기업이속한산업관련안전보건사고에대한프레젠테이션
40분
구체적리스크토론:
우리기업에도안전/보건사고가발생할수있는일인가?
10분
해당기업에해당하는추가적리스크에대한브레인스토밍
30분
다음단계: 후속조치논의
4.2.2 문헌, 간행물, 전문가설문(인터뷰)을통해사업장관련안전·보건관련현안이슈
를확보한다.
(1) 이슈에는긍정적, 부정적요인모두가고려되어야한다.
KOSHA GUIDE
Z - 13 - 2022
- 7 -
(2) 간접환경에서비롯된이슈도반드시고려되어야한다.
현안사항(예)
- ISO 450001 및KOSHA-MS 인증기준제정
- 정부의안전강화종합대책발표
- 코로나바이러스로인한사회적거리두기
- 공정내유기용제사용량증가
- 유해물질사용저감계획제출제도시행등등
4.2.3 리스크등록부를작성한다. 현안이슈별관련리스크를식별한다. 식별된각리스
크를각각의심각성과발생가능성과함께등록부를만든다.
(1) 대기업의경우리스크등록부는기업의소재지및/또는사업부별로작성될수있다.
이는, 리스크에대한노출이진행되고있는국가/지역에따라그리고사업부에따라
동일한리스크라하더라도기업의노출정도가다를수있기때문이다.
(2) 리스크등록부는각각의리스크를완화시키는프로그램과통제수단뿐아니라각각
의리스크를문서화하는데활용될수있다.
(3) 각리스크와관련한상세정보를파악할수있다는이점이있다.
(4) 리스크를완화시킬수있는하나이상의프로그램/통제방안이있을경우리스크
등록부는해당프로그램과통제방안을정확히포착해낼가능성이있다.
4.3 리스크구분
4.3.1 리스크를외부리스크와내부리스크로구분한다.
4.3.2 리스크외부이슈
(1) 국제적, 국가적, 지역적또는지역적여부이던간에문화적, 사회적, 정치적, 법적,
재정적, 기술적, 경제적및자연적환경및시장경쟁
KOSHA GUIDE
Z - 13 - 2022
- 8 -
(2) 새로운경쟁자, 계약자, 협력업체, 공급자, 파트너및제공자, 새로운기술, 새로제품
에대한새로운지식과안전·보건에대한영향
(3) 조직에영향을미치는산업또는부문과관련된핵심동인및추세
(4) 외부이해관계자와의관계, 인식및가치
(5) 위의모든것과관련된변경
4.3.3 리스크내부이슈
(1) 지배구조, 조직구조, 역할및책무
(2) 방침, 목표및이를달성하기위한전략
(3) 자원, 지식및역량(예: 자본, 시간, 인적자원, 프로세스, 시스템및기술)의관점에
서이해되는능력
(4) 정보시스템, 정보의흐름및의사결정프로세스(공식및비공식)
(5) 새로운제품, 재료, 서비스, 도구, 소프트웨어, 건물및장비의도입
(6) 근로자와의관계, 근로자의인식및가치
(7) 조직문화
(8) 조직이채택한표준, 지침및모델
(9) 외주처리된활동을포함한계약관계의형태와정도
(10) 근무시간조정
(11) 근로조건
KOSHA GUIDE
Z - 13 - 2022
- 9 -
(12) 위의모든것과관련된변경
4.4 중요도우선순위결정
4.4.1 리스크중대성결정
(1) 리스크관련조직현황보고서를살펴보면, 종종‘중대성분석’ 이란용어를찾아볼
수있다.
(2) 중대성분석(Materiality Analysis)은파악된다양한조직의안전·보건리스크들을
이해관계자의관심도와조직에미치는영향이라는2가지기준으로분석하고, 이에
따라중대성을도출해내는과정을말한다.
4.4.2 중요도우선순위결정법
(1) 우선순위결정에이용되는정성적기법
(가) 잠재적열지도(heat map) 또는리스크매트릭스법
(나) 발생빈도에근거한수학공식또는확률분포법
(다) 리스크발생가능성을예측한과거자료분석법
(라) 위험발생요인에가중치를두어리스크를추정하는점수법
(마) 연간예상손실법
(바) 델파이법
(사) 순위결정법
(아) 시나리오법
KOSHA GUIDE
Z - 13 - 2022
- 10 -
(2) 우선순위결정에이용되는정량적기법
(가)
AHP 이용([부록B] 참조)
(나) 엔트로피가중치이용법
(다) 퍼지행렬법이용
4.5 조직상황식별
4.5.1 중대성과중요도우선순위결정으로선정된리스크를조직의가치, 비전, 정책, 문
화, 표준화된문서, 현재의교육/훈련, 현재의통제및감사체계, 성과와연계하여
판별함으로써안전·보건이슈관련조직상황을이해한다.
KOSHA GUIDE
Z - 13 - 2022
- 11 -
[부록A] 우리조직의이해관계자를분류하기
1단계: 이해관계자파악
이해관계자를식별하기위하여, 조직은다음과같은질문을스스로한다.
- 누구에게법적의무사항이존재하는가?
- 누가조직의활동에긍정적으로또는부정적으로영향을받는가?
- 누가그조직의의사결정과행동에대한우려를표현할것인가?
- 유사한쟁점이다뤄질필요가있을때누가개입했었는가?
- 누가그조직이특정한영향을다루는것을도울수있는가?
- 누가그조직의능력으로책임을다하도록하는데영향을미칠수있는가?
- 만일참여에서제외된다면누가불이익을받는가?
- 누가가치사슬내에서영향을받는가?
2단계: 이해관계자분석
Mapping 영역
카테고리
질문
이해관계자
중요도
책임관계
조직은공식적으로이해관계자와법적, 경제적책임관계에있는가?
조직은이해관계자에게실제적으로어떠한형태의책임을지는관
계에있는가?
영향력
이해관계자가조직에미치는부정적또는긍정적영향력은어느정
도인가?
이해관계자가조직에미치는영향력은향후얼마나커지거나줄어
들것인가?
의존도
이해관계자는조직의의사결정이나활동에얼마나영향을받는가?
조직과의관계가중단될경우그로인해이해관계자에게미치는영
향은어느정도인가?
긴밀성
조직은이해관계자와얼마나자주상호작용하는가?
조직과이해관계자와의관계가얼마나지속될것인가?
이해관계자
관심도
관심도
관심도이해관계자는조직의의사결정과활동에얼마나많은관심
을보이는가?
이해관계자는조직의의사결정과활동에얼마나적극적으로참여하
는가?
<표1> 이해관계자분석
출처: 서울시NPO지원센터(2016), NPO 지속가능성보고가이드라인: 2016 (26p)
KOSHA GUIDE
Z - 13 - 2022
- 12 -
[부록B] 중요도가중치산출방식
AHP 기법이란특정대상의평가가다수의속성이나측정지표로이루어져있는경우
이들을계층화하여그중요도에따라가중치를설정해나가는일종의다기준의사결정
기법이다. 전문가그룹을선정하고, 그들이각계층내의속성이나측정지표들을둘씩
짝을지어이원비교(pair-wise comparison)방식으로비교하게하고, 이에따라각계층
내에있는속성이나측정지표들의영향력에대한상대적가중치를산정한다. 정량적으
로속성의가중치를고유벡터(eigenvector)와고유치(eigenvalue)를계산하여구하며,
통상, 5단계과정을거친다.
1) 단계1 : 의사결정문제의계층화
이단계는아래그림과같은기본체계에따라서, 주어진문제를상호관련된의사결
정속성들로계층화하여문제를분리하는과정이다. 상위계층에는가장포괄적인목표
(goal)가있고, 하위계층에는상위계층에대한상세하고구체적인하위속성(기준, 목
적)과대안들로구성된다.
<그림3> AHP basic system
KOSHA GUIDE
Z - 13 - 2022
- 13 -
2) 단계2 : 평가속성의쌍대비교
어떤계층에있는한평가기준에관하여, 상대와의상대적중요도를평가하기위하여
평가기준간에쌍대비교를수행하고, 그결과를행렬로표시하는과정이다. 이를위
해AHP 기법에서는인지심리학분야의‘자극-반응이론’에서도출된방법에기초하여
중요도를파악하는9점척도설문을한다. 즉, 평가기준에관하여극도로중요한경우
는9점, 매우중요한경우는7점, 보통중요한경우는5점, 약간중요한경우는3점, 비
슷한경우는1점으로전환하는설문을한다.
쌍대비교과정은어떤계층에있는한기준(속성또는요소)의관점에서직계하위계
층에있는기준들의상대적중요도를평가하기위하여평가대상기준들간에쌍대비
교를행하고글결과를행렬로나타내는과정이다. 예를들어어떤계층의비교기준을
C1, C2, …, Cn이라고하고Cj에비해Ci의중요한정도를라는수치로표현할때
이들n개의기준간의쌍대비교의결과는식(1)와같이(n×n) 행렬A로나타낼수
있으며, 여기서, 행렬A의성분는다음과같은규칙에따르는것으로정의된다.


[규칙1]
= β이면, = 1/β, 단β ≠0
[규칙2] Ci와Cj가똑같은정도로중요하다면==1이된다. 특히모든에
대해

=
1이다.
따라서
행렬
A는
대각성분이
1인
역수
행렬(reciprocal
matrix)로식(2)과같이기술된다.

















KOSHA GUIDE
Z - 13 - 2022
- 14 -
3) 단계3 : 가중치의산정
쌍대비교를실행한후에는각계층에대하여평가기준들이갖는상대적가중치를산
정한다. 즉, 앞단계에서쌍대비교를통해얻은값을이용하여평가기준C1, C2,
…, Cn이갖는중요도가중치를나타내는수치, , ..., 을산정하는것이다. 이와
관련하여, Saaty는고유치방법(eigenvalue method)을제안하였다. Saaty의고유치방
법은객관적측정이가능한경우에는와, 사이에는식(3)이성립한다는사실
에서출발한다.



그리고, 각계층에대하여비교상대평가기준들이갖는상대적가중치산정방법으로
고유치방법을다음과같이제시한다. 식(4)로부터
∙가성립되고, 더나
아가서식(4)가유추된다.
∙


그리고, 식(4)를행렬로나타내면다음식(5)과
같고, (6)과같이간단히표현될수
있다.






















여기서,
는실제상대가중치(actual relative weights)를나타내는
벡터이며, 은기준의수이다.
그런데식(6)은선형대수학에서고유치와고유벡터
(eigenvector)의관계를나타내는일반적인방정식의특수한형태라고볼수있으며,
식(7)와같이정리된다.
KOSHA GUIDE
Z - 13 - 2022
- 15 -
는단위행렬

그리고, λ가고유치가되기위해서는이방정식이영(zero)이아닌해가존재해야하
며,
필요충분조건은
식
(8)과
같다.
선형
대수학에서는
이
식은
행렬
A의
특성
(characteristic) 방정식으로정의된다.
det

한편,
Laplace
전개로
식
(8)을
전개하면,
λ에
대한
n
차
연립방정식을
얻으며
Laplace 전개식으로부터λ에대한n개의해를구할수있다. 그러나, Laplace 전개식을
이용하여특성방정식을계산하는방식은행렬의규모가증가함에따라해를구하는과
정이복잡해진다. 그리고, AHP에서는일반적으로고유벡터를통해얻어지는주관적
가중치(subjective weight) 의벡터를이용하여식(9)의λmax를구한다. 이는일관
성검토에활용하기위해서이다.
max 







∙


4) 단계4 : 일관성검토
AHP 기법은주관적인판단인설문답안에기초한쌍대비교에의해서얻어지므로, 평
가요소의상대적중요성을비교할때설문결과의일관성이얼마나유지되고있는지
의검토가매우중요하며, 단계3에서구한λmax 값이활용된다. 일관성검증에는일
관성지표(C.I; consistency index)를무작위지표(R.I; random index)로나눈일관성
비율(C.R; consistency ratio)이활용된다. 즉. C.R=C.I/R.I 등식이활용된다. 만약, 등식
계산값이0.1 이하일경우에는일관성이있다고판단하고, 0.10~0.20일경우에는어느
정도일관성이있음을인정한다. 만약0.20을넘으면일관성이없다고판단해야한다.
이경우는설문을다시실행하다시실행하던가, 분석에서제외한다. 여기서, C.I는일치
성의정도를나타내는것으로값이0이면완전한일관성을갖는다. 이를구하는식은
식(10)과같다.


max 

KOSHA GUIDE
Z - 13 - 2022
- 16 -
지침개정이력
□개정일: 2021. 10. 29.
○개정자: 한국안전문화진흥원
○개정사유: 가이드라인고도화
○주요개정내용
- 1. 목적변경
- 2. 적용범위변경
- 3. 용어의정의추가
- ‘4.12 간접환경의요인으로PESTIN 모형을적용한다.’ 사례제시
- ‘[부록A] 조직(사업장)환경의구분’ 삭제
- ‘[부록A] 우리조직의이해관계자를분류하기’로순서및위치변경
- ‘[부록B] 중요도가중치산출방식추가

