[Chunk 1]
- 1 -
    
KOSHA GUIDE
Z - 14 - 2022
안전보건방침및목표에관한지침
2022. 12.
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전문화진흥원
○제·개정경과
- 2022년12월리스크관리분야표준제정위원회(제정)
○관련규격및자료
- 안전보건경영시스템
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정본이있을경
우해당최근개정본을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2022년12월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
Z - 14 - 2022
- 3 -
안전보건방침및목표에관한지침
1. 목
적
조직(사업장)은안전·보건사고발생을사전에방지하여사업장가치를확보해야한
다. 또한협력업체의안전에공동으로사회적책임을다하여야한다. 이를위하여,
경영진은안전·보건이슈를조직의경영이념또는경영목적에서논의하고조직하
위계층으로확산시키는노력으로안전보건방침을수립하고아울러경영진의의지
표명으로안전보건목표를밝힌다. 본가이드라인은안전보건방침수립과목표설
정과관련된개념과절차를안내하고, 산업계전반으로확산⦁보급하는것을주목
적으로한다.
2. 적용범위
본가이드라인은ISO 또는KOSHA-MS 실무담당자, 내부심사원, EHS 책임자, 또
한자율적인안전보건경영시스템또는중대재해처벌법준수지원사업을담당하는
행정관리인의업무역량증진에적용한다. 아울러, 행정안전처의안전문화운동활
성화사업, 그리고산업안전보건법시행령과시행규칙에따른‘안전·보건의식을북
돋우기위한시책마련및무재해촉진’ 사업을수행하는조직에도적용이된다.
3. 용어의정의
3.1 경영이념: 경영이념(management philosophy)이란회사가경영활동을해나가는데
있어서기본적인사고방식으로미션, 비전, 핵심가치를어우르는용어다. 즉, 조직
의존재목적은무엇이며, 그리고조직을어떤방식으로운영해나갈것인가에관
한기본이되는생각과사상을표현한것으로정의된다. 경영이념에는행동규범적
인타입, 경영의성공요인과경영자세를나타내는타입, 경영의존재의의를표현
한타입이있다.
KOSHA GUIDE
Z - 14 - 2022
- 4 -
3.2 경영목적과목표: 경영목적(management goal)이란조직이활동을통해실현하고자
하는바람직한상태또는도달점으로경영이념이반영된개념으로정의된다. 광의
의목적과협의의목적으로구분된다. 광의의목적은본질적측면에서의목적을가
리킨, 반면에, 협의의목적은정관에표시된목적을가리킨다. 일반적으로조직정
관에규정된경영목적이경영의영역과구조를규제하는기본이되며, 조직환경변
화에따라서경영목적역시변화된다. 한편, 경영목적을실현하기위해구체적으로
해야할사항들은경영목표(management objectives)라정의한다. 특히, 안전보건
관련구체적사항인경우, 이를안전보건목표(OSH objectives)라부른다.
3.3 안전보건방침(정책): 경영목적을구현하기위한기본원리, 원칙, 준칙, 의지표명을
경영방침또는경영정책이라정의한다. 따라서, 조직의안전보건방침(정책)(OSH
policy)이란사업장에서의무사고유지, 안전한작업능력향상및근로자보건복지
향상이라는경영목적과경영목표달성을위한경영의기본원리, 원칙, 준칙, 경영진
의의지표명이다. 기본방침(basic policy), 전반방침(general policy), 부서별방침
(department policy)으로구분된다.
3.4 이해관계자(집단): 이해관계자란조직(사업장)에대해이해관계를가지고있는사
람으로정의된다. 여기서이해란구성원이나집단에대한이익및손해를총칭하여
이해라고한다. 이해관계자집단은이런이해관계를가지고있는사람들의집단인
것이다. 주주뿐아니라소비자, 공급자, 종업원, 지역사회, 언론, 환경, 시민단체등
이포함된다.
3.5 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경우
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건기
준에관한규칙에서정하는바에의한다.
4. 안전보건방침및목표
4.1 의의
4.1.1 산업안전보건법에따르면고용주는자신의비즈니스활동에영향을받는근로자
와이해관계자의보호를책임져야한다.
KOSHA GUIDE
Z - 14 - 2022
- 5 -
<그림1> 안전보건경영이념의구조도
4.1.2 책임은안전보건관리를경영이념으로설정하고가치체계(value system)와경영
체계(management system)를확립해야한다.
(1) 확립하지못한조직체는제제나재해발생으로인한작업일수손해는물론, 생
산성저하, 기소, 벌금, 고객이탈, 조직이미지손상등더나쁜상황에빠질수
있다.
(2) 안전보건방침과목표는경영체계속에서실행된다.
4.1.3 사업에따라서안전보건방침과목표에관한이해관계자의관심과영향에차이가
있지만, 조직의경영체계에서실행되는사업장안전보건방침과목표는대체로일
반화되어있다.
(1) 산업안전보건목표의일반적내용은무사고유지, 안전한작업능력향상및근
로자복지향상구현이다.
(2) 산업안전보건방침은목표달성을위한경영의기본원리, 원칙, 준칙그리고경
영진의의지표명으로구성된다.
KOSHA GUIDE
Z - 14 - 2022
- 6 -
(3) 산업안전보건법에근거한이방침은또한산업보건및안전에관한책임과협력
조치를설명하며, 조직의안전전략, 보건전략, CSR 전략의기본을제공하며, 궁
극적으로는축적되어안전문화로정착된다.
4.2 성격
4.2.1 당위성: 안전보건방침과목표는조직미션과비전그리고조직목적을위해‘마
땅히있어야할것’과‘당연히바람직한것’을찾아서구현하려는의도에서마련된
다. 따라서, 방침이라는개념은‘당위성’으로, 방침의내용은당연하게준칙되어야
한다.
4.2.2 미래지향성: 안전보건방침과목표는안전보건이슈관점에서바람직한미래의
조직모습이다. 단지현재의안전보건관련문제만을해결하려는의도만이아니
고조직의바라는모습을담아야한다.
4.2.3 행동지향성: 안전보건방침과목표에는장래의바람직한상태를이룩하기위한
의도적인행동지침이담겨있어야한다. 이행동에는의식적인행위만이아니라
마땅히해야할일을의식적으로하지않는행위일명부작위까지포함된다. 부작
위는의도적으로방침을마련하지않겠다는의사결정이므로이를무의사결정이
라한다.
4.2.4 영향의양면성: 안전보건방침과목표의내용은상반되는영향을미치는경우도
적지않다. 즉, 안전보건방침에따라서혜택을받는이해관계자가있는가하면, 반
대로손해를보는이해관계자도있을수있는양면성을띤다. 따라서, 방침과목
표설정에서신중해야한다.
4.2.5 일관성: 안전보건방침은반복적조건에서일어나는행동에관한규칙이며, 경영
목적이변하지않는한일관성을유지해야한다. 예를들면, ‘안전이우선이다.’라
는안전보건방침은경영목적으로변화를밝히지않는한언제나항상유효한규
칙이다.
4.2.6 명확성: 안전보건방침과목표가명확성의성격을갖는다는의미는구성원이안
전보건목표달성을위한수단의선택에서일정한방향으로각자자신의노력을
집중하도록촉구시킨다는뜻이다. 명확화는권한이양을쉽게만들고, 문제처리에
KOSHA GUIDE
Z - 14 - 2022
- 7 -
일관성을확보할수있게하고, 활동조정을쉽게하는점등의장점을제공한다.
5. 안전보건방침의내용
안전보건방침은핵심목표인사업장안전보건이슈관련리스크예방, 그리고법
적요건에근거한산업안전및복지의체계적실행이다. 따라서, 안전보건방침의
핵심내용은이러한목표달성에대한고용주의의지표명이자약속이다. 좋은방
침에는업무조직, 근무조건, 사회적관계및업무환경을고려한직원의신체적
및정신적건강관련모든영향이포함되어야한다. 안전보건방침에서언급되어야
할핵심내용은다음과같다:
5.1 준수(compliance) 이상의노력의지표명
안전보건방침에는안전보건경영이사업목적달성에필요한중요한경영요소중의
하나이며법적요구사항이상의안전보건리스크예방활동을보장한다는의지를
담아야한다. 이의지에는인적자원및물적자원의지원이충분히제공된다는의
지도동시에담아져있어야한다. 법적규제만을따르는태도는누구나지켜야할
의무다. 오늘날의조직은준수이상의노력을하는진취적(proactive) 태도를요구받
는다. 따라서안전보건방침의준비에는고위경영진과대표가반듯이참여해야한
다.
5.2 지속적인개선표명
안전보건방침에는모든근로자의안전과보건을위한지속적인개선과실행의지가
담겨있어야한다. P→D→C→A 경영과정에따라서결과가피드백되고지속적인개
선이이루어지는노력이보장됨을약속하고, 사업장의다른방침과도동등한중요
성을인정해야한다. 안전보건경영시스템인증확보와지속적인증유지는조직이
안전과보건관리와관련하여훌륭한시스템을구축하고있으며, 지속적개선의노
력을한다는것을밝히는좋은수단이다.
5.3 모든근로자참여보장표명
안전보건이슈에관한의사결정과정에근로자의참여를보장한다는고용주의의지
가방침에담아져있어야한다. 조직원의안전과보건문제는관련전담부서의명
KOSHA GUIDE
Z - 14 - 2022
- 8 -
령지시만으로성취될수없는경영요소다. 현장의목소리도듣고현장의건의를
받아이를의사결정에반영하는조직분위기가형성되어야한다. 주위와상부눈치
를보지않고자신의의견을자유롭게표출하는분위기보장이안전보건방침에서
언급되어야한다.
5.4 책임과의무표명
조직의산업안전및보건경영과관련된책임과의무소재를밝힌다. 근로의무와
권한에따라안전보건관리에관하여누가어떤책임과의무를갖는지를밝히는문
서가존재함을방침을통해밝혀야한다. 모든수준단계에책임과의무소재가있
음을알리고, 고위경영진이총괄책임을부담함을밝히는것이중요하다.
5.5 문서화및공표
마련된안전보건방침은문서화되어공표되고, 내부및외부이해관계자에게통보
된다는사실을밝혀야한다.
6. 가이드라인작성
6.1 가이드라인취지
안전보건방침과목표는안전보건성과의지속적개선과조직환경적응을위해정
기적으로보완/수정되어야한다. 따라서이에관한가이드라인을마련해야한다.
6.2 내용구성
6.2.1 적용범위: 본안전보건방침과목표에관한가이드라인은조직의경영활동과관련
되어
수행되는
모든
사업과
관련하여
산업
안전⦁보건법규
준수,
ISO
및
KOSHA-MS 요구사항에따른안전보건경영방침과목표의수립과이행에적용된다.
6.2.2 목적: 본방침은조직관련사업장의활동, 제품, 서비스로인해발생될수있는
안전과작업자보건에대한영향을사전예방또는최소화하고지속적인개선을
위한안전보건방침과목표를수립하고관리하는데목적이있다.
KOSHA GUIDE
Z - 14 - 2022
- 9 -
6.2.3 책임과권한
(1) 최고경영진
(가) 안전보건방침을마련하고방침과목표달성을위한효과적인물적및인적지
원에대한책임이있으며실행사항을주기적으로검토한다.
(나) 안전보건방침이지속으로유효성과적합성을갖도록보장할책임이있다.
(2) 안전보건위원회
(가) 안전보건방침과목표를계획하며관련정보를수집, 분석보고하여지속으로
방침이이행되고유지되도록최고경영진에보고할책임이있다.
(3) 사업장감독관
(가) 안전보건방침과목표가해당조직의전사원에게이해되고준수되도록교육/
훈련하고지도감독할책임이있다.
(4) 일선관리자
(가) 작업전준수사항을주지하고스스로안전을지키는책임이있다.
6.2.4 업무절차
(1) 고려사항
(가) 조직의경영이념에따른경영목적(목표)을반영한다.
(나) 조직의활동, 제품또는서비스의성격, 규모, 그리고지역사회영향에적합한
의사결정을할것을천명한다.
(다) 지속적인개선과사전방지에대한노력을반영한다.
(라) 적용되는환경법률및규정, 기타요건의준수에대한결의를전임직원포함하
KOSHA GUIDE
Z - 14 - 2022
- 10 -
여다짐한다.
(마) 방침이행결과는공표한다.
(2) 기본틀
(가) 안전보건목표및세부목표를설정하고검토하기위한기본틀을마련한다.
(3) 의사결정
(가) 안전보건방침과목표는최고경영진이결정하며전조직구성원에의해결의된다.
(4) 명료성
(가) 안전보건방침과목표는내⦁외부이해관계자들이쉽게이해할수있도록명
확하게작성된다.
6.2.5 개정과통보
(1) 개정
(가) 안전보건감독관은방침과목표의유효성과적합성의보장을위해년1회이상
개정의필요성을검토하여야하며, 또한개정의필요성이명시되어야한다.
(나) 일반적으로, 필요성검토는다음의경우에행한다.
①준수요건변경사항발생시
②준수평가에따른변경사항발생시
③변화하는경영여건과관련정보변경에따른방침의개정필요시
④관련부서의방침개정필요성요청시
⑤기타개정여건발생시
(2) 통보
(가) 감독관은다음중한가지방법으로안전보건방침과목표의개정내용이이해관
계자에게전달되어야하며, 이해관계자의요청시감독관이판단하여제공한다.
①매뉴얼에삽입
KOSHA GUIDE
Z - 14 - 2022
- 11 -
②게시물, 사보등이용
③문서또는SNS를통한시달
④기타방법
6.2.6 문서및기록의관리
안전보건방침과목표에관련된모든문서는항상최신유효본으로유지관리되어
야하며, 모든기록역시“기록관리” 매뉴얼에따라유지/관리되어야한다.
7. 초안마련팁(Tip)
7.1 적용범위를고려한다.
7.1.1
산업안전보건방침과목표의내용, 형태및범위는조직의사업부문, 규모, 생
산및서비스방법및산업보건및안전요구사항, 조직의대응역량에따라서달
라질수있다. ‘
7.1.2 조직전체를포괄하도록방침과목표를만들거나사업장중심으로또는작업단
위및부서별로작성할수도있다. 따라서, 적용범위를확정하여밝혀야한다.
7.2 초안(draft)을작성한다.
7.2.1 다음의사항이포함되었는지를확인하는것이도움이된다.
(1) 경영이념, 미션, 비전, 핵심가치, 경영목적(목표)과의연계
(2) 안전, 보건및복지에관한고위경영진의약속의사
(3) 고위간부의방침서명약속
(4) 최고경영진, 감독관, 안전·보건위원회, 담당자의견해, 책임및의무사항
(5) 모든직원의협력과참여가방침의성공에필수적이라는내용
KOSHA GUIDE
Z - 14 - 2022
- 12 -
(6) 방침구현과검토, 유지책임계획
(7) 조직모든계층의책임과의무를성과를평가하는방법과업무안내
(8) 조사보고서및사건기록, 화재예방및대피절차, 구급, 안전점검, 교육및훈
련프로그램등법적요건기록물과실행계획내용
(9) 공정관련안전·보건설명내용
(10) 안전·보건지원예산기록
(11) 정보공개에관한허용내용
(12) 안전·보건관련협력업체와의계약에포함된다는내용
KOSHA GUIDE
Z - 14 - 2022
- 13 -
주식회사XXXX는인간존중과자연환경보전을통해경제적책임과사회적책임을
다하고, 고객과협력업체와공동으로무사고의경영이념을실현하고자안전보건을
최우선경영활동으로실천하며, 무재해일터를만들기위해다음과같이방침을
설정한다.
1. 안전보건경영시스템을구축, 운영하여지속적개선문화를조성한다.
2. 위험성평가를통해위험요소를사전에제거한다.
3. 모든임직원은방침인식과달성을위해교육/훈련을하며각자의책임과역할
을인지하고성실히수행한다.
4. 모든조직구성원은안전⦁보건화의에참여할권리가있으며, 그들의의견을
존중처리한다.
5. 당사의방침을전임직원, 협력업체및이해관계자에게공표하며구체적인실천
사항을포함되는추진계획이수립, 이행한다.
[부록A] 안전보건방침초안의예
KOSHA GUIDE
Z - 14 - 2022
- 14 -
지침개정이력
□개정일: 2021. 10. 29.
○개정자: 한국안전문화진흥원
○개정사유: 가이드라인고도화
○주요개정내용
- 1. 목적변경
- 2. 적용범위변경
- 3. 용어의정의추가
- ‘4. 안전보건방침및목표의의의’ 와‘5. 안전보건방침과목표의성격’의내용을
‘4. 안전보건방침및목표’ 의내용으로통합하여변경
- ‘6. 안전보건방침의내용’을‘5. 안전보건방침의내용’으로순서및위치변경
- ‘7. 안전보건방침과목표마련’을‘6. 가이드라인작성’과‘7.초안마련팁(Tip)’
으로세분화한후, 각각의순서및위치, 제목변경
- ‘7.2.2 안전보건방침초안의예’를‘[부록A] 안전보건방침초안의예’로순서
및위치변경

