[Chunk 1]
- 1 -
    
KOSHA GUIDE
Z - 15 - 2022
조직의역할, 책임및권한에관한지침
2022. 12.
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전문화진흥원
○제·개정경과
- 2022년12월리스크관리분야표준제정위원회(제정)
○관련규격및자료
- Work-related stress and how to tackle it - HSE
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정본이있을경
우해당최근개정본을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2022년12월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
Z - 15 - 2022
- 3 -
조직의역할, 책임및권한에관한지침
1. 목
적
안전관리책임자는사업장의안전보건위험발생을사전예방하고적어도최소한으로
유지하여법규(산업안전보건법및중대재해처벌법) 준수의무를완수하여야하며, 아
울러사업장의경제적가치도확보하여야한다. 이를위하여, 안전보건경영시스템을
구축하면서, 조직각계층의역할과책임및권한을공식화한다. 본가이드라인은이
와관련된개념을안내하는것을주목적으로한다.
2. 적용범위
본가이드라인은ISO 또는KOSHA-MS 실무담당자, 내부심사원, 근로감독관, 사업
주와자율적인안전보건경영시스템지원사업또는중대재해처벌법준수지원사업을
담당하는행정관리인의업무역량증진에적용한다. 아울러, 국민안전처고시‘안전관리
기준’에따라서안전관리의실행및운영계획을마련하는조직체에도적용될수있다.
3. 용어의정의
3.1 조직의역할(roles): 조직이존립할수있도록참여하는조직구성원들이조직의성과
창출을위해일정기간동안‘해야할일’ 또는‘과제’를조직의역할(roles)이라정의한
다. 조직의성과창출을위해해당직책과기능에서반드시실행해야할‘기간별의무
나과제’의개념이다.
3.2 조직의책임(responsibility): 조직의책임이란‘업무수행을통해창출해야할성과물’
로정의된다. 따라서책임이란일을통해이뤄내고자하는결과물, 그결과물을이뤄
내겠다는강한의지, 그리고자기역할에대한실천적행동력의온전한결합에의해
이루어지며, 이조건이갖춰져야진정한책임이라할수있다. 책임감있는리더와구
성원이되려면, 자신에게주어진역할수행을통하여책임져야할결과물이무엇인지
직책별로기능별로기간별로구체적으로잘알고있어야한다.
KOSHA GUIDE
Z - 15 - 2022
- 4 -
3.3 권한(authority): 조직역할을위해서는조직구성원은조직내에서자신의지위에맞
게공식적인힘(권력)을가져야하며, 이힘을권한이라정의한다. 일반적으로권한은
조직의규모, 사인의중요성, 과업의복잡성, 하급자의자질, 조직문화에따라서달라
지며, 이는다음의특징을지닌다.
3.3.1 권한은합법적권력이다.
3.3.2 개인보다는개인의지위를바탕으로한다.
3.3.3 하급자에의해인정되어야한다.
3.3.4 위에서아래로의수직적흐름이다.
3.4 조직공식화(formalzation): 조직은조직역할을위한책임과권한을공식화한다. 공식
화란조직내의직무가표준화되어있는정도나종업원의역할이공식적인문서에따
라규정되어있는정도로정의된다. 다음이유로조직공식화는중요하다.
3.4.1 공식화를통해종업원의행동을규제
3.4.2 표준화는조정활동(coordination)을촉진시킨다.
3.4.3 관리비용을절감시킨다.
3.5 조직의계층(hierarchy): 조직은권한과책임의정도에따라직무를등급화시킴으로써
조직을계층화하고, 상하조직단위사이에직무상지휘·감독관계를설정한다. 일반
적으로, 최고경영층, 중간경영층, 일선라인층으로계층화된다.
KOSHA GUIDE
Z - 15 - 2022
- 5 -
<그림1> 조직의계층화
4. 조직의역할에관한원칙
4.1 전문화원칙(Principle of Specialization)
4.1.1 조직은조직이설정한경영목적과목표를구성원들이조직역할을통하여달성할수
있도록조직을적절하게부문화하고그에따른직무할당을하는조직역할활동을
한다.
4.1.2 각근로자가가능한한가지의특수화된업무만역할을하도록하는것을조직의전
문화원칙이라한다.
4.2 명령일원화의원칙(Principle of unity Command)
4.2.1 질서있는조직역할운영을위해서는하급자는한사람의측근상사로부터만명령
을받아야한다는원칙인명령일원화원칙체계가유지될수있는조직시스템이강
구되어야한다.
4.2.2 명령과지시의복선화가이루어지려면책임의일원성도기할수없고, 책임의일원
성도기할수없어조직역할은혼란과책임회피의아수라장이되고만다.
KOSHA GUIDE
Z - 15 - 2022
- 6 -
4.3 책임과권한의원칙(Principle of responsibility & authority)
4.3.1 여러근로자가공동으로책임진다는것은누구의책임이라고말할수없다. 따라서,
각근로자별정확한업무분할과분할된업무의수행에필요한권한의부여는조직
역할운영에있어서무엇보다중요하다.
4.3.2 상급자가하급자에게직무를할당하면하급자입장에서는할당된업무를수행해야
하는책임이확정된것이며책임수행에는반드시권한의행사가따라야한다. 그래
야만하급자의직무수행에관한결과의책임의무를갖게된다.
4.3.3 근로자에게는직무, 책임, 권한의3면등가의원칙이성립될수있어야한다. 이를책
임과권한의원칙이라한다.
4.4 권한이양의원칙(principle of delegation of authority)
4.4.1 권한을보유하고있는상급자는하급자에게작업뿐만아니라작업수행에필요한권
한도부여(이양)해야한다.
4.4.2 권한이양은효과적인조직역할관리를위해중요한개념임에도불구하고, 이의실
천은잘되지않는특징이있다.
4.4.3 직무의성과책임(accountability)을창조하는이양을위한세가지기본적조건은
다음과같다.
(1) 하여야할일, 혹은직무를위임하는것
(2) 행사되어야할힘, 권리혹은권한을위임하는것
(3) 이양받은사람이설정된표준에따라일을하는직무, 혹은성과책임을창조하는것
4.5 조정의원칙(Principle of coordination)
4.5.1 조직역할수행을위한각각분화된경영활동은기업전체관점에서최대의효과를
발휘하도록서로조정되고또한통합되어야한다.
KOSHA GUIDE
Z - 15 - 2022
- 7 -
4.5.2 이를위해서는최고의권위또는권한의소재를분명히해야하나, 이조정에관한
최고의권한은반드시한사람에게만부여하여야하는것은아니다. 1인의경우에는
독재관리조직이되고, 2인이상의경우에는합리적인관리조직이된다.
4.6 감독한계의원칙( Principle of span of control)
4.6.1 한사람의상급자가직접지휘감독할수있는하급자의수에는한계가있다는원칙
을감독관계적정화원칙또는감독한계원칙이라한다.
4.6.2 감독한계가너무광범위하면의사전달이곤란하게되고, 능률도저하되고심한경우
관리상의실패를가져오기쉬우며, 감독한계의원칙을무시한경영조직은반드시비
효율적이다.
4.6.3 대부분조직에서는5명에서6명이적절하다.
4.7 탄력성의원칙(Principle of dynamics)
4.7.1 조직은경영환경의변화에적응하지않는보수적직장이되면조직내균형이유지
되더라도외적균형을유지할수없게된다.
4.7.2 조직역할의성공적운영을위해서는변화하는환경조건에적응하는조직으로적정
하게개편되지않으면안된다.
4.7.3 조직시스템은폐쇄시스템이아니고개방시스템이어야한다. 이런원리를탄력성의
원칙이라한다.
4.8 예외의원칙(Principle of exception)
4.8.1
대규모화되고복잡한오늘날의경영에있어서, 최고경영자가조직역할전반에대
해서의사결정한다는것은비능률이다.
4.8.2 일상반복적으로발생하는정형적의사결정또는일상적업무의처리는모두하위
계층에게위임하고자신은예외적또는우발사항의처리에전념하는것이바람직하
다. 이원칙이바로예외의원칙이다.
KOSHA GUIDE
Z - 15 - 2022
- 8 -
4.8.3 제대로실현되기위해서는조직자체가조직역할기능에따라합리적으로편성되어
야하며, 아울러, 각조직구성원의직무에관한권한과책임내용이명백히규정되
어야만한다.
5. 권한이양에관한원칙
5.1 권한확장의원칙
5.1.1 조직역할에따라서상급자가권한을이양하는활동은권한중일부를떼어부하직
원에게주는제로섬(zero-sum) 게임의'분배'의개념이아니라조직역할담당개개
인의영향력을더욱'확대'해나가는과정이다.
(1) 한쪽이권한을주고, 한쪽이권한을받는이아니며, 권한을위임할수록리더와직
원모두의권한이확장되어야한다.
(2) 권한위임을통해부하직원이성공을반복하게되면팀의성과가높아지고리더로서
인정받게되어결국리더의권한이더욱확대되어야한다.
5.2 명확성의원칙
5.2.1 리더는대략으로설명한후'다알고있겠지'하고업무를전달하지않도록주의해야
한다.
(1) 권한이양의내용이명확하지않으면리더와하급자모두불안하다. 리더는하급자
가위임받은일의내용을제대로이해했는지또는혹시하급자가리더의권한을침
범하지않을까를우려한다.
(2) 하급자가어느수준까지조직역할관련업무를맡아처리하고결과에책임져야하
는지혼란하지않도록, 일과권한의범위, 실행기간, 협력가능한팀원, 도출해야
하는결과물, 지원가능한자원등을명확히알려줄필요가있다.
KOSHA GUIDE
Z - 15 - 2022
- 9 -
5.3 역량파악원칙
5.3.1 권한이양을하기위해서는먼저하급자개개인의역량을파악하는것이중요하다.
각직원의역량수준을알아야일의난이도와업무처리속도등을참작한업무부여
가가능하며, 미흡한부분의역량개발, 강점강화, 코칭을위해서도하급자들의현
수준을파악할필요가있다.
5.4 성공경험강화원칙
5.4.1 초기에감당할수없는어려운역할을맡겨좌절을안겨주지않도록주의한다. 처
음에는직원역량에맞는과제를맡기고점차어려운과업을할당함으로써역량발
휘의기회를제공하도록한다.
5.4.2 능력에맞는과업부터완수하여직원들이작은성공을쌓아나가면어려운업무도자
신을갖고수행하게되어결국큰과업을달성할수있다.
5.5 자율성인정원칙
5.5.1
하급자들이조직역할을성공적으로수행할역량을갖추었다고판단되면과감하게
자율성을인정하여큰틀에서조직의가치를공유하고세부적업무처리는하급자들
에게이양한다.
5.5.2 부하가자율적으로최고의역량을발휘할때, 업무지시나매뉴얼로는만들어낼수
없는성과가창출되는사례가흔하다.
5.6 공감적소통원칙
5.6.1 조직역할성과결과가좋지않을경우, 리더들은업무를다시부여하고대화하는
것을번거롭게여기며, 차라리스스로하는것이유리하다고생각하고, 쉽게권한이
앙을포기해버린다.
5.6.2 시간과노력을들여직원과공감적소통을하는것은성공적인권한이양을위해필
요하다. 이경우, 리더가일방적으로말하는것이아니라하급자와쌍방향으로소통
하는것이중요하다.
KOSHA GUIDE
Z - 15 - 2022
- 10 -
5.7 긍정적피드백원칙
5.7.1 칭찬과인정의말을통해업무에대한자신감을높이고직원의강점을긍정적으로
강화하는, 즉, 잘처리한조직역할에대해서는긍정적인피드백제공하는리더의태
도가중요하다.
6. 안전·보건관리에의적용
6.1 법적적용
6.1.1 ISO 45001 또는KOSHA-MS 5항(리더십과근로자참여) 에따르면, 최고경영자는
조직내의각단계에서그시스템내에서해당하는역할에대한책임과권한을전달
하고할당할필요가있고, 조직의각계층의근로자는자신이관리하는OH&S 경영
시스템의측면에대하여책임질것을규정하고있다.
6.1.2 행정안전부고시제2017-1호, 제19조(책임과역할)에따르며, 안전관리를수행하는
공공기관은다음각호의요건을고려하여안전관리조직의역할과책임및권한을
명확히하여야한다.
(1) 전관리책임자지정분야
(가) 안전관리기준의설정및시행분야
(나) 안전관리개선을위한점검·평가분야
(다) 조직의안전문화형성및정착분야
(2) 자체조직과협력조직의역할과책임을명확하게규정
(가) 인력, 장비, 시설등에자원에관한협조·지원역할
(나) 공급·지원하는자원의수량, 시기, 비용, 책임등에관한사항
KOSHA GUIDE
Z - 15 - 2022
- 11 -
관련문서
직무체계표
안전보건
책임자임명
대표이사는'공장장'을'안전보건책임자'으로임명하고, 아래책임과권한을부여한다.
책임및권한
1. 안전보건관리및안전보건경영시스템수립, 실행, 유지관리업무를총괄주관하며,
다음각호의업무를수행한다.
- 정보및관련서류에대한검토·승인·시행에관한업무
- 임직원의관련법규의준수를위해필요한조치(관련교육및훈련실시, 지침
의마련등)
- 위험(위해)요인에대한식별과대처방안수립·실행
- 관련법규에서명시적으로특정하지않은안전보건사항에대한수용여부및
범위의결정
- 안전보건부서의지휘및감독
- 안전보건에관련된임직원에대한교육계획수립·시행
- 안전보건통제관리의설계및운영과관련된제규정의시행을위한세부지침
등의승인
- 안전보건통제에대한정기적인운영실태점검및운영성과에대한평가
- 기타안전보건관리와관련하여대표이사가필요하다고인정하는사항
2. 책임자는그직무를수행함에있어필요한경우다음각호의권한을가진다.
- 안전보건사항과관련된각종장부및기록에대한제출요구및열람권
<표2> 안전보건책임자책임및권한
6.2 조직계층별적용
6.2.1 최고경영자
관련문서
직무체계표
책임자
대표이사(안전보건책임자가보좌한다)
책임및권한
안전보건관리및경영시스템과관련한제반업무의총관장
안전보건방침설정및공포
안전보건관련제규정, 매뉴얼및절차서의최종승인
안전보건관련권한·책임·보고체계의수립
안전보건책임자지정
경영검토수행
<표1> 최고경영자책임및권한
6.2.2 안전보건책임자
KOSHA GUIDE
Z - 15 - 2022
- 12 -
관련문서
직무체계표
- 회계, 재무, 안전보건관리와관련있는부서의임직원에대한의견청취권
3. 책임자는그직무를수행함에있어필요한경우담당임원또는감사(감사위원회)
와협의할수있으며, 외부전문가의의견을청취할수있다.
4. 책임자는안전보건통제관리의운영실태점검및운영성과평가와기업의경영환
경, 경제적· 산업환경변화등을정기적으로점검하여안전보건통제관리를변경
할필요가있는가를검토하고결정하여야한다.
6.2.3 사업부서책임자
관련문서
직무체계표
사업부서
책임자임명
대표이사는각사업부서책임자를임명하고, 안전보건조직역할과관련하여아래책
임과권한을부여한다.
책임및권한
1. 각사업부서의장은다음각호의1에해당하는경우에는안전보건책임자에게적시
에관련된정보를전달하여야한다.
- 안전보건관련법규에서규정한중대한항목이발생한경우또는발생이예상되
는경우
- 안전보건관련법규에서규정한중대한항목이취소또는변경사유가발생한
경우또는발생이예상되는경우
- 안전보건경영에중대한영향을미치는항목으로판단되지만, 그여부판단이
불분명한경우
- 안전보건책임자의요구를받은경우
2. 안전보건책임자에정보를전달하는경우당해정보의배경과내용을문서화하여
필요한증빙및참고자료등을함께전달하여야하며, 이에관한기록을보존하여
야한다. 다만긴급을요하는경우나불가피한사정이있는경우에는유선이나기
타방법을통해전달할수있는것으로하되사후에관련내용을문서로전달하고
이를보관하여야한다.
<표3> 사업부서책임자책임및권한
KOSHA GUIDE
Z - 15 - 2022
- 13 -
6.2.4 안전보건관리부서
관련문서
직무체계표
대표자
안전보건책임자(실무는각주최자)
책임및권한
1. 안전보건담당부서는안전보건관리및안전보건경영시스템수립, 실행, 유지
관리를수행한다.
- 각종정보의수집및검토
- 문서의검토및공시실행
- 업무계획의수립및추진현황점검
- 법규의제·개정내용에대한수시점검등법규준수를위해필요한조치의검
토및안전보건책임자에대한보고
- 회사전체적인차원에서의안전보건위험(위해)의식별, 점검, 평가, 관리
- 기타대표이사또는책임자가필요하다고인정하는사항
<표4> 안전보건관리부서책임및권한
KOSHA GUIDE
Z - 15 - 2022
- 14 -
지침개정이력
□개정일: 2021. 10. 29.
○개정자: 한국안전문화진흥원
○개정사유: 가이드라인고도화
○주요개정내용
- 1. 목적변경
- 2. 적용범위변경

