[Chunk 1]
- 1 -
    
KOSHA GUIDE
Z - 17 - 2022
법규및그밖의요구사항
검토에관한지침
2022. 12.
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전문화진흥원
○제·개정경과
- 2022년12월리스크관리분야표준제정위원회(제정)
○관련규격및자료
- 안전보건경영시스템
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정본이있을경
우해당최근개정본을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2022년12월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
Z - 17 - 2022
- 3 -
법규및그밖의요구사항검토에관한지침
1. 목
적
조직(사업장)은근로자안전·보건확보에책임이있을뿐아니라, 조직활동으로영
향을받는이해관계자의안전·보건확보를위해서도노력해야한다. 더구나중대재
해처벌법의시행과ESG 정보공개요청이강화됨에따라서, 조직은‘법적요구사항
및기타요구사항’ 항목을항상검토하고업데이트해야한다. 본가이드라인은이런
활동과관련된개념과필요사항을안내하는것을목적으로한다.
2. 적용범위
본가이드라인은국제표준화기구또는KOSHA-MS 기반의안전보건경영시스템또
는중대재해처벌실무담당자, 근로감독관, 내부심사원그리고ESG 정보공개실
무관리자에게적용한다. 그리고, 자율적인안전보건경영체제지원사업을담당하는
행정관리인의업무역량증진에도적용한다. ‘안전·보건의식을북돋우기위한시책
마련및무재해촉진’ 사업을수행하는조직체에도적용이될수있다.
3. 용어의정의
3.1 기획(계획수립): 기획또는계획수립이란미래상황을예견하면서목표를정하고
목표달성을위한방법과필요한행동을결정하는활동으로정의된다. 직관보다는
논리에기초한다. 계획수립과정을통하여세부적인목표가설정되고목표달성을
위한절차가수립된다.
3.2 법규: 조직(사업장) 경영활동과관련한국가또는정부기관및관련조직에서정
한법률, 협약, 규정등을말한다.
3.3 법률: 국가또는정부기관에서사회생활을유지하기위해제정한것을말하며, 법,
시행령, 시행규칙을포함한다.
KOSHA GUIDE
Z - 17 - 2022
- 4 -
3.4 법규목록표: 조직경영활동과관련하여국가또는정부기관및관련조직에서
정한법률, 협약, 규정등의관리목록을말한다.
4. ‘법규및그밖의요구사항검토’ 활동의의의
4.1 활동요구근거
4.1.1 산업안전보건법에따르면, 제5조(사업주의의무)와제6조(근로자의의무)를통하여
조직책임자는법규및그밖의요구사항을안전·보건관리활동에서준수할것을
규정하고있다.
4.1.2 ISO 45001 또는KOSHA-MS 규격안에따르면, 조직은기획(계획수립) 단계에서
법적요구사항및기타요구사항을결정하여안전보건경영시스템운영에반영할
것을규정하고있다.
4.2 활동주체
4.2.1 안전·보건부서: 안전·보건부서는안전·보건경영시스템에서요구하는‘법규및그
밖의요구사항검토’ 실행을위하여다음을실행한다.
(1) 당사사업활동을위한법규조사와파악
(2) 법규의최신판입수
(3) 법규의당사적용여부결정
(4) 법규목록표작성, 배포([부록A] 참조)
(5) 법규등록부작성등록및관련부서배포
(6)
법규및관보의해석
(7) 법규의홍보및교육
KOSHA GUIDE
Z - 17 - 2022
- 5 -
(8) 법규고시사항확인및내용
(9) 관련부서로부터의열람요청수용
(10) 물질안전보건자료작성대상확인([부록B] 참조)
4.2.2 안전·보건부서장: 안전·보건부서장은안전·보건경영시스템에서요구하는‘법규
및그밖의요구사항검토’ 실행을위하여다음을실행할책임을갖는다.
(1) 법규목록의최신판활용
(2) 법규목록의구본식별또는폐기결정
(3) 관련근로자에대한법규의교육실시
4.3 검토사항
4.3.1 법규검토
(1) 산업안전보건법
(2) 산업안전보건법시행령
(3) 산업안전보건법시행규칙
(4) 산업안전보건기준에관한규칙
(5) 유해/위험작업의취업제한에관한규칙
4.3.2 그밖의요구사항검토
(1) 조직의요구사항
(2) 계약조건
KOSHA GUIDE
Z - 17 - 2022
- 6 -
(3) 고용계약
(4) 이해관계자와의합의
(5) 안전·보건기관과의합의
(6) 비강제적표준, 합의표준및지침
(7) 자발적원칙, 실무규법, 기술규격, 허가사항
(8) 원청과의공약
(9) 보건관리자실무가이드등
4.4 법규파악업무흐름도
4.4.1 법규식별및등록
(1) 법규가입수되면안전·보건부서에서당사의안전보건경영시스템경영및기타사업
활동에서요구되는필요한법규인지의여부를파악한다.
(가) 입수된법규중당사적용여부를파악및검토하고분류한다.
(나) 적용대상은사내문서및자료관리규정에의해파일링관리하며, 법규등록부에
새로이등록하여관리한다.
(2) 식별되어새로개정된법규등록부는사내에마련된문서및자료관리규정에따라
관련부서에통보하고, 또한, 관련볍규를안전·보건경영시스템에적용하여관련
표준을다시, 개정한다.
(가) 개정에따른등록및배포시구본은폐기관리한다.
(나) 각부서는개정에대한최신본을유지, 관리한다.
KOSHA GUIDE
Z - 17 - 2022
- 7 -
4.4.2 법규파악업무흐름도는다음과같다.
<그림1> 법규파악흐름도
KOSHA GUIDE
Z - 17 - 2022
- 8 -
<그림2> 안전보건교육일지양식
4.5 법규의홍보및교육
4.5.1 홍보
(1) 등록된법규는홍보되어야한다.
(2) 업무연락및게시판또는전자메일을이용하여관련사원및전근로자에게홍보할수있다.
4.5.2 교육
(1) 법규목록표및법규등록부를접수한관련부서에서는필요시관련근로자에대해
법규내용을집합교육또는회람으로써교육을실시하며,
(2) 교육근거는교육훈련일지에작성, 유지관리한다.
KOSHA GUIDE
Z - 17 - 2022
- 9 -
[부록A] 안전보건법규목록표
안전보건 법규 목록표
법규명
등록일
제정일
개정차수
개정일
시행일
비고
KOSHA GUIDE
Z - 17 - 2022
- 10 -
[부록B] 물질안전보건자료작성대상
1. 단일물질
(가) 물리적위험성물질
①폭발성물질
②인화성가스
③인화성액체
④인화성고체
⑤에어로졸
⑥물반응성물질
⑦산화성가스
⑧산화성액체
⑨산화성고체
⑩고압가스
⑪자기반응성물질
⑫자연발화성액체
⑬자연발화성고체
⑭자기발열성물질
⑮유기과산화물
⑯금속부식성물질
(나) 건강유해성물질
①급성독성물질
②피부부식성또는자극성물질
③심한눈손상성또는자극성물질
④호흡기과민성물질
⑤피부과민성물질
⑥발암성물질
⑦생식세포변이원성물질
⑧생식독성물질
⑨특정표적장기독성물질(1회노출)
KOSHA GUIDE
Z - 17 - 2022
- 11 -
⑩특정표적장기독성물질(반복노출)
⑪흡인유해성물질
(다) 환경유해성물질
①수생환경유해성물질
②오존층유해성물질
2. 혼합물질
(가) 물리적위험성물질인혼합물이거나고용노동부고시제12조제1항제2호에따라
혼합물을구성하고있는단일물질에관한자료를통해혼합물의물리적잠재유
해성을평가한결과물리적위험성이있다고판단된경우에는물질안전보건자료
작성대상이다.
(나) 건강유해성및환경유해성물질을포함한혼합물
①건강유해성및환경유해성물질을한계농도이상함유한혼합물은물질안
전보건자료작성대상이다.
②한계농도이하의농도에서도화학물질의분류에영향을주는성분에대한정
보는물질안전보건자료에기재한다.
KOSHA GUIDE
Z - 17 - 2022
- 12 -
지침개정이력
□개정일: 2021. 10. 29.
○개정자: 한국안전문화진흥원
○개정사유: 가이드라인고도화
○주요개정내용
- 1. 목적변경
- 2. 적용범위변경
- ‘4.1 법령및규격안적용’을‘4.1 활동요구근거’로변경
- ‘4.2 책임과권한’을‘4.2 활동주체’로변경
- ‘4.3 법규및검토할사항내용’을‘4.3 검토사항’ 으로변경
- ‘4.4 법규분류및등록’을‘4.4 법규식별및등록’으로변경
- ‘[부록A] 안전보건법규목록표’ 추가
- ‘[부록B] 물질안전보건자료작성대상’ 추가

