[Chunk 1]
- 1 -
    
KOSHA GUIDE
Z - 21 - 2022
내부심사에관한지침
2022. 12.
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전문화진흥원
○제·개정경과
- 2022년12월리스크관리분야표준제정위원회(제정)
○관련규격및자료
- 안전보건경영시스템
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정본이있을경
우해당최근개정본을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2022년12월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
Z - 21 - 2022
- 3 -
내부심사에관한지침
1. 목
적
안전보건관리는주기적으로그리고필요성에따라서점검되고평가되어계획단계
에서설정된기본목표와비교되어야만관리의효과성이확대된다. 더구나, 투명경
영시대점검은공개되어야한다. 이를위해, 경영진은심사조직, 심사일정, 심사
일자, 심사결과조치에대한사항을다룬내부심사절차와내부심사를담당할위
원회(팀) 구성에관한지침을마련한다. 이지침서는이와관련하여내부심사에관
한지침을안내한다. 특히, 안전보건경영시스템규격에서요구되는‘통제(점검)’ 관
련사항중‘내부심사’ 항목과관련된필요사항을안내하는것을목적으로한다.
2. 적용범위
본가이드라인은ISO 또는KOSHA-MS 기반의안전보건경영시스템실무담당자
및내부심사원, 근로감독관및사업주에적용하며, 그리고, 산업안전보건법‘정부
의책무’ 관련사업주의자율적인안전보건경영체제지원사업을담당하는행정관리
인의업무역량증진에도적용한다. 아울러, 산업안전보건법시행령과시행규칙에따
른‘안전ㆍ보건의식을북돋우기위한시책마련및무재해촉진’ 사업을수행하는
조직체에도적용이될수있다.
3. 용어의정의
3.1 통제(점검): 점검또는통제(control) 과정은조직목표에따라서경영활동의목표
달성표준을정하고, 설정된표준과실제경영성과를비교하여그차이를수정보
완하여효율적이고효과적으로경영목표를달성하는과정이다. 기본적으로목표표
준설정; 목표또는계획과경영성과사이의편차측정; 피드백에따른편차수정이
라는3가지내용으로구성된다.
3.2 내부심사: 내부심사(Internal Audit)는통제과정을수행하는수단으로써, 기준과
정해진절차에따라과업의성과만족정도를결정하기위하여증거를수집하고객
KOSHA GUIDE
Z - 21 - 2022
- 4 -
관적으로평가하는독립적이며문서화된프로세스이다. 내부심사추진계획에는심
사시검토할활동및분야; 심사횟수; 심사관리및실행과관련된책임; 심사결과
의전달; 심사를담당하는심사원의자격; 심사수행방법이포함된다.
3.3 내부심사고려사항: 내부심사에서파악되어야할핵심사항은요구사항에대한적
합성, 효율적이고효과적인실행여부, 결과의의사소통적합성, 시정조치이행이다.
3.4 피드백: 피드백(feedback)은과업을끝내고그것에대한평가를하여, 결과나과정
에서발견한오류, 미비점을초기상태에반영하는수단이다. 앞으로비슷한과업을
했을때실수가반복되는것을방지하며더좋은결과를얻기위하여사용된다
4. 내부심사
4.1 내부심사의핵심기능
4.1.1 감시기능: 목표수준을달성할수있도록현조직의재활동을감시하는기능이다.
4.1.2 비교기능: 실질적성과와목표성과간의일치정도를활동시점과활동시점을떠
나서비교하는기능(자료의수집, 평가, 정보전파, 보고기능포함)이다. 편차범위
의파악이중요하며허용편차수준을정하여야한다.
4.1.3 편차(오류)의수정: 현재의성과에영향을미치는편차의수정과관련된즉각적수
정행동과미래의성과에영향을미치는기본적인수정행동을파악하는기능이다.
4.1.4 피드백기능: 미래의사결정을위한정보를역제공하는피드백기능이다.
4.2 내부심사유형: 내부심사에는3가지유형이있다.
4.2.1 사전심사(feedforward controls 또는preliminary controls): 시스템이시작되기이
전의심사로서방향이올바로설정되어있는지그리고올바른자원이투입되고
있는지를점검한다.
4.2.2 피드백심사(feedback controls): 지정된일정또는긴급요청에따라서이루어지는
KOSHA GUIDE
Z - 21 - 2022
- 5 -
심사로써, 최종결과물이기대한목표표준안과어느정도근접했는가를점검한다.
4.2.3 동시심사(concurrent controls 또는steering controls): 시스템운영도중에, 올바
른활동이전개되고있는가를점검한다. 이심사과정을통하여활동이끝나기전에
우리는무엇을추가해야하는가를결정하게된다.
4.3 내부심사절차
4.3.1 내부심사및부적합사항관리요령에관한규정을마련한다(부록-1 참조).
4.3.2 심사계획수립, 심사팀구성, 심사실행, 종결회의, 시정조치및확인으로구성되
는업무절차를마련한다.
4.3.3 심사계획수립
(1) 안전보건담당중역은내부심사계획을수립하고대표이사의승인을얻어관련부
서에통보한다.
(2) 심사계획서에는심사대상부서, 일정, 심사원이포함되어야한다([부록B] 참조).
4.4 심사팀구성
4.4.1 최고경영자는내부심사원을선정한다.
4.4.2 내부심사팀편성은심사의객관성및공정성이보장되도록심사원이소속되지않
은부서를심사하도록한다.
4.5 심사실행
4.5.1 경영시스템이효과적으로실행, 유지되는지를확인하기위하여1년에1회심사체
크리스트를활용하여심사를실행한다. 필요시임시심사를실행할수있다.
4.5.2 심사는관련프로세스의중요성, 조직에영향을미치는변경, 이전심사결과, 그리
고심사기준및개별심사의적용범위에주안점을두고시행한다.
KOSHA GUIDE
Z - 21 - 2022
- 6 -
4.5.3 시작회의에서는심사팀을소개하고, 심사기준을확인하고, 심사의적용범위를검
토하고, 심사절차를설명하고, 관련세부사항에대해명확하게설명하고, 종료회
의일시및참석자를포함한일정표를확인한다.
4.5.4 객관적인증거를수집하기위한조사과정은질문, 활동관찰, 시설조사, 기록의검
토를포함하며, 심사원은경영시스템에대한활동의적합성을조사한다.
4.5.5 심사원은경영시스템문서를(매뉴얼, 시스템절차서, 시험방법, 작업지시서등등)
기준으로사용하여, 경영시스템문서에서기술하고있는것과실제일어나고있는
것을비교한다.
4.5.6 심사동안에는항상, 심사원은경영시스템의요건이충족되고있다는객관적인심
사증거를찾는다. 증거는가능한한효과적이고, 효율적으로, 편견없이, 그리고
피심사자들을당황시키지않으면서수집한다.
4.5.7 심사원은부적합사항에주목하고근원적인문제점을파악하기위하여추가조사
를한다.
4.5.8 모든활동사항들을심사하고난후에, 발견사항은기록하고, 심사팀은부적합사
항으로보고될것과개선을위한권고사항에포함될수있는것을결정하기위하
여그들의모든발견사항을주의깊게검토하고분석한다.
4.5.9 심사팀은객관적인심사증거를첨부하여부적합사항과개선을위한권고사항에
대하여명확하고간결한보고서를작성한다. 이때, 부적합사항은심사기준으로사
용한조직의매뉴얼과관련문서의특정요구사항으로식별되어야한다. 또한, 심
사중에확인된부적합사항에주목하고, 적절한시정조치와시정기간은피심사자
의동의를얻어기록되어야한다.
4.6 종결회의
4.6.1 심사팀은심사의발견사항을발표하고상위경영진에게심사의결과를명확히이
해시키기위해, 상부경영진과심사대상기능을책임지고있는사람들과함께종결
회의를하고그기록은보존한다.
4.6.2 심사팀은종결회의에서심사결과를피심사부서에설명하고부적합사항및관
KOSHA GUIDE
Z - 21 - 2022
- 7 -
찰사항등에대하여이의가없는지를확인한다.
4.6.3 심사에서발견된부적합사항은피심사부서장에게통보하고시정조치토록한다.
4.7 시정조치및확인
4.7.1 시정조치를통보받은부서장은지체없이부적합원인파악및재발방지대책을
수립하고심사팀장에게통보한다.
4.7.2 심사팀장은시정조치사항의완결여부를확인하고심사결과를집계하여심사보
고서를작성한후심사결과를대표이사에게보고하고차후경영검토자료로활용
한다.
4.7.3 모든기록은문서기록으로관리한다.
5. 안전보건관리업무내부심사
5.1 유의사항: 내부심사프로그램의정도는안전보건경영시스템의복잡성과성숙도에
근거하는것이좋다. 그리고, 조직은심사원의역할을내부심사원이정상적으로배
정된직무에서분리하거나조직이이기능을위해외부인원을활용할수있는프
로세스를고안함으로써심사의객관성과공평성을수립할수있다.
5.2 실행사항: 내부심사담당부서장은다음사항을실행한다.
5.2.1 프로세스의중요성과이전심사결과를고려한빈도, 방법, 책임, 협의, 요구사항의
기획및보고를포함하는심사프로그램의계획, 수립, 실행및유지
5.2.2 각심사별심사기준및적용범위규정
5.2.3 심사프로세스의객관성과공평성을보장하기위한심사원의선정및심사수행
5.2.4 심사결과가관련경영자에게보고됨을보장
5.2.5 관련심사결과가근로자, 존재하는경우, 근로자대표및기타관련이해관계자에
KOSHA GUIDE
Z - 21 - 2022
- 8 -
게보고됨을보장
5.2.6 부적합사항을다루고, 경영시스템성과를지속으로개선하기위해취하는조치
5.2.7 심사프로그램및심사결과의실행증거로서문서화된정보의보관.
5.3 감사인은다음을수행해야한다.
5.3.1 해당피감사인대표와개회사
5.3.2 다음을포함하여OHSMS의효과적인구현과협의협정을검토하기위해이해관
계자의대표샘플로부터의견을구한다.
(1) 안전보건위원회위원
(2) 관리대표
(3) 직원건강및안전대표
(4) 감사대상지역의다른직원
5.3.3 다음을포함한관련현지작업장문서를검토하고평가한다.
(1) 건강및안전관리계획, 목표및목표
(2) 건강및안전위험등록부, 위험평가및표준운영절차
(3) 보건및안전교육필요분석, 교육계획및교육기록
(4) 건강및안전주기적이벤트체크리스트및작업장검사
(5) 구매전위험평가및구매문서
(6) 서비스제공자(계약자) 문서
KOSHA GUIDE
Z - 21 - 2022
- 9 -
(7) 응급및응급처치평가
(8) 화학물질목록, 위험평가및물질안전데이터시트/안전데이터시트
(9) 공장위험평가, 유지관리및검사기록
(10) 안전보건위원회회의록
5.3.4 다음을포함하여현지작업장위험통제의구현을검토하고평가한다.
(1) 공장
(2) 전기
(3) 화학물질저장및취급
(4) 위험한수동취급
(5) 정리정돈
(6) 작업장시설및편의시설
(7) 응급및응급처치장비및시설
(8) 기타관련위험
5.3.5 감사를완료하는데필요한기타관련정보수집을수행한다.
5.4 감사회의개회: 감사인은합리적으로실행가능한경우다음의제항목을다루는
관련피감사인대표와의개회회의로감사를시작해야한다.
5.4.1 소개
5.4.2 감사프로세스에대한설명
KOSHA GUIDE
Z - 21 - 2022
- 10 -
5.4.3 감사범위및기간확인
5.4.4 예상마감시간, 날짜및장소
5.4.5 질문을포함한기타사항
5.5 감사마감회의: 감사인은합리적으로실행가능한경우다음의제항목을다루는관
련피감사인대표와의최종회의를통해감사의작업장검증구성요소를종료해야
한다.
5.5.1 감사에관련된사람들에게고마움표시
5.5.2 현재까지알려진결과에대한간략한개요
(1) 좋은성과
(2) 평균성과
(3) 저조한성과
5.5.3 서면보고서의예상완료에대한일부표시를포함하여감사프로세스의다음단
계에대한설명
5.5.4 질문을포함한기타사항
KOSHA GUIDE
Z - 21 - 2022
- 11 -
[부록A] 내부심사및부적합사항관리요령예
제정: 2021년7월30일
제1 장총칙
제1조(목적) 이요령은경영시스템운영규정제11조및제12조에의거경영시스템운
용상태에대한객관적인근거를바탕으로실시하는내부심사절차및방법에관한세
부사항, 부적합사항에대한사후조치및잠재적부적합의발생방지를위한사전조치
에대한세부사항을정함으로써품질경영시스템의효율성과효과성을높이는데그목
적이있다.
제2조(적용범위) 연구원내부심사및부적합사항관리와관련하여규정또는타요령
에서정한경우를제외하고는이요령에의한다. 다만, 연구개발부서의경우해당사
업의연구개발프로세스에서부적합사항관리에관한규정이있는경우에는해당사업
의연구개발프로세스에서정한바에따라처리할수있다.
제3조(용어의정의) 이요령에서사용하는용어의정의는다음각호와같다.
1. "내부심사(이하"심사"라한다)"라함은합의된기준이충족되는정도를결정하기
위하여, 심사증거를수집하고객관적으로평가하기위한체계적이고독립적이며
문서화된프로세스를말한다.
2. "부적합사항"이라함은고객요구사항, 법적요구사항, 경영시스템요구사항및규
정관련지침등을충족시키지못하는사항을말한다.
3. "경부적합"이라함은부적합사항중요구사항에대하여하나의요구사항을충족시
키지못한경우, 또는하나의요구사항에대하여하나의부적합사항이관찰된경
우를말한다.
4. "중부적합"이라함은부적합사항중시스템상의누락또는전체적인시스템의붕
괴를일으킬수있는사항, 또는하나의요구사항에대하여다수의경부적합사항
이발견되는경우를말한다.
5. "관찰사항"이라함은현재부적합은아니지만향후에부적합으로진전될수있는사
항, 또는부적합사항은아니지만, 피심사자에게도움이될수있는내용을말한
다.
6. "심사계획서"라함은특정한기간동안계획되고, 특정한목적을위하여관리되는
하나또는그이상의심사활동에대한계획서를말한다.
KOSHA GUIDE
Z - 21 - 2022
- 12 -
7. "심사원"이라함은심사를수행하도록지정된자를말한다.
8. "피심사자"라함은심사를받는사업이나부서를말한다.
9. "심사팀장"이라함은심사를총괄관리하는자로서심사원중에서선임한다.
10. "시정"이라함은발견된부적합사항을제거하기위한행위를말한다.
11. "시정조치"라함은발견된부적합사항또는기타바람직하지않은상황의근본원
인을제거하여재발을방지하기위한조치를말한다.
12. "예방조치"라함은잠재적인부적합사항또는기타바람직하지않은잠재적상황
의근본원인을제거하여발생을방지하기위한조치를말한다.
제4조(책임과권한) 내부심사의원활한수행을위한책임과권한은다음각호와같이
부여한다.
1. 총괄부서장
가. 심사계획및결과의승인
2. 경영주관부서장(이하"주관부서장"이라한다)
가. 심사계획의수립
나. 심사팀장및심사원의선정
다. 심사결과종합보고
라. 심사지적사항조치결과확인
마. 심사실행주관
바. 시정조치서또는예방조치서발행
사. 시정조치또는예방조치결과확인, 공유및경영종합검토반영
3. 소(본부)장
가. 직할부서별부적합사항에대한시정조치및예방조치의관리
나. 직할부서별부적합사항처리현황을주관부서에통보
4. 심사팀장
가. 심사원지적사항에대한검토
나. 심사결과보고서작성
다. 심사지적보고서승인
라. 심사원역할수행
5. 심사원
가. 심사수행
나. 심사지적보고서작성
다. 심사지적사항조치결과확인
6. 피심사부서장또는연구사업책임자
KOSHA GUIDE
Z - 21 - 2022
- 13 -
가. 심사에필요한자료준비및답변
나. 심사지적사항에대한조치
다. 시정조치서의발행및시정조치수행
라. 예방조치서의발행및예방조치수행
마. 시정조치또는예방조치결과확인및보고
제2 장내부심사절차
제5조(심사계획) ①연구원의내부심사는연1회이상정기적으로시행함을원칙으로
하되, 특별히심사가필요하다고판단되거나, 원장의지시가있는경우에는특별심사
를실시할수있다.
②주관부서장은심사시경영시스템운영상황및중요성을토대로심사계획을수립하
여총괄부서장의결재를득하여야한다.
③주관부서장은심사계획수립시필요한경우, 문서심사와현장심사를구분하여시
행할수있으며문서심사시대상문서에는경영시스템문서및기록, 그리고이전
의심사보고서가포함될수있다.
제6조(심사원) ①주관부서장은심사계획에따라소(본부)장의협조를거쳐심사팀장
및심사원을선임한다.
②심사원은선임급이상직원중에서내부심사원교육과정혹은인증심사원교육과
정을이수한자로선임하되필요한경우에는외부전문가를위촉하여선임할수있
다.
③심사원및심사팀장은당사자가소속한해당사업을심사할수없다.
제7조(심사준비) ①심사수행전주관부서장은피심사부서장또는연구사업책임자와
협의하여다음사항을포함하는심사세부계획을수립한다.
1. 심사대상부서, 심사목적
2. 심사원배정
3. 심사일정(필요한경우, 문서심사포함)
②심사원은심사를수행하기위해품질경영시스템문서를근거로작성한심사체크리
스트를심사팀장의승인을득한후활용할수있다.
③주관부서장은승인된심사세부계획과작성된심사체크리스트를심사수행이전에
피심사부서에통보하여야한다.
KOSHA GUIDE
Z - 21 - 2022
- 14 -
제8조(심사의실시) ①심사는시작회의로시작하며, 시작회의에서는심사팀의소개,
심사의범위, 심사일정(시간배분), 심사장소등을확인한다.
②피심사부서장또는연구사업책임자는심사시요구되는자료의제시, 설명등심사
에적극협조하여야한다.
③심사원은심사체크리스트에따라심사를수행할수있다.
④심사원은심사수행시발견되는관찰사항에대하여는관찰사항기록지에기록하고,
부적합사항에대해서는심사지적보고서를작성하여피심사부서장또는연구사업
책임자에게발행한다.
⑤심사원은심사지적보고서에대해피심사자의동의를받아야한다.
⑥심사팀은종료회의때피심사부서장또는연구사업책임자에게심사지적보고서의
지적사항과심사결과등에대하여설명하고심사를종료한다.
제9조(심사결과의보고) ①심사팀장은다음사항이포함된심사결과보고서를작성하
여주관부서장에게제출하여야한다.
1. 심사대상부서(현장포함), 심사원
2. 심사에사용한심사체크리스트(해당되는경우)
3. 부적합사항을기록한심사지적보고서(해당되는경우)
4. 관찰사항을기록한관찰사항기록지
②주관부서장은심사결과를종합하여원장의승인을득한후각소(본부)장에게통보
하여야한다.
제10조(종합검토반영) 심사결과는종합검토에반영하여야한다.
제3 장부적합사항관리절차
제11조(부적합사항관리대상) 부적합사항의관리대상은다음각호와같다.
1. 고객에게이전되는최종결과(연구결과, 기술이전)의부적합사항
2. 고객불만사항, 고객만족도조사결과로부터발생되는부적합사항
3. 사업별연구개발프로세스운영과정에서발생되는부적합사항
4. 기타업무수행과정에서품질에영향을미치는것으로관리가필요한사항
제12조(부적합사항관리) ①주관부서장및연구사업책임자또는부서장은이요령
KOSHA GUIDE
Z - 21 - 2022
- 15 -
또는자체적으로수립된연구사업별또는부서별관리체계에따라업무수행중발생
하는부적합사항을기록, 관리하여야한다.
②연구개발최종결과를고객에게이전하는연구관리및기술이전담당부서는부적합
사항발견시이에대한각각의처리기준을수립, 시행하여야하고발견된부적합
사항을기록, 관리하여야한다.
제13조(시정조치서의발행) 주관부서장및연구사업책임자또는부서장은부적합사
항발견시에부적합사항해결을위하여부적합내용을시정조치서의해당란에명기
하여발행하고, 해당부서에통보한다. 단, 연구개발부서의경우, 자체연구개발프로세
스에의해지정된별도의양식을사용할수있다.
제14조(시정조치수행및관리) ①시정조치서를접수한사업책임자또는부서장은접
수후7일이내에부적합원인분석, 재발방지가포함된시정조치를수행하여야하며,
시정조치에7일이상의시간이필요한사안에대하여는시정조치계획을수립하고그
결과를시정조치서의해당란에명기하여시정조치서를발행한부서장에게송부하여
야한다.
②발행부서장은시정조치결과를확인하여시정조치서의해당란에기록하고, 유사한
부적합의재발방지를위하여시정조치결과를관련자들에게공지하여야한다.
③경부적합에대한시정조치결과확인은피심사부서장또는연구사업책임자가제출
한시정조치결과가포함된심사지적보고서로대체할수있고, 중부적합에대해서
는부적합정도에따라직접적인현장확인을수행하거나필요시재심사를실시할
수있다.
제15조(예방조치서의발행) 발행부서장은잠재부적합사항발견시, 잠재부적합사
항의발생을미연에방지하기위하여잠재적부적합내용을예방조치서의해당란에명
기하여발행하고, 해당부서에통보한다. 단, 연구개발부서의경우, 자체연구개발프로
세스에의해지정된별도의양식을사용할수있다.
제16조(예방조치수행및관리) ①예방조치서를접수한사업책임자또는부서장은접
수후7일이내에잠재적부적합원인을조사하고분석하여발생방지조치의필요성
에대하여검토한후, 적절한발생방지대책을수립하여시행하여야하고, 그결과를
예방조치서의해당란에명기하여발행부서장에게송부하여야한다.
②발행부서장은예방조치결과를확인하여예방조치서의해당란에기록하고, 유사한
잠재적부적합의재발방지를위하여예방조치결과를관련자들에게공지하여야한다
KOSHA GUIDE
Z - 21 - 2022
- 16 -
.
제17조(보고) ①연구사업책임자또는부서장은조치된시정조치혹은예방조치결과
를
주기적으로직할부서관리책임자에게보고하여, 공유할수있도록관련자료를제공
하여야한다.
②직할부서관리책임자는주기적으로부적합사항을소장/본부장에게보고하고, 그결
과를주관부서장에게통보하여야하며관련자료의공유에필요한조치를취하여야
한다.
③주관부서장은연구원전체부적합사항처리및시정조치또는예방조치에관한사
항을취합하여경영종합검토에반영하여총괄부서장에게보고한다.
제4 장기타
제18조(관련기록) 이요령에의거작성되는기록은문서관리요령에따라유지관리한
다.
부칙
①(시행일) 이요령은2020년01월25일부터시행한다.
KOSHA GUIDE
Z - 21 - 2022
- 17 -
심사구분
□정기심사
□임시심사
계획서No.
심사대상/
조직
심사팀
선임심사원
심사원
심사일정
심사기간: ____. ____. ____ ~ ____. ____. ____ (일간)
일자
시간
심사원
비고
심사범위
적용문서
이전심사
지적사항
작성자
_________________________________
20__.
.
.
검토/승인자사장
_________________________________
20__.
.
.
[부록B] 내부심사계획서양식
내부심사계획서
INTERNAL AUDIT PLAN
KOSHA GUIDE
Z - 21 - 2022
- 18 -
심사지적보고서
발행번호
피심사부서
관련부서
적용규격/
규정
부적합사항
□경부적합
□중부적합
심사원
(서명)
심사팀장
(서명)
피심사자확인
(서명)
2. 시정조치
2.1. 조치사항(시정)
2.2. 발생원인
2.3. 재발방지대책(시정조치)
작성자
(서명)
작성일자
부서장
(서명)
3. 시정조치결과확인
확인자
(서명)
확인일자
담당부서장
(서명)
[부록C] 심사지적보고서양식
KOSHA GUIDE
Z - 21 - 2022
- 19 -
시정조치서
발행번호:
발행일자:
발행부서:
접수부서:
참
조:
발
행
부
서
담당
접
수
부
서
담당
1. 부적합사항(6하원칙에의거작성)
2. 처리결과
3. 원인및개선대책
3.1. 발생원인
3.2. 재발방지대책
작성자
(서명)
작성일자
부서장
(서명)
3. 시정조치결과확인
확인자
(서명)
확인일자
담당부서장
(서명)
[부록D] 시정조치서양식
KOSHA GUIDE
Z - 21 - 2022
- 20 -
예방조치서
발행번호:
발행일자:
발행부서:
접수부서:
참
조:
발
행
부
서
담당
접
수
부
서
담당
1. 잡재적인부적합사항(6하원칙에의거작성)
2. 원인및개선대책
2.1. 발생예상원인
2.2. 재발방지대책
작성자
(서명)
작성일자
부서장
(서명)
3. 예방조치결과확인
확인자
(서명)
확인일자
발행부서장
(서명)
[부록E] 예방조치서양식
KOSHA GUIDE
Z - 21 - 2022
- 21 -
심사결과보고서
발행번호
심사일
작성일
심사팀장
(서명)
피심사부서
심사원
계정(사업)
번호
사업명
부적합사항
및
관찰기록
(부적합사항및관찰사항을요약기재하고, 심사지적보고서및관찰사항기록지첨부)
기타
[부록F] 심사결과보고서양식
KOSHA GUIDE
Z - 21 - 2022
- 22 -
관찰사항기록지
피심사부서
심사원
작성일자
적용규격/
규정
관찰사항
[부록G] 관찰사항기록지
KOSHA GUIDE
Z - 21 - 2022
- 23 -
지침개정이력
□개정일: 2021. 10. 29.
○개정자: 한국안전문화진흥원
○개정사유: 가이드라인고도화
○주요개정내용
- 1. 목적변경
- 2. 적용범위변경
- ‘5. 안전보건경영시스템내부심사’를‘5. 안전보건관리업무내부심사’로변경
- ‘5.3 감사인은다음을수행해야한다.’ 추가
- ‘5.4 감사회의개회: 감사인은합리적으로실행가능한경우다음의제항목을
다루는관련피감사인대표와의개회회의로감사를시작해야한다.’ 추가
- ‘5.5 감사마감회의: 감사인은합리적으로실행가능한경우다음의제항목을
다루는관련피감사인대표와의최종회의를통해감사의작업장검증구성요
소를종료해야한다.’ 추가

