[Chunk 1]
- 1 -
    
KOSHA GUIDE
Z - 22 - 2022
협력업체활동지원에관한지침
2022. 12.
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전문화진흥원
○제·개정경과
- 2022년12월리스크관리분야표준제정위원회(제정)
○관련규격및자료
-안전보건경영시스템
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정본이있을경
우해당최근개정본을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2022년12월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
Z - 22 - 2022
- 3 -
협력업체활동지원에관한지침
1. 목
적
중대재해처벌법및사회적책임에따른사업장운영은협력업체와의공유번영을
요구한다. 안전보건책임자는협력업체선정조건과협력업체관리지침에서이에
관한세부안을마련해야한다. 안전보건경영시스템에서도‘조직의상황이해’ 내
‘외부이슈’ 관련사항으로협력업체관리가요구된다. 이지침서는안전보건분야에
서의협력업체활동지원에관한내용을안내하는것을목적으로한다.
2. 적용범위
본가이드라인은ISO 또는KOSHA-MS 기반의안전보건경영시스템실무담당자,
내부심사원, 근로감독관, 그리고사업주에적용한다. 그리고, 사업주의자율적인안
전보건경영체제지원사업또는협력업체지원업무를담당하는행정관리인의역량
증진에도적용한다. 아울러, 산업안전보건법시행령과시행규칙에따른‘안전ㆍ보건
의식을북돋우기위한시책마련및무재해촉진또는안전문화정착’ 사업을수
행하는조직체담당자에도적용이될수있다.
3. 용어의정의
3.1 협력업체: 협력업체(sub-contractor)라함은원사업자의제조·건설·용역위탁거래
등의대상업체로예정되거나거래중인사업자로서하도급법에서규정하는수급
사업자뿐만아니라일반적인수탁사업자도포함된다.
3.2 협력업체풀: 협력업체풀(Pool)”이라함은원사업자가일정한기준에의하여등록
하여관리·운용하는협력업체그룹을의미한다.
3.3 협력업체선정: 협력업체선정이라함은원사업자의협력업체풀에등록하는것을
의미한다.
KOSHA GUIDE
Z - 22 - 2022
- 4 -
3.4 협력업체운용: 협렵업체운용이라함은원사업자가협력업체로선정·등록된업체
에대한거래개시기회부여, 등록취소등협력업체풀을일정한기준에따라관리
하는것을의미한다.
3.5 평가: 평가라함은협력업체의등급부여를통한계량관리로, 경영합리화및전문
화를위한평가자료로활용하는것을말한다.
4. 협력업체관리활동
4.1 협력업체선정과운용원칙: 특별한사유가없는한협력업체선정과운용에관한
원칙은공정거래위원회행정규칙에준거한다.
4.1.1 원사업자의협력업체선정기준, 절차및결과는공개한다.
(1) 협력업체선정기준및절차에관한사항은협력업체등록유효기간만료30일전
또는등록(갱신등록포함)심사개시30일전에사업장, 전자매체(원사업자의웹
사이트, 이하같음) 등에15일이상공개하여야한다.
(2) 협력업체선정기준을변경할경우에는갱신등록대상업체에대하여45일전에
그사항을서면(전자문서포함, 이하같음)으로개별통지하여야한다.
(3) 협력업체선정일로부터15일이내에그결과를서면으로개별통지하여야하며,
미선정업체에대하여는그사유를명기하여서면통지하여야한다.
4.1.2 원사업자원사업자는협력업체선정기준을구체적이고명확하게하여자의적으로
해석할우려가없도록한다.
4.1.3 원사업자는협력업체선정기준및절차에서공정성을유지한다.
(1) 협력업체선정기준은거래내용과관련성이있어야하며, 세부선정기준별반영
비중의배분이공정하여야한다.
(가) 학연, 지연, 친인척등과관련있는업체인지여부등을선정기준으로정해서는안된다.
KOSHA GUIDE
Z - 22 - 2022
- 5 -
(나) 과거거래실적기준에대한과도한배점등으로신규업체의진입을방해해서
는안된다.
(다) 경쟁업체와의거래또는중복협력업체등록을이유로불이익을안준다.
(2) 협력업체등록을위한신청및접수기간은15일이상으로한다.
(3) 원사업자의귀책사유로협력업체선정에서제외되었다고판단하는업체에대하
여는미선정통지를받은날로부터15일이상의기간동안이의신청기회를부여
한다.
(4) 정당한이유없이기존등록업체와신규등록업체간의선정기준에차별을두지
않는다.
4.1.4 원사업자는공평한거래개시기회를부여한다.
(1) 협력업체로선정·등록된사업자에대해서는정당한이유없이거래개시를위한
입찰참가기회등이제한되거나차별받지않는다.
4.1.5 협력업체등록취소기준및절차도공개한다.
(1) 원사업자는협력업체선정기준및절차를공개함과동시에등록취소기준및절
차에관한사항도사업장, 전자매체등에15일이상공개한다.
4.1.6 협력업체등록취소기준도구체적이고명확하게한다.
(1) 원사업자는협력업체등록취소기준을구체적이고명확하게하여자의적으로해
석할우려가없도록한다.
4.1.7 협력업체등록취소기준및절차도공정성을유지한다.
(1) 협력업체등록취소기준은객관적이고적절한사유에근거하여설정한다.
KOSHA GUIDE
Z - 22 - 2022
- 6 -
(가) 원사업자가일방적으로제시한사항에대한비협조를이유로등록취소하지않는다.
(나) 경쟁사업자의협력업체로중복등록된것을이유로등록취소하지않는다.
(다) 수급사업자의임직원인사에대한원사업자의지시에불응함을이유로등록
취소하지않는다.
(2) 협력업체등록을취소할경우에는서면으로그사유를기재하여통지하여야하
고, 해당사업자가통지를받은날로부터15일이상의기간내에이의를제기할
수있도록하여야하며, 원사업자의귀책사유로등록이취소된경우에는즉시재
등록조치를취한다.
4.1.8 원사업자는임직원이고의또는중대한과실로가이드라인을준수하지않는경우
에는그에상응하는제재조치(예시. 인사상불이익등)를취한다.
4.2 효과적인협력업체관리지원
4.2.1 상호지원을구축하고신뢰성을확보한다.
(1) 협력업체거버넌스확보를위한전담팀을구성한다.
(2) 프로젝트전반의주요주체파악및각업무범위를확인하고관련규정을마련한다.
(3) 전체프로젝트구조내에서단계별의사소통체계를분명히한다.
(4) 해당프로젝트를계획대로시행하는노력을상호조율한다.
(5) 주요확인사항은다음과같다.
(가) 각협력업체의목표산물
(나) 업무의기간
(다) 작업장위치
KOSHA GUIDE
Z - 22 - 2022
- 7 -
(라) 해당프로젝트특유의위험요인
(마) 해당프로젝트가관련/비관련업무에미칠영향
(바) 역량확보
(사) 의사소통방법
(아) 금지된업무행동
(자) 비상대응절차
(차) 안전교육기대수준
4.2.2 해당프로젝트담당부서의역량을강화한다.
(1) 담당부서가프로젝트계획상위험요인을파악하고프로젝트계획이모든관련
업무에맞게마련될수있도록관련위험관리방안을확인한다.
(2) 안전목표및준비사항등을고려해협력업체의성과를모니터한다.
(3) 협력업체를위한관리체계를개발(또는수정)하면서, 전체프로젝트의목표를조
율한다.
4.2.3 계획수립에있어서협력업체의책임소재결정을한다.
(1) 거버넌스담당팀은우선협력업체가자체적인관리체계를따를것인지모기업
의관리체계를따를것인지를결정한다.
(2) 이과정에서혼란을야기하거나중복되는사항이없도록하는것이중요하다.
(3) 최상의방법은모기업의관리체계를최소기준으로삼고, 협력업체가능력이되는
한더높은수준의성과를추구하도록하는것이다.
KOSHA GUIDE
Z - 22 - 2022
- 8 -
4.2.4 협력업체를파트너로인식한다.
(1) 모기업이주도적으로영향력을행사하기때문에신중하고일관적인방식으로영
향력을행사한다.
(2) 모기업의경우, 자체근로자들보다협력업체나그근로자들에대한기대수준을
높게설정해서는안된다.
(3) 필요하다면, 모기업은관리체계개발과관련해서도움이필요한협력업체를돕고
자체인력교육시협력업체근로자들에게도교육을제공한다.
4.2.5 구체적인평가기준을만들면, 각협력업체가업무와관련한위험을관리할능력
을갖출수있으며, 또한, 적절한협력업체를선정한다. 일반적으로고려할기준
주제는다음과같다.
(1) 관리체계수준
(2) 전문기술교육및인증
(3) 2차협력업체확인및관리
(4) 경영진의의지
(5) 의사소통방법
(6) 관찰및감사프로세스
(7) 분석기술
(8) 관련통계검토
4.2.6 모기업은스스로협력업체관리실적에대해서자체모니터하며, 다음사항확인한다.
(1) 모든계약에대한계약담당자배치
KOSHA GUIDE
Z - 22 - 2022
- 9 -
(2) 모든주요안전위험을확인해위험관리방안을채택
(3) 연락책이되는근로자가합의된일정에따라협력업체와미팅
(4) 성과개선조치하는지여부
(5) 적시에해당조치를시행하는지여부
5. 협력업체안전보건경영활동지원
5.1 협력업체지원할안전보건절차서를구비한다(부록참조).
5.2 지원사항파악: 협력업체의안전관리능력을체크하여해당분야에지원한다.
5.2.1 안전보건방침및관리분야
(1) 문서화된안전보건방침이있는가?
(2) 독립된안전관리전단부서(인원)가있는가?
(3) 안전보건관리시스템(PSM/SMS 등)에의한규정이있는가?
5.2.2 안전작업수단및절차분야
(1) 작업절차또는특정한안전지침/지시가있는가?
(2) 안전작업허가절차가있는가?
(3) 위험물을저장. 취급하는절차(서)가있는가?
(4) 도급작업에대한위험성을평가하고있는가?
KOSHA GUIDE
Z - 22 - 2022
- 10 -
5.2.3 교육/훈련/검진분야
(1) 안전교육을정기적으로실시하고교육실시결과는문서화하여보관하는가?
(2) 물질안전보건자료(MSDS)에대한교육을실시하는가?
(3) 산업안전보건법에따른특별안전보건교육을실시하는가?
(4) 종업원에대한정기건강검진(일반/특수)을실시하는가?
5.2.4 안전보건작업장검사분야
(1) 정기적으로안전/보건점검(체크리스트)하고그결과를보관하고있는가?
(2) 작업장의공도구는정기적으로점검하고있는가?
(3) 작업자위험을즉시보고할수있는가?
5.2.5 안전관리/협의체분야
(1) 안전관리자는선임되어있는가?
(2) 안전보호구를적법하게제공하는기준이있는가?
(3) 산업안전보건관리비를계상하고사용한실적이있는가?
(4) 협력업체와안전보건회의를개최하는시스템이있는가?
5.2.6 안전보건사고분야
(1) 문서화된사고조사절차서가있는가?
(2) 안전사고통계를기록하고분석(재발방지대책수립등)하는시스템이있는가?
KOSHA GUIDE
Z - 22 - 2022
- 11 -
(3) 작업자가안전사고사례를통한교육을제공받는가?
(4) 산업안전보건법위반에대해과태료/벌금또는시정조치를받은적이있는가?
(5) 최근3년간산재사고건수는?
5.2.7 기타
(1) 산재보상보험에가입되어있는가?
6. 안전보건협력업체선정을위한측정
6.1 선정기준사항을결정한다.
6.1.1 경영능력및조달능력
(1) 자본금규모
(2) 해당업종능력
(3) 장비및원자재보관장소확보
(4) 가격
(5) 당사와의차량이동거리
(6)
경영자의식
6.1.2 인력현황및현장관리능력
(1) 인력관리상태
KOSHA GUIDE
Z - 22 - 2022
- 12 -
(2) PPE 수준
(3) 작업시간(표준시간) 책정여부
(4) 종업원숙련도/교육정도
(5) 장비및원.부자재관리상태
(6) 재하청여부
6.1.3 품질관리
(1) 원부자재품질관리수준
(2) 원부자재취급사항
6.2 선정기준사항에배점을결정한다.
6.2.1 경영능력및조달능력(40점)
(1) 자본금규모(5)
(2) 해당업종능력(5)
(3) 장비및원자재보관장소확보(5)
(4) 가격(10)
(5) 당사와의차량이동거리(5)
(6) 경영자의식(10)
6.2.2 인력현황및현장관리능력(20점)
KOSHA GUIDE
Z - 22 - 2022
- 13 -
(1) 인력관리여부(3)
(2) PPE 수준(2)
(3) 작업시간(표준시간) 책정여부(2)
(4) 종업원숙련도/교육정도(3)
(5) 장비및원.부자재관리상태(5)
(6) 재하청여부(5)
6.2.3 품질관리(40점)
(1) 원부자재품질관리수준(20)
(2) 원부자재취급사항(20)
KOSHA GUIDE
Z - 22 - 2022
- 14 -
[부록A] 협력업체지원안전보건관리절차서예
1. 목
적
협력업체가수행하는각종계약활동에대해안전보건관리체계확립, 주요공정별
안전대책등을수립․시행하게함으로써원활한공사수행과협력업체종사자및
소속직원을위험으로부터보호하는데목적이있다.
2. 적용범위
원사업자에서발주하는모든활동에참여하는협력업체에적용한다. 단, 기자재공
급업체의안전보건관리는해당계약서에따른다.
3. 지침
프로젝트의설계, 계약, 감독업무를담당하는모든직원은이절차서에따라협력
업체에대한안전보건관리업무및산업안전보건관리비의계상, 사용및실적관
리등을하여야한다.
4. 책임과권한
4.1 프로젝트부서장
4.1.1 원가계산에의한예정가격작성시산업안전보건관리비계상기준에의거안전
관리비계상
4.1.2 안전관리비감액조정사항등을명시한계약특수조건작성
4.2 계약담당부서장
4.2.1 안전관리비를다른목적으로사용하거나사용하지아니한금액에대하여는계약
금액에서감액조정하는사항을계약특수조건으로명시
4.3 감독부서장
4.3.1 협력업체안전관리계획서접수․검토(검토완료후안전관리부서에확인요청)
4.3.2 협력업체산업안전보건관리비집행관리
KOSHA GUIDE
Z - 22 - 2022
- 15 -
4.3.3 협력업체안전보건관리에대한관리및감독
4.3.4 공사별안전사고예방대책수립․시행및관리감독
4.3.5 안전작업허가서발행
4.4 안전관리부서장
4.4.1 협력업체안전관리계획서확인및등록
4.4.2 협력업체안전보건활동지도․조언
4.4.3 협력업체산업안전보건관리비집행실적확인
4.4.4 안전작업허가서등록
4.5 현장대리인(협력업체)
4.5.1 공사착공(단위공사포함) 착공계서류제출시안전관리계획서(산업안전보건관리
비사용계획서포함) 제출
4.5.2 산업안전보건관리비사용계획서및단위작업별공사비내역서사본을공사시공
부서에제출
4.5.3 산업안전보건관리비로집행되는지입자재에대한검수요청(단위공사별로구
분․작성하여요청)
4.5.4 단위작업별산업안전보건관리비집행실적제출(증빙서류첨부)
4.5.5 산업안전보건관리비기성고및준공불신청(증빙서류첨부)
5. 용어의정의
5.1 산업안전보건관리비(이하“안전관리비”라한다): 안전전담부서에서산재예방을위
하여법령에규정된사항의이행에필요한비용
5.2 안전관리비대상액(이하“대상액”이라한다): “원가계산에의한예정가격작성준
칙”(재정경제부회계예규) 별표2의공사원가계산서에재료비와간접노무비를합한금
액(발주자가재료를제공할경우는당해비용을포함하는금액)
5.3 협력업체: 우리공사에서발주한공사및용역등의계약을체결한개인또는법인
5.4 안전관리계획서: 협력업체가공사계약후착공계서류제출시제출하는것으로
안전관리조직, 안전및교육, 작업공정별주요안전대책, 산업안전보건관리비사용
계획, 비상시안전대책및대응등에관한사항을포함하여산업재해를예방하기
KOSHA GUIDE
Z - 22 - 2022
- 16 -
위한안전관리계획
5.5 안전작업허가서: 공사내에서시행하는공사및용역시공사시행부서및도급공
사현장책임자가사전에필요한안전조치사항및주의사항등을기입하여공사주
관부서가착공전에제출하는서류
6. 사업주의의무
6.1 사업주(이하“안전보건관리책임자”라한다.)는수급인사업주와안전보건협의체를
구성해야하며, 월1회이상정기적으로회의를개최하고그결과를기록·보전하여
야한다.
6.2 안전보건관리책임자또는안전관리부서장은도급인의작업장순회점검을2일에1
회이상실시하며, 합동점검은수급인을포함하여점검반을구성하고월1회이상
실시하여야한다.
6.3 안전보건관리책임자는수급인근로자에대한안전보건교육을지원하여야한다.
6.4 안전보건관리책임자는유해인자로부터근로자를보호하기위한작업환경을측정하
고그결과를기록·보존하여야한다.
6.5 안전보건관리책임자는유해·위험화학물질을제조또는취급하는설비등에대한
수리, 개조, 청소등의작업을도급할경우에해당작업에대한안전보건정보등을
제공하여야한다.
6.6 안전보건관리책임자는도급업체를선정할때에는재해율을포함한산업재해발생
현황등도급업체의안전업무수행실적, 안전작업수행능력및안전작업계획
등을제출받아평가하여야한다.
6.7 안전보건관리책임자는도급업무가다음과같이유해·위험작업인경우에는반드시
안전작업허가서를발급받고작업을실시하도록하여야하며, 동작업을시작하기
전에동업무와관련하여화재·폭발, 누출등작업과관련된정보제공및사고예
방교육을실시하여야한다.
KOSHA GUIDE
Z - 22 - 2022
- 17 -
6.7.1 건물및설비등에대한철거작업시
6.7.2 용접·절단또는스파크나다른점화원을발생하는화기작업시
6.7.3 밀폐공간출입시
6.7.4 전기작업시
6.7.5 굴착작업시
6.7.6 고소작업시
6.7.7 중장비사용작업시
6.8 안전보건관리책임자는도급업무시작전에도급업체의사업주및근로자에게사업
장내에서준수해야할안전작업요령및안전작업허가서발급절차등을알려주어
야한다.
6.9 안전보건관리책임자는유해·위험작업중화재·폭발, 누출등비상사태발생우려가
있는경우에는도급업체의사업주및근로자가해야할조치요령등을교육하여
야한다.
6.10 안전보건관리책임자는도급업체의사업주가주요위험설비에서도급업무수행시에
는다음사항을기록유지토록하고, 정기적으로그결과를확인·평가하여야한다.
6.10.1 위험설비및장비를운전중인도급업체근로자의인원
6.10.2 안전교육훈련사항
6.10.3 안전수칙준수사항
6.10.4 작업자의상해·질병및사고사항
6.10.5 기타안전작업과관련된사항
6.11 안전보건관리책임자는도급업체의근로자가위험설비및장비를운전하도록할
경우에는도급업체근로자가준수하여야할사항을규정하고, 이를도급업체사업
주가관리하도록하여야한다.
6.12 안전보건관리책임자는안전관리규정을준수하지않는도급업체의근로자가경우
에는도급업체의사업주에게통보하여적절한조치를취하도록한다.
7. 도급업체사업주의의무
7.1 소속근로자들이안전하게작업을수행할수있도록교육및훈련이충분히
실시
KOSHA GUIDE
Z - 22 - 2022
- 18 -
되었는지를확인하고, 필요시추가교육을실시한다.
7.2 소속근로자들이화재·폭발, 누출의위험성과예방에관한사항및비상조치내용
을충분히숙지하고있는지여부를확인하여야한다.
7.3 소속근로자들이공정운전을수행할경우에는안전운전절차를준수하고있는지를
확인한다.
7.4 소속근로자들에대한안전교육을실시하고, 다음사항이포함된교육
결과물을
기록·관리하여야한다.
7.4.1 교육대상자
7.4.2 교육시기및시간
7.4.3 교육내용및강사
7.4.4 교육성과측정및평가결과
7.5 도급업체안전교육내용에는다음사항이포함되어야한다.
7.5.1 안전수칙
7.5.2 사고발생시조치요령
7.5.3 비상사태발생시행동요령
7.5.4 안전작업절차
7.5.5 개인보호구의사용법
7.5.6 응급조치기구의사용법
7.5.7 폐기물의분리수거
7.6 소속근로자들이작업중에산업재해등급박한위험요인이있을경우. 이를지체
없이도급을준사업주에게통보하여야한다.
7.7 작업표준작성및작업위험성평가를실시하여야한다.
7.8 소속근로자들이공정내에서유해·위험작업을수행함에있어서다음사항을준수할
수있도록숙지시켜야한다.
7.8.1 위험기계및기구는안전장치가부착되어있는것을사용한다.
7.8.2 안전표지및안전장치등은규정된것을사용하여야하며, 임의로변경사용하여
서는아니된다.
KOSHA GUIDE
Z - 22 - 2022
- 19 -
7.8.3 작업장내에서는지정된안전보호구를착용하여야한다.
7.8.4 허가없이출입금지구역내에출입하여서는아니된다.
7.8.5 금연구역내에서는흡연해서는아니된다.
7.8.6 폭발위험장소내에서전기기계기구를사용할경우에는적합한방폭성능이있는
것을사용하여야한다.
7.8.7 전기용접기의홀더및전선은규격품을사용하여야한다.
7.8.8 고압가스용기운반시는반드시캡을씌우고주의하여취급을하여야한다.
7.8.9 고압가스용기를옥외에저장할때에는직사광선을피하고, 전도방지조치를위하
여야한다.
7.8.10 중량물의이동, 운반작업은신호수의신호에따라야한다.
7.8.11 용접작업등화기작업을실시할경우에는반드시인화성, 폭발성물질등
위험
물질을격리시킨후감독자의입회하에실시하고, 작업종료후에는
불씨가없
도록철저하게확인하여야한다.
7.8.12 인화성물질을취급하는장소등발화의위험성이있는장소에는'화기엄금' 표
지판을설치하고작업에임하여야한다.
7.8.13 유해·위험물질을사용한후에는감독자의지시에따라지정된장소에보관하여
야한다.
7.8.14 기타안전사고예방과화재·폭발·누출방지를위해감독자의지시사항에적극
따라야한다.
8. 절차
8.1 안전관리일반사항
8.1.1 협력업체는사업장내안전확보를위해안전담당자(또는공사감독자)가실시하는
안전교육및점검을거부, 방해, 기피하여서는안되며시정지시한사항에대하여
는즉시이를이행하고그결과를통보하여야한다.
8.1.2 전염병, 정신병또는근로로인하여병세가악화될우려가있는질병이나감염된
자에대하여는의사의진단에따라근로를금지하거나취업을제한하여야한다.
8.1.3 협력업체는종업원채용시지정된의료기관에건강진단을실시하여질병자의취
업금지또는근로제한을시켜야하며기존종업원은정해진주기에따라일반
건강진단, 특수건강진단등을실시하여야한다.
8.1.4 해당업체별로공사직원과식별이가능한복장을착용하도록하여야한다.
8.1.5 협력업체는산업안전보건법에의거안전관리자․보건관리자를노동부에선임관리
하여야하는법적자격조건을갖춘자를선임하여야한다.
KOSHA GUIDE
Z - 22 - 2022
- 20 -
8.1.6 협력업체는한국산업안전공단의검정을필한안전보호구를구입하여작업내용및
공정별해당종업원에게지급하여야하며종업원은이를착용하여야한다.
8.1.7 유해․위험한작업이나동력에의해작동되는위험기계기구에는방호장치를설
치하여야하며, 정상적인기능을발휘할수있도록점검, 정비, 자체검사등유지
관리를하여야한다.
8.2 안전보건추진계획작성및유지
8.2.1 협력업체는공사와의계약에따라착공계서류제출시안전관리계획서를작성
제출하여야한다.
8.2.2 협력업체는전체공사또는단위공사착공계서류제출시안전관리계획서를작성
하여감독부서에제출하여야한다.
8.2.3 안전관리계획서에는다음의내용이포함되어야한다.
8.2.3.1 안전관리조직
8.2.3.2 안전순시및점검계획(안전순시일지포함)
8.2.3.3 작업공정별주요안전대책
8.2.3.4 안전회의및교육실시계획
8.2.3.5 안전시설물설치계획
8.2.3.6 개인보호구지급계획
8.2.3.7 표준안전관리비사용계획서(세부사용계획포함)
8.2.3.8 작업인원및건설장비(용접기등) 투입계획
8.2.3.9 유해․위험기계기구의방호조치계획
8.2.3.10 비상시인원동원체계및조치계획
8.2.3.11 지난3년간의산업재해발생기록, 재해원인및동종재해예방대책
8.2.3.12 세부작업공정표
8.2.3.13 기타안전관리업무에관한사항
8.2.4 안전관리계획서작성시에는다음자료를참고로하여작성하여야한다
8.2.4.1 도급자의안전작업수칙
8.2.4.2 기타안전관계법령
8.2.4.3 공사도급계약서
8.2.5 공사감독부서장은협력업체안전관리계획서를접수․검토한후안전관리부서에
확인요청을하여야한다.
8.2.6 공사감독부서장은산업안전보건법제23조(안전상의조치) 및29조(도급사업에있
어서의안전보건조치), 공사도급계약서의안전관리조항에따라성실히검토하여
안전사고를미연에방지하여야한다.
KOSHA GUIDE
Z - 22 - 2022
- 21 -
8.2.7 안전관리부서장은공사감독부서의검토를필한안전관리계획서를접수․검토대장
에등록한후작성내용의적정성여부등을확인하여미비사항이있을경우보완
토록지도․조언하여야한다.
8.2.8 협력업체는승인된안전관리계획서에따라현장안전관리활동을하여야하며, 산
업재해예방에만전을기하여야한다.
8.2.9 공사감독부서및안전관리부서는협력업체의현장안전관리활동이행상태를수시
확인하여부적합사항이있을시는즉시시정토록조치하여야한다.
8.2.10 공사감독부서장은현장하차도납품시작업중안전유해․위험이있는작업의
경우감독부서에서안전관리계획서를접수하여검토한후안전관리부서에확인
요청을하여야한다.
8.3 안전작업허가서발행
8.3.1 감독부서장은제반작업을시행함에있어필요한안전조치및주의사항, 협조사
항, 작업전회합및작업책임자가이행하여야할중요사항과작업목적, 범위,
분담업무등을명확하게하기위하여안전작업허가서를발행하여야한다.
8.3.2 공사감독원은안전작업허가서를작성하여안전관리부서장의확인을받아야하
며, 안전관리부서장은안전작업지시서관리대장에등록․관리하여야한다.
8.4 교육및안전회의
8.4.1 공사감독부서장은교육또는작업전안전회의를개최하여다음사항에대해공
하여야한다.
8.4.1.1 작업목적및작업방법
8.4.1.2 작업공구및재료등의점검정비
8.4.1.3. 유해위험의확인및방호조치
8.4.1.4 안전보호구의착용확인및사용방법
8.4.1.5 재해발생우려시의작업중지및대피요령
8.4.1.6 기타안전관리활동에관한사항
8.4.2 공사감독부서장은공사또는정비업무수행중필요한경우에는해당협력업체와
별도의안전회의를개최하여필요한사항을협의하여야한다
8.4.3 협력업체는근로자에게다음사항이포함된안전교육을시행해야하며공사감독
부서및안전관리부서장은교육실시여부를확인하고필요시교육실시및지
원을해야한다.
8.4.3.1 안전수칙
8.4.3.2 사고발생시조치요령
KOSHA GUIDE
Z - 22 - 2022
- 22 -
8.4.3.3 비상사태발생시행동요령
8.4.3.4. 화재, 폭발, 누출사전예방교육
8.4.3.5 안전작업절차
8.4.3.6 개인보호구의사용법
8.5 협력업체안전보건관리
8.5.1 공사감독부서장및안전관리부서장은협력업체종사자의안전관리활동에대한
이행상태를안전점검, 안전순시등을통하여확인및지도하여야한다.
8.5.2 협력업체안전관리실태점검결과불량한업체는차기공사도급업체대상에서제
외하는등필요한조치를하여야한다.
8.5.3 안전점검또는안전순시중발견된지적사항은안전지적서발행절차서에따라
처리하여야하며, 협력업체는지정된기일내에조치하고그결과를해당부서에
제출하여야한다.
8.6 안전관리비
8.6.1 발주부서장은원가계산에의한예정가격작성시안전관리비계상기준에의거계
상하여야한다.
8.6.2 계약담당부서장은안전관리비를다른목적으로사용하거나사용하지아니한금
액에대하여는계약금액에서감액조정하는사항을계약특수조건으로명시하는
등적정한방법으로안전관리비의목적외사용을방지하여야한다.
8.6.3 협력업체는착공계서류제출시전체공사또는단위공사별안전관리계획서(안전
관리비사용계획서포함)를작성하여감독부서장에게제출하여야한다.
8.6.4 공사감독부서장은전체공사또는단위공사별안전관리계획서(안전관리비사용계
획서포함)를접수․검토한후안전담당부서장에게확인요청하여야한다.
8.6.5 안전관리부서장은공사감독부서장의검토를필한안전관리계획서(안전관리비사
용계획서포함)를접수․확인하여야한다. 단, 수정또는보완의견이있을시는
공사감독부서장또는수급인에게검토결과를서면으로통보하여야한다.
8.6.6 공사감독부서장은당해공사에대한중요안전조치(안전시설등) 사항등을공사
착공전, 안전보건협의체를통하여협력업체에게통보하여야하며, 계약조건(착
공일, 공사중지기간, 준공일, 계약금액등)변경이있을시는안전관리부서장에게
서면으로통보하여야한다.
8.6.7 협력업체는안전관리비로집행되는항목에대해서는사용전또는설치전에검
수요청서를작성하여공사감독부서장에게검수를요청하여야한다.
8.6.8 공사감독부서장은안전관리비로집행되는항목에대해사용전또는설치전에
KOSHA GUIDE
Z - 22 - 2022
- 23 -
검수를하여야하며현장설치및활용여부를확인․감독하여야한다.
8.6.9 안전관리부서장은안전관리비로집행되는항목의검수입회및현장설치또는활
용여부를확인․지도하여야한다.
8.6.10 협력업체는안전관리비집행실적을공사감독부서장에게제출하여야한다.
8.6.11 월별안전관리비기성고는단위공사예정공정율에따라지급하는것으로하며,
공사도급계약서등에별도로명시되어있는경우에는그에따른다.
8.7 사고조사및비상시대비
8.7.1 협력업체종사자는사업장에서재해가발생하였을경우재해경중을불문하고재
해발생상황을공사감독부서및안전관리부서에통보하여야하며이를은폐하거
나허위보고하여서는안된다.
8.7.2 재해로인한사망또는부상자에대하여는즉시인근의료기관으로
이송조치하
고. 대외기관에신고등필요한조치를취하여야한다.
8.7.3 사고조사시허위진술및허위문서를작성하여서는아니되며, 허위문서등으로
인한문제가발생되지않도록하여야한다.
8.7.4 재해가발생하였을때는공사감독부서및안전관리부서와처리절차등을사전
협의하여야한다.
8.7.5 협력업체는비상시자체비상조직에의하여응급조치를하여야하며, 임시조치
후공사감독부서또는해당조직에통보하여야한다.
8.7.6 협력업체는당사에서시행하는가상시나리오대비및대응훈련에적극적으로
참여하거나협조하여야한다.
KOSHA GUIDE
Z - 22 - 2022
- 24 -
지침개정이력
□개정일: 2021. 10. 29.
○개정자: 한국안전문화진흥원
○개정사유: 가이드라인고도화
○주요개정내용
- 1. 목적변경
- 2. 적용범위변경
- ‘4. 협력업체활동’을‘4. 협력업체관리활동’으로변경
- ‘6. 안전보건협력업체선정을위한측정’에서‘6.1 선정기준사항을결정한다.’와
‘6.2 선정기준사항에배점을결정한다.’ 추가

