[Chunk 1]
- 1 -
    
KOSHA GUIDE
Z - 24 - 2022
안전문화평가및증진에관한지침
2022. 12.
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전문화진흥원
○제·개정경과
- 2022년12월리스크관리분야표준제정위원회(제정)
○관련규격및자료
- KOSHA MS
- ISO 45001
- Health and safety committees, HSE
- Safety and health program management guidelines, OSHA
- Safety Management, Grimaldi·Simonds
- Safety Committees Data Sheet 631, National Safety Council
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정본이있을경
우해당최근개정본을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2022년12월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
Z - 24 - 2022
- 3 -
안전문화평가및증진에관한지침
1. 목
적
사업장구성원들의행동과가치체계를형성하고이들을연결, 조정하는개념인문
화를기반으로한안전관리는회복탄력성이요구되는재난시대사업장위기관리
를위해긴요한관리기법이다. 본지침은사업장안전문화를평가하고안전문화
를성숙을위한개념과적용에관한기본사항을다룬다.
2. 적용범위
이지침은안전규범과관행중시사업장환경조성및안전문화성숙및정착을
계획·수립하고, 안전문화프로그램을운영하는업무를담당하는관리자역량증진
에적용된다.
3. 용어의정의
3.1 사업장문화: 사업장구성원모두가함께가지고있는가치와신념, 규범과전통, 지
식과이념, 습관과기술모두를포괄하는종합적인개념으로정의된다.
3.2 안전문화: 국민의생명보호와위기예방을위해안전을어떠한목표보다우선시
하는조직구성원들의핵심가치와행동으로정의된다.
3.3 공정문화: 근로자가해야할일과하지말아야할일을명확하게인식, 구별하여실
행하는문화로정의된다.
3.4 안전풍토: 사업장의기본적안전속성, 안전성격, 안전특징등에대해구성원들이
주관적으로지각하는분위기를지칭한다.
KOSHA GUIDE
Z - 24 - 2022
- 4 -
3.5 근로자안전건의제도: 근로자가업무수행중발견한안전위해요소및개선필요
사항을운영개선프로그램의운영개선신청등의다양한방법으로건의하는절차로
정의된다.
3.6 안전모멘트(Moment): 회의시작전짧은시간동안다양한주제의안전메시지를
전달하고, 토의를통해참여자의안전의식제고및안전중시업무환경조성을위
해시행하는제도를지칭한다.
4. 안전문화책임
4.1 안전책임관리자
4.1.1 안전이최우선이라는회사의정책을지속적으로강조한다.
4.1.2 연도별안전문화향상대책을검토, 승인한다.
4.1.3 단위사업소대상으로주기적으로안전문화실태점검및평가계획을검토하고
승인한다.
4.1.4 안전문화향상을위한국내·외위탁교육, 관련분야동향세미나, 벤치마킹, 기술
회의및워크숍등을지속으로추진한다.
4.1.5 사업장및협력사의자발적인안전문화실천및향상을위해지원한다.
4.1.6 안전성과향상및안전문화향상에기여한조직과개인을격려하고포상한다.
4.2 중간관리자(협력회사소장포함)
4.2.1 자체안전정책을수립하고, 연도별안전문화향상대책을검토, 승인한다.
4.2.2 관리자, 감독자및직원들에게안전관리및안전문화를강조한다.
KOSHA GUIDE
Z - 24 - 2022
- 5 -
4.2.3 안전문화평가업무를적극적으로지원하고, 평가결과도출된개선사항은적극
조치보완되도록한다.
4.2.4 안전문화분야에대한자체진단계획및결과를검토, 승인한다.
4.2.5 안전위해요소신고/건의/보고사항을적극적으로처리한다.
4.2.6 사업장에공정문화가정착되도록지속적으로노력한다.
4.3 일선감독관(협력회사포함)
4.3.1 모든업무에안전을우선으로고려하여기준을수립하고, 그기준에따라업무가
이루어질수있도록지속으로모니터링한다.
4.3.2 직원들과아래사항에대해작업자와대화한다.
(1) 건전한안전문화에대한회사의원칙및실천지침
(2) 안전문제점보고의중요성
(3) 안전문제점보고의다양한방법
(4) 안전문제점보고에대한회사의지원정책
4.3.3 직원들의고충사항을적기에해결하고직원들이보고한문제점에대해적기에
피드백한다.
4.3.4 안전문화평가및자체진단결과도출된개선사항을검토및조치한다.
4.3.5 안전문화및안전중시업무환경에대한직원들의행위를모니터링한다.
4.4 작업자(협력회사포함)
KOSHA GUIDE
Z - 24 - 2022
- 6 -
4.4.1 안전문화원칙과가이드에따라행동하고생각하며항상의문을갖는태도를갖는다.
4.4.2 안전에대한개인의책임을이해하고안전위해요소를신고또는보고한다.
4.4.3 안전문화및안전중시업무환경에대한동료들의행위를모니터링한다.
5. 안전문화증진절차
5.1 안전문화강조
5.1.1 안전책임관리자는사업장표준절차서등전사적업무수행기준절차서에안전
문화가반영되도록한다.
5.1.2 사업장중간관리자와감독관은안전문화가사업장내정착되도록핵심역할을
한다.
5.2 안전문화관행이행
5.2.1 안전책임관리자는안전문화증진을위한기본방침수립, 안전문화평가및취
약분야도출, 개선대책수립및근로자교육으로구성되는종합적인수행체계를
구축한다.
5.2.2 사업장전체근로자는구축된안전문화이행체계를준수하고관련업무에적극
협력한다.
5.2.3 연도별안전문화향상을위한대책이수립되고이행되어야한다.
(1) 본사안전문화주관부서(안전처)는연도별로안전문화향상성과를측정하고
기록하여미비점대책을수립한다.
(2) 연도별안전문화향상대책은당해연도1월중에수립하며, 전년도안전문화향
상대책이행실적평가결과및환경변화를반영하여안전문화향상을위한중점
KOSHA GUIDE
Z - 24 - 2022
- 7 -
과제를선정하여시행한다.
(3) 사업장(협력회사포함)에서는본사주관부서의안전문화향상대책을반영하여
사업장(협력회사) 안전문화향상대책을수립, 시행한다.
5.3 안전메시지전파
5.3.1 사업장소·실장은아래내용을참고하여사업장주요회의시작시안전메시지를
전파하고강조하여야한다.
(1) 정부또는우리회사의안전정책성명
(2) 시정조치절차에따른경향분석및개선결과
(3) 안전에대한회사경영진의기대치
(4) 관련산업계운영경험에서얻은교훈
5.3.2 사업장중견관리자는관리자와직원을대상으로안전메시지를주기적이고일관
성있게강조하며관리자관찰을통하여조직내에서이행되고있는지확인및분
석한다. (협력회사도동일하게이행되는지를확인한다.)
5.4 안전문화위해요소건의및처리
5.4.1 모든근로자는항상의문을제기하는태도를견지하여안전문화위해요소를도
출하고시정조치신청을한다.
5.4.2 안전문화증진제안시제안자가개인정보의비공개를원할때에는본사로무기
명제안을하거나안전문화증진제안전용통신매체(전화, FAX, 전자우편) 또
는건의함등을이용하여건의한다.
5.4.3 위해요소신고/건의/보고사항에대한처리는시정조치절차와안전문화제안절
차에따른다.
KOSHA GUIDE
Z - 24 - 2022
- 8 -
5.5 안전문화교육
5.5.1 모든신입사원은신입사원교육기간중안전문화및안전중시업무환경에대해
교육받도록한다.
5.5.2 직원을대상으로시행하는인재개발원및교육훈련센터직무교육과정에안전
문화과정을도입한다.
5.5.3
간부직원을대상으로하는리더십교육과정에서도안전문화에대해교육한다.
5.5.4
팬데믹시대안전문화교육은이-러닝교육으로시행하며, 간부직원에대해서
는안전문화전문가양성과정교육을제공한다.
(1) 안전문화이-러닝교육및안전문화전문가양성과정교육은협력회사직원도
수강할수있도록한다.
5.5.5 안전문화교육과관련하여협력회사의요청이있을경우교육자료제공, 강의시
행등필요한제반사항을지원한다.
5.6 안전문화평가
5.6.1 평가계획수립
(1) 우리회사및협력회사의안전문화증진을위해본사및사업본부를대상으로안
전문화평가를주기적으로시행한다.
(2) 안전문화평가는설문조사, 면담, 필요시현장관찰등의방법으로시행한다.
(3) 안전문화평가(면담) 대상사업장선정시해당사업장의운영현황및대내·외환
경을고려한다.
(4) 안전문화평가기간및사전교육일정은안전문화평가팀및사업장과협의하여
확정한다.
KOSHA GUIDE
Z - 24 - 2022
- 9 -
(5) 안전문화가결여되는사건·사고발생및시정조치등의내용이안전문화의저하
(Degradation) 경향을보일경우에는별도의평가를시행할수있다.
(6) 본안전문화평가와는별도로사업장자체계획에의거안전문화에대한자체진
단을주기적으로실시하여결과를분석하고후속조치한다.
5.6.2 안전문화평가팀구성및교육
(1) 안전문화평가팀(면담자)은사내·외전문가로선정하되, 안전문화평가유경험
자를우선고려한다.
(2) 안전문화평가자자격요건은아래요건중최소한가지이상만족시충족된다.
(가) 사외평가자
①이공계, 인문사회계, 법학또는경영학분야의교수
②박사학위소지자로서안전분야에5년이상근무경력을가진자
③학사이상학위소지자로서안전분야에10년이상근무한자
(나) 사내평가자
①안전문화전문가교육과정전문강사또는동교육이수자로서안전관련분야
1년이상경력자
(다) 사내·외평가자는안전문화평가사전교육을이수해야한다.
(3) 안전문화평가팀구성은팀장및간사를제외하고총6~8명으로구성하여면담평
가를수행한다. 평가기간및중요도를고려하여평가팀인원을조정할수있다.
(4) 선정된안전문화평가자를대상으로3시간이상사전교육을시행한다.
(가) 평가자사전교육은다음의교육프로그램으로구성한다.
①소양교육: 안전문화평가시요구되는기본적인지식에대한교육으로안전문
화개요(정의, 원칙, 속성등), 안전문화평가방법론, 전년도평가결과등의내용
을포함한다.
②전문교육: 안전문화평가시주된정보취득방법인면담기법에대한교육으로
KOSHA GUIDE
Z - 24 - 2022
- 10 -
면담계획, 사용문구, 면담자세, 현장관찰, 평가방법및유의사항등의내용을포
함한다.
(나) 강사는사내외전문가로선임할수있다. 특히사내안전문화전문가교육과
정이수자또는현장전문가를적극활용한다.
5.6.3 안전문화평가시행
(1) 우리회사및협력회사직원의현재안전문화수준을파악하고면담평가에활용
하기위해사전설문조사를시행한다.
(가) 사전설문조사대상자는본사, 사업본부지원부서및사업장전직원(사업장
상주협력회사포함)이다.
(나) 설문지의질문문항은안전문화평가지표를참조하여전직원공통항목과직급
별항목으로구성한다.
(다) 설문조사대상자는설문문항에대한인식정도를설문지양식에맞게응답한다.
(라) 설문조사결과에대한상세분석을위해필요시외부전문가/기관등의자문을
구할수있다.
(마) 설문조사분석은현장방문평가최소3일전에완료하고, 분석결과를안전문
화평가팀에제공한다.
(2) 설문조사이후안전문화평가팀은본사및사업본부를대상으로면담등을시행
하며, 면담대상은연도별평가계획수립시별도로정한다.
(가) 안전문화평가팀은직군, 직급, 근무년수등을고려하여평가대상조직을대
표할수있는면담대상자를선정하고면담일정표를작성한다.
(나) 본부기획총무팀또는사업장안전팀은원활한면담을위하여독립적인면담
장소및행정지원인력과사무실, 컴퓨터등을제공한다.
KOSHA GUIDE
Z - 24 - 2022
- 11 -
(다) 면담은편안한분위기를조성하여자연스럽게피면담자의생각또는조직의
특성을파악할수있도록진행한다.
(라) 면담평가는개인이아닌조직에중점을두고평가를시행한다.
(마) 평가자는각면담후제공된면담지에면담결과(정성·정량결과포함)를작성한다.
(바) 안전문화평가팀은각평가자의면담결과를공유하고, 사업장의우수사항및
개선사항을도출한다.
(사) 면담결과분석시정확한안전문화수준을진단하기위해심리전문가의자
문을구할수있다.
(아) 안전문화평가팀은면담평가와병행하여현장관찰및자료분석을실시한다.
5.6.4 안전문화평가결과분석
(1) 안전문화평가팀은면담결과를잠정분석후안전문화평가종료일에총평(우
수·개선사항포함)을작성한다.
(2) 안전문화평가팀은면담결과분석시직위별, 업무유형별, 협력회사등의구분
을통하여안전문화수준차이를분석한다.
(3) 안전처는설문조사결과와면담결과를종합하여안전문화평가결과종합보고
서를작성한다.
5.7 안전문화평가종료및후속조치
5.7.1 안전처는안전문화평가결과보고서를작성하여전사업장에공유한다.
5.7.2 평가결과개선이필요한사항은본사또는사업장담당부서를지정하여조치하
도록하고, 우수사항은전사업장이벤치마킹할수있도록한다.
5.7.3 사업장은시정조치절차를활용하여개선사항에대한조치를수행하며, 조치결과
KOSHA GUIDE
Z - 24 - 2022
- 12 -
에대해반기별로안전처에통보한다.
5.7.4 안전부서는사업장별안전문화평가결과를근거로피드백이필요하다고판단되
는팀에대해서는피드백할사항을정리하여사업장과협의후피드백을시행한
다.
5.7.5
안전처는개선사항에대한후속조치결과를사업장안전문화실태점검등을
통해적절성여부를확인한다.
5.8 안전문화실태점검시행
5.8.1 안전부서는매년상반기에전사업장을대상으로안전문화실태점검계획을수
립하여시행하며, 구체적인점검일정은별도로정한다.
5.8.2 안전문화실태점검시적용하는점검기준은안전문화실천지표를기준으로한다.
5.8.3 안전문화실태점검결과사업장별로개선이필요한사항은조치주관부서를정
하여조치되도록하고, 우수사례는전사업장에전파한다.
KOSHA GUIDE
Z - 24 - 2022
- 13 -
지침개정이력
□개정일: 2022. 12. 29.
○개정자: 한국안전문화진흥원
○개정사유: 가이드라인고도화
○주요개정내용
- 1. 목적변경
- 2. 적용범위변경
- 3. 용어의정의변경(삭제/추가포함)
- ‘4. 책임’을‘4. 안전문화책임’으로변경
- ‘4.1 안전처장’을‘4.1 안전책임관리자’로변경
- ‘4.2 소·실장(협력회사소장포함)’을‘중간관리자(협력회사소장포함)’으로변경
- ‘4.3 관리자및감독자(협력회사포함)’를‘4.3 일선감독관(협력회사포함)’으로변경
- ‘4.4 직원(협력회사포함)’을‘4.4 작업자(협력회사포함)’로변경
- ‘5. 유의사항’ 삭제
- ‘6. 절차’를‘5. 안전문화증진절차’로순서및위치, 제목변경
- ‘6.2 안전문화이행체계구축’을‘5.2 안전문화관행이행’으로변경‘

