[Chunk 1]
- 1 -
    
KOSHA GUIDE
Z - 25 - 2022
안전보건관리규정작성및
준수에관한지침
2022. 12.
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전문화진흥원
○제·개정경과
- 2022년12월리스크관리분야표준제정위원회(제정)
○관련규격및자료
- 안전보건경영시스템
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전
보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정본이있을경
우해당최근개정본을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2022년12월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
Z - 25 - 2022
- 3 -
안전보건관리규정작성및준수에관한지침
1. 목
적
신기술의도입과근로자보건의질(미세먼지등) 개선욕구의변화는사업장의안
전보건관리의내용도변화하게만든다. 더구나, 안전보건경영시스템의‘조직의책임’
항목과‘법규및기타요구사항’ 항목은이러한변화에체계적으로대응할것을요
구한다. 본지침은‘산업안전보건법’과‘공공기관의안전관리지침’에따라마련되는
안전보건관리규정작성과준수에관련된사항을안내하는것을목적으로한다.
2. 적용범위
본가이드라인은ISO 또는KOSHA-MS 기반의안전보건경영시스템인증실무담
당자및내부심사원그리고사업주에적용하며, 그리고, 사업주의자율적인안전보
건경영체제지원사업을담당하는행정관리인의업무역량증진에도적용한다. 아울
러, 공공기관안전관리에관한지침에따른‘안전경영위원회’와‘안전근로협의
체’ 업무를수행하는조직에도적용된다.
3. 용어의정의
3.1 조직: 조직의개념은다음을포함하나이에국한되지않는다. 개인사업자, 회사, 법
인, 상사, 기업, 당국(공공기관), 파트너십, 협회, 자선단체또는기구, 혹은이들이
통합이든아니든공적이든사적이든이들의일부또는조합도포함되어정의된다.
3.2 요구사항: 요구사항(requirement)이란명시적인니즈또는기대로정의되나, 일반적
으로관습또는일상적인관행을의미한요구또는기대도포함된다.
3.3 안전보건법적요구사항: 사업장에적용되는안전보건관련법규로는산업안전보건법,
산업안전보건시행규칙, 산업안전시행령, 산업안전보건기준에관한규칙, 유해ㆍ위
험작업의취업제한에관한규칙, 행정규칙및공공기관의안전관리지침등이있다.
KOSHA GUIDE
Z - 25 - 2022
- 4 -
3.4 기타요구사항: 법적요구사항이외에사업장(조직)에적용되는안전보건관련기
타요구사항으로정의된다.
4. 안전보건관리규정적용법규
4.1 산업안전보건법
4.1.1 안전보건관리규정의작성(산업안전보건법제25조)
(1) 사업주는사업장의안전및보건을유지하기위하여다음각호의사항이포함된
안전보건관리규정을작성하여야한다.
(가) 안전및보건에관한관리조직과그직무에관한사항
(나) 안전보건교육에관한사항
(다) 작업장의안전및보건관리에관한사항
(라) 사고조사및대책수립에관한사항
(마) 그밖에안전및보건에관한사항
(2) 제1항에따른안전보건관리규정(이하"안전보건관리규정"이라한다)은단체협약
또는취업규칙에반할수없다. 이경우안전보건관리규정중단체협약또는취
업규칙에반하는부분에관하여는그단체협약또는취업규칙으로정한기준에
따른다.
(3) 안전보건관리규정을작성하여야할사업의종류, 사업장의상시근로자수및안
전보건관리규정에포함되어야할세부적인내용, 그밖에필요한사항은고용노
동부령으로정하는바에따른다..
4.1.2 안전보건관리규정의작성·변경절차(산업안전보건법제26조)
KOSHA GUIDE
Z - 25 - 2022
- 5 -
(1) 사업주는안전보건관리규정을작성하거나변경할때에는산업안전보건위원회의
심의ㆍ의결을거쳐야한다. 다만, 산업안전보건위원회가설치되어있지아니한
사업장의경우에는근로자대표의동의를받아야한다.
4.1.3 안전보건관리규정의준수(산업안전보건법제27조)
(1) 사업주와근로자는안전보건관리규정을지켜야한다.
4.1.4 다른법률의준용(산업안전보건법제28조)
(1) 안전보건관리규정에관하여이법에서규정한것을제외하고는그성질에반하
지아니하는범위에서「근로기준법」중취업규칙에관한규정을준용한다.
4.2 공공기관의안전관리에관한지침
4.2.1 안전관리규정작성(제13조)
(1) 공공기관은안전관리대상사업·시설의안전을유지하기위해다음각호의사항
이포함된안전관리규정을작성하여야한다.
4.2.2 임원의직무(제20조)
(1) 공공기관의임원은법령과본지침에따른안전관리책무와그밖에근로자의안
전보건을위해필요한조치를하여야하며, 소속직원이이를준수하도록지시·
감독하여야한다.
4.3 산업안전보건법시행규칙
4.3.1 안전보건관리규정을작성해야할사업의종류및상시근로자수
KOSHA GUIDE
Z - 25 - 2022
- 6 -
사업의종류
상시근로자수
1. 농업
2. 어업
3. 소프트웨어개발및공급업
4. 컴퓨터프로그래밍, 시스템통합및관리업
5. 정보서비스업
6. 금융및보험업
7. 임대업; 부동산제외
8. 전문, 과학및기술서비스업(연구개발업은제외한다)
9. 사업지원서비스업
10. 사회복지서비스업
300명이상
11. 제1호부터제10호까지의사업을제외한사업
100명이상
<표1> 안전보건관리규정을작성해야할사업의종류및상시근로자수
4.3.2 안전보건관리규정의세부내용
(1) 총칙
(가) 안전보건관리규정작성의목적및적용범위에관한사항
(나) 사업주및근로자의재해예방책임및의무등에관한사항
(다) 하도급사업장에대한안전ㆍ보건관리에관한사항
(2) 안전ㆍ보건관리조직과그직무
(가) 안전ㆍ보건관리조직의구성방법, 소속, 업무분장등에관한사항
(나) 안전보건관리책임자(안전보건총괄책임자), 안전관리자, 보건관리자, 관리감독
자의직무및선임에관한사항
(다) 산업안전보건위원회의설치ㆍ운영에관한사항
KOSHA GUIDE
Z - 25 - 2022
- 7 -
(라) 명예산업안전감독관의직무및활동에관한사항
(마) 작업지휘자배치등에관한사항
(3) 안전ㆍ보건교육
(가) 근로자및관리감독자의안전ㆍ보건교육에관한사항
(나) 교육계획의수립및기록등에관한사항
(4) 작업장안전관리
(가) 안전ㆍ보건관리에관한계획의수립및시행에관한사항
(나) 기계ㆍ기구및설비의방호조치에관한사항
(다) 유해ㆍ위험기계등에대한자율검사프로그램에의한검사또는안전검사에관
한사항
(라) 근로자의안전수칙준수에관한사항
(마) 위험물질의보관및출입제한에관한사항
(바) 중대재해및중대산업사고발생, 급박한산업재해발생의위험이있는경우작
업중지에관한사항
(사) 안전표지ㆍ안전수칙의종류및게시에관한사항과그밖에안전관리에관한사항
(5) 작업장보건관리
(가) 근로자건강진단, 작업환경측정의실시및조치절차등에관한사항
(나) 유해물질의취급에관한사항
KOSHA GUIDE
Z - 25 - 2022
- 8 -
(다) 보호구의지급등에관한사항
(라) 질병자의근로금지및취업제한등에관한사항
(마) 보건표지ㆍ보건수칙의종류및게시에관한사항과그밖에보건관리에관한사항
(6) 사고조사및대책수립
(가) 산업재해및중대산업사고의발생시처리절차및긴급조치에관한사항
(나) 산업재해및중대산업사고의발생원인에대한조사및분석, 대책수립에관한사항
(다) 산업재해및중대산업사고발생의기록ㆍ관리등에관한사항
(7) 위험성평가에관한사항
(가) 위험성평가의실시시기및방법, 절차에관한사항
(나) 위험성감소대책수립및시행에관한사항
(8) 보칙
(가) 무재해운동참여, 안전ㆍ보건관련제안및포상ㆍ징계등산업재해예방을위
하여필요하다고판단하는사항
(나) 안전ㆍ보건관련문서의보존에관한사항
(다) 그밖의사항: 사업장의규모ㆍ업종등에적합하게작성하며, 필요한사항을추
가하거나그사업장에관련되지않는사항은제외할수있다.
4.4 근로기준법
4.4.1 제76조(안전과보건) 근로자의안전과보건에관하여는「산업안전보건법」에서
정하는바에따른다.
KOSHA GUIDE
Z - 25 - 2022
- 9 -
4.4.2 제76조의2(직장내괴롭힘의금지) 사용자또는근로자는직장에서의지위또는
관계등의우위를이용하여업무상적정범위를넘어다른근로자에게신체적ㆍ정
신적고통을주거나근무환경을악화시키는행위(이하“직장내괴롭힘”이라한
다)를하여서는아니된다.
4.4.3 안전보건에관한규정은취업규칙의일부로서근로자가자유롭게열람할수있는
장소에항상게시하거나갖추어두어근로자에게널리알려야한다(근로기준법
제14조제1항)
5. 안전보건관리규정해설
5.1 근로자및기타이해관계자의니즈와기대이해
5.1.1 근로자이외에이해관계자는다음을포함할수있다
(1) 법적및규제당국(지방, 지역, 주/도, 국내또는국제)
(2) 모기업
(3) 공급자, 계약자및하도급업자
(4) 근로자대표
(5) 근로자조직(노동조합) 및고용주조직
(6) 오너, 주주, 고객, 방문객, 지역사회및조직과일반대중의이웃
(7) 고객, 의료및기타지역사회서비스, 언론, 학계, 비즈니스협회및비정부기구
(NGO)
(8) 산업안전보건조직과산업안전또는건강관리전문가
KOSHA GUIDE
Z - 25 - 2022
- 10 -
5.2 기타요구사항
5.2.1 기타요구사항에는다음을포함할수있다
(1) 조직의요구사항
(2) 계약조건
(3) 고용계약
(4) 단체협약조항
(5) 이해관계자와의합의
(6) 보건및안전당국과의합의
(7) 비강제적표준, 합의표준및지침
(8) 자발적원칙, 실무규범, 기술규격, 허가사항
(9) 조직또는모회사의공약등
KOSHA GUIDE
Z - 25 - 2022
- 11 -
[부록A] 안전보건관리규정목차예
제1장총칙
제1조(목적)
제2조(적용범위)
제3조(용어의정의)
제4조(안전보건방침)
제5조(재해예방의무)
제6조(도급공사의안전보건관리)
제2장안전·보건관리조직과그직무
제7조(안전보건조직)
제8조(안전보건관리책임자)
제9조(관리감독자)
제10조(안전관리자)
제11조(보건관리자)
제12조(산업안전보건위원회의구성등)
제13조(산업안전보건위원회의회의등)
제14조(산업안전보건위원회심의의결사항)
제15조(산업안전보건위원회회의결과등의처리)
제16조(명예산업안전감독관)
제17조(작업지휘자)
제3장안전보건교육
제18조(안전보건교육계획수립)
제19조(정기안전보건교육)
제20조(신규채용시교육)
제21조(작업내용변경시교육)
제22조(특별안전보건교육)
제23조(물질안전보건교육)
제24조(직무교육)
KOSHA GUIDE
Z - 25 - 2022
- 12 -
제25조(안전보건교육강사)
제26조(교육방법)
제27조(기록ㆍ보존)
제4장작업장안전관리
제28조(안전보건계획수립및실행)
제29조(전기설비안전)
제30조(안전인증및자율안전확인의신고)
제31조(안전검사)
제32조(안전검사의주기)
제33조(표준작업안전수칙작성및준수)
제34조(위험물질의보관및사용)
제35조(작업중지)
제36조(안전보건표지작성및게시)
제37조(안전보건점검및순찰)
제38조(안전작업허가서발급및이행)
제39조(안전보건진단)
제40조(교통재해예방)
제41조(비상조치계획)
제42조(피난및대응훈련)
제43조(비상연락시스템구축)
제5장작업장보건관리
제44조(작업환경측정)
제45조(근로자건강진단)
제46조(건강진단의실시시기등)
제47조(유해물질취급및관리)
제48조(안전보건보호구)
제49조(작업복지급및착용)
제50조(자격또는면허에의한취업제한)
제51조(근로시간연장제한)
제52조(질병자의근로금지및취업제한)
KOSHA GUIDE
Z - 25 - 2022
- 13 -
제53조(물질안전보건자료의작성ㆍ비치)
제54조(근골격계질환예방)
제55조(근로자건강유지및증진)
제56조(쾌적한작업환경조성및관리)
제6장사고조사및대책수립
제57조(사고발생시처리절차)
제58조(사고원인조사및대책수립)
제59조(재해발생현황분석및종합대책수립)
제7장위험성평가
제60조(위험성평가계획수립)
제61조(위험성평가교육)
제62조(위험성평가실시및실행)
제63조(위험성평가주기)
제64조(위험성평가문서화)
제8장보칙
제65조(안전보건제안제도)
제66조(포상)
제67조(징계)
제68조(문서보존연한)
제69조(변경절차)
KOSHA GUIDE
Z - 25 - 2022
- 14 -
[부록B] 안전사고에관한임원문책규정예
제1장총칙
제1조(목적) 이규정은XXXXX의사업장에서안전보건사고가발생한경우임원의문
책에관한사항을정하는것을목적으로한다.
제2조(적용범위) 이규정은「직제규정」제4조에따른상임이사(대표이사와상임감사
위원제외)에게적용한다.
제3조(임원의안전보건관리책무) XXXXX의임원은근로자와국민의생명을존중하
고사업장의안전보건사고방지를위한조치를하며관계법령과지침에따른안전
보건관리의무를이행하고, 소속직원이이를준수하도록지시ㆍ감독하여야한다.
제2장문책
제4조(문책의사유) 대표이사는「안전보건관리에관한지침」에서정한안전보건
관리대상사업ㆍ시설에서다음각호의어느하나에해당하는안전보건사고가발
생한
경우에는해당사고와관련한임원을문책할수있다. 다만, 그임원이제3조
에서정한책무에관하여상당한주의와감독을게을리하지아니한경우에는감경
할수있다.
1. 「산업안전보건법」제2조제2호에따른중대재해
2. 「산업안전보건법」제44조에따른중대산업사고
3. 「시설물의안전및유지관리에관한특별법」제58조제1항에따른일정한
규모이상의사고
4. 그밖에이에준하는경우로서근로자와국민의안전에중대한위해를발생시
킨산업재해또는사고
제5조(문책의종류와효과) 문책은해임ㆍ연임제한ㆍ업무배제ㆍ기본연봉감액ㆍ경고
ㆍ주의로구분하고그내용은다음과같다.
1. 해임
2. 연임제한
3. 업무배제: 1개월이상3개월이하의기간동안출근및직무정지를하고, 기
본연봉은지급하지않는것을말한다.
4. 기본연봉감액: 1개월이상3개월이하의기간동안「임원보수규정」에따
른기본연봉월액의3분의1을감하여지급하는것을말한다.
KOSHA GUIDE
Z - 25 - 2022
- 15 -
5. 경고: 위원회의심의를거쳐대표이사명의의서면으로각성을촉구하고당
사자는과오에대한경위서를제출하는것을말한다.
6. 주의: 위원회에회부하지않고대표이사명의의서면으로각성을촉구하는
것을말한다.
제6조(문책의절차) ①대표이사는임원에대한문책을하는경우지체없이위원회에
부의하고이를당사자에게즉시통보하여야하며, 그의결결과에따라문책하여야
한다.
②위원회에서임원에대한문책에관한사항을심의할때에는당사자가위원회에출
석하여진술할수있다.
제7조(위원회등) ①위원회의구성및운영에필요한사항은대표이사가따로정한
다.
②제1항의경우와문책에필요한사항(문책의요구, 심의·표결, 항고, 문책의재심의
또는재의결, 문책처분의집행, 문책의시효, 포상자에대한문책감경, 문책의면제
등)에관하여는이규정에서정한것을제외하고공사의「인사규정」등을준용할
수있다. (이경우“징계”는“문책”으로본다.)
부칙(2020.XX. XX)
제1조(시행일) 이규정은2020. XX. XX일부터적용한다.
제2조(적용례) 이규정은시행일이후발생하는안전보건사고부터적용한다.
KOSHA GUIDE
Z - 25 - 2022
- 16 -
지침개정이력
□개정일: 2021. 12. 29.
○개정자: 한국안전문화진흥원
○개정사유: 가이드라인고도화
○주요개정내용
- 1. 목적변경
- 2. 적용범위변경
- ‘4.4 근로기준법’ 추가

