[Chunk 1]
- 1 -
    
KOSHA GUIDE
Z - 26 - 2022
안전및보건에관한협의체구성
및운영에관한지침
2022. 12.
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전문화진흥원
○제·개정경과
- 2022년12월리스크관리분야표준제정위원회(제정)
○관련규격및자료
- 안전보건경영시스템
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전
보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정본이있을경
우해당최근개정본을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2022년12월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
Z - 26 - 2022
- 3 -
안전및보건에관한협의체구성및운영에관한지침
  
1. 목
적
도급에따른산업안전재해예방을위해산업안전보건법은안전및보건에관한협의
체구성운영이제정되어있으며, 안전보건경영시스템은‘근로자참여및협의’ 항
목으로재해예방을지원하고있다. 그러나도급관리에서의안전관리미흡이지속
제기됨에따라‘중대재해처벌법’으로경영책임자의의무가강화되명서안전및보
건에관한협의체구성및운영은그의미가더욱커지고있다. 본지침은산업안
전보건법과공공기관의안전관리지침에따라구성되는협의체의구성과운영확장
을안내하는것을목적으로한다.
2. 적용범위
본가이드라인은산업안전보건법에따른협의체구성및운영을담당하는관리자,
중대재해처벌법담당관리자, ISO 또는KOSHA-MS 기반의안전보건경영시스템
인증실무담당자및내부심사원, , 공공기관안전관리에관한지침에따른‘안전경
영위원회’을담당하는행정관리인의업무역량증진에도적용한다.
3. 용어의정의
3.1 협의(체): 협의(consultation)란결정이전에여러사람이모여서로의견을구하는
것을의미하고, 여기에'일정한체계를가진조직'의뜻을더하는접미사, ‘-체’가
붙은말이‘협의체’이다. 따라서단순히공동의목적을가진사람들이모여유지해
나가는단체인‘협회(association)’와는맥락이다른상황에쓰이는용어다.
3.2 참여: 참여(participation)란조직구성원이의사결정과정에개입하는것을의미하
고, 참여에는안전보건위원회또는안전보건협의체가존재하는경우, 구성원대표
가참여하는것을포함한다.
KOSHA GUIDE
Z - 26 - 2022
- 4 -
3.3 거버넌스: 거버넌스(goverance)란공동의관심사항을해결하기위해공식적인제
도와비공식적인제약하에서이루어지는다양한참여자간의상호작용을의미한다.
3.4 중대재해: 산업재해중사망등재해정도가심하거나다수의재해자가발생한경
우로서“중대산업재해”와“중대시민재해”로구분되어정의된다.
3.5 도급과도급인: 도급이란명칭에관계없이물건의제조ㆍ건설ㆍ수리또는서비스의
제공, 그밖의업무를타인에게맡기는계약을말하며, 도급인이란물건의제조ㆍ건
설ㆍ수리또는서비스의제공, 그밖의업무를도급하는사업주로정의된다.
3.6 수급인: 도급인으로부터물건의제조ㆍ건설ㆍ수리또는서비스의제공, 그밖의업
무를도급받은사업주로정의된다.
4. 협의체구성및운영
4.1 협의체운영매뉴얼작성
어떤목적으로구성되든협의체는운영매뉴얼작성을통하여출발하며, 매뉴얼은
협의체구성의법적근거및운영에필요한협의체구성의기본원칙, 협의체가기
능해야할기본사항, 협의체운영에필요한주요내용등을중심으로작성됨이바
람직하다. 협의체개요, 협의체구조, 협의체기능, 협의체운영으로구분되어작성
될수있다.
4.1.1 협의체개요에서는다음사항을기재한다.
(1) 협의체구성의목적을밝힌다. 필요하면, 법적근거도제시한다.
(2) 매뉴얼의기본원칙과중요사항및기본방향(구조, 기능, 운영)을밝힌다.
KOSHA GUIDE
Z - 26 - 2022
- 5 -
<그림1> 협의체기본방향
4.1.2 협의체구조에서는다음사항을기재한다.
(1) 대표협의체구성의원칙과위원의구성방법과선출방식을설명한다.
(2) 위원의임기를설명한다.
(3) 실무협의체구성이필요하면, 이에관한구성방법, 선출방식, 임기를설명한다.
(4) 실무분과구성이필요하면, 이에관한구성방법, 선출방식, 임기를설명한다.
(5) 임원의역할을설명한다(표-1).
KOSHA GUIDE
Z - 26 - 2022
- 6 -
임원
역할
대표협의체
위원장
◯협의체운영의전반적관리
◯협의체회의개최및진행
◯협의체위원들의의견수렴및조정
◯협의체대표로서의외부활동
◯분과운영총괄점검
대표협의체
간사
◯협의체운영과관련된행정실무담당
◯전산입력의확인, 기록, 보고
◯협의체운영과관련된기록의취합과관리
◯협의체운영과관련된각종연락사무총괄
◯협의체관련비용의관리와보고
◯실무협의체간사와지속적으로정보를교환하고
협의체에전달
실무협의체
위원장
◯실무분과장및실무팀장회의주재및실무분과간의의견수렴, 조정
◯실무협의체의의견을협의체에전달또는관련안의상정
◯실무협의체의진행상황을협의체에보고
◯실무분과(팀) 단위로해결되지않는서비스
연계협력방안모색
◯지원인력의수급및교육에대한건의, 실무분과별배치조정
실무협의체
간사
◯실무분과활동관련기록의관리및보고
◯실무분과간업무조정및활동모니터
◯서비스연계시스템공동개발추진
<표1> 협의체임원의역할
4.1.3 협의체기능을기재한다.
(1) 기능의원칙을설명한다.
(가) 협의성: 협의체의기능은목적사업의기획과실행을위한협의적의사결정역
할이중요하며, 이를위한민주적인협의의과정을지향한다.
(나) 연계성: 협의체활동중기존경영활동과의연계및조정이중요하다.
KOSHA GUIDE
Z - 26 - 2022
- 7 -
(다) 민주성: 협의체의모든권한과활동은‘최고경영자의위임’을받은것이며이는
협의체활동이합리적이고민주적으로실행시켜갈때본래기능수행이의미를
갖게됨을의미한다.
(2) 주요기능을설명한다.
(가) 의사결정의기능은주로대표협의체의역할이다.
(나) 조정기능은협의체의실제적인기능으로인적조정, 갈등조정, 자원연계조정
의기능으로구분한다.
(다) 의사결정사업의수행과관련된지원을함으로써협의체사업진행의문제와
방향을점검하는시스템을우선으로구축한다.
(라) 중앙정부및관할기관등에서전달되는상위(의무)정책에대하여대표협의체
중심으로심의권을갖고정책/목표를검토한다.
(마) 계획수립과관련한총괄기획, 소요인력및자원조사, 세부사업의결정및협의
등을진행하여조직에맞는계획수립을주도한다. 또한, 수립된계획의연차별
시행및변경, 수정사항을점검한다.
(바) 총괄논의를기본사업중심으로실행측면에서기능해나간다.
<그림2> 협의체의주요기능
KOSHA GUIDE
Z - 26 - 2022
- 8 -
4.1.4 협의체운영을기재한다.
(1) 기협의체운영과관련해서회의및집단의사결정방법, 관련영역과의연계, 타
위원회와의조정, 안건및사업운영, 기타사무관리등의영역을다룬다.
(가) 회의는안건이제시될때수시로열릴수있으나정기적으로는대표협의체는
분기당1회(연4회), 실무협의체는두달에1회(연6회) 정도로추진할수있다.
(나) 의사결정의과정은문제분석, 대안개발, 대안선택의단계로구분해볼수있다.
(2) 운영원칙을설명한다. (4.2항참조)
<그림3> 협의체운영체계
4.2 협의체운영원칙
이상적인협의체의의미구현을위해서는거버넌스의원리를포함한주요원칙들이
있다. 일반적으로협의체가구성, 운영되는과정에지켜져야하는원칙은다음과같다.
KOSHA GUIDE
Z - 26 - 2022
- 9 -
4.2.1 공개성과중립성: 협의체의구성이개방적이고중립적이도록적절한구성과정을
밟는것이필요하다.
4.2.2 참여보장: 조직구성원모두의참여를바탕으로운영한다.
4.2.3 대표성: 협의체운영구성원의대표성을확보하여야한다.
4.2.4 균형: 협의체운영위원구성에서균형을유지하여야한다. 특정부서나지향의인
물에편중된구성이되지않도록하여야한다.
4.2.5 실무적: 협의체운영은실무자의활동이강화될수있어야한다.
4.2.6 거버넌스지향: 거버넌스에서상황에따라운영방식을달리채택할수있어야한다.
4.2.7 의사소통다양화: 의사소통채널을다양화하여야한다. 수평적, 수직적의사소통
채널뿐아니라연석회의등다양한의사소통의장을마련하여협의체의성격을
부각시켜야한다.
KOSHA GUIDE
Z - 26 - 2022
- 10 -
4.3 협의체기본모형
<그림4> 협의체기본모형
KOSHA GUIDE
Z - 26 - 2022
- 11 -
5. 안전보건협의체구성및운영방안
5.1 협의체적용법규
5.1.1 안전보건위원회(제24조)
(1) 사업주는사업장의안전및보건에관한중요사항을심의ㆍ의결하기위하여사
업장에근로자위원과사용자위원이같은수로구성되는산업안전보건위원회를
구성ㆍ운영하여야한다.
(2) 사업주는다음각호의사항에대해서는제1항에따른산업안전보건위원회(이하
"산업안전보건위원회"라한다)의심의ㆍ의결을거쳐야한다.
(가) 제15조제1항제1호부터제5호까지및제7호에관한사항
(나) 제15조제1항제6호에따른사항중중대재해에관한사항
(다) 유해하거나위험한기계ㆍ기구ㆍ설비를도입한경우안전및보건관련조치
에관한사항
(라) 그밖에해당사업장근로자의안전및보건을유지ㆍ증진시키기위하여필요
한사항
(3) 산업안전보건위원회는대통령령으로정하는바에따라회의를개최하고그결과
를회의록으로작성하여보존하여야한다.
(4) 사업주와근로자는제2항에따라산업안전보건위원회가심의ㆍ의결한사항을성
실하게이행하여야한다.
(5) 산업안전보건위원회는이법, 이법에따른명령, 단체협약, 취업규칙및제25조
에따른안전보건관리규정에반하는내용으로심의ㆍ의결해서는아니된다.
(6) 사업주는산업안전보건위원회의위원에게직무수행과관련한사유로불리한처
우를해서는아니된다.
KOSHA GUIDE
Z - 26 - 2022
- 12 -
(7) 산업안전보건위원회를구성하여야할사업의종류및사업장의상시근로자수,
산업안전보건위원회의구성ㆍ운영및의결되지아니한경우의처리방법, 그밖에
필요한사항은대통령령으로정한다.
5.1.2 노사협의체(제75조)
(1) 대통령령으로정하는규모의건설공사의건설공사도급인은해당건설공사현장
에근로자위원과사용자위원이같은수로구성되는안전및보건에관한협의체
(이하"노사협의체"라한다)를대통령령으로정하는바에따라구성ㆍ운영할수
있다.
(2) 건설공사도급인이제1항에따라노사협의체를구성ㆍ운영하는경우에는산업안
전보건위원회및제64조제1항제1호에따른안전및보건에관한협의체를각각
구성ㆍ운영하는것으로본다.
(3) 제1항에따라노사협의체를구성ㆍ운영하는건설공사도급인은제24조제2항각
호의사항에대하여노사협의체의심의ㆍ의결을거쳐야한다. 이경우노사협의
체에서의결되지아니한사항의처리방법은대통령령으로정한다.
(4) 노사협의체는대통령령으로정하는바에따라회의를개최하고그결과를회의
록으로작성하여보존하여야한다.
(5) 노사협의체는산업재해예방및산업재해가발생한경우의대피방법등고용노
동부령으로정하는사항에대하여협의하여야한다.
(6) 노사협의체를구성ㆍ운영하는건설공사도급인ㆍ근로자및관계수급인ㆍ근로자
는제3항에따라노사협의체가심의ㆍ의결한사항을성실하게이행하여야한다.
(7) 노사협의체에관하여는제24조제5항및제6항을준용한다. 이경우"산업안전보
건위원회"는"노사협의체"로본다.
KOSHA GUIDE
Z - 26 - 2022
- 13 -
5.1.3 안전및보건에관한협의체(제64조, 시행규칙제79조, 공공기관안전관리지침
제12조)
(1) 제64조
(가) 도급인은관계수급인근로자가도급인의사업장에서작업을하는경우다음
각호의사항을이행하여야한다.
①도급인과수급인을구성원으로하는안전및보건에관한협의체의구성및운영
②작업장순회점검
③관계수급인이근로자에게하는제29조제1항부터제3항까지의규정에따른안전
보건교육을위한장소및자료의제공등지원
④관계수급인이근로자에게하는제29조제3항에따른안전보건교육의실시확인
⑤다음각목의어느하나의경우에대비한경보체계운영과대피방법등훈련
⑥작업장소에서발파작업을하는경우
⑦작업장소에서화재ㆍ폭발, 토사ㆍ구축물등의붕괴또는지진등이발생한경우
⑧위생시설등고용노동부령으로정하는시설의설치등을위하여필요한장소의
제공또는도급인이설치한위생시설이용의협조
(나) 제1항에따른도급인은고용노동부령으로정하는바에따라자신의근로자및
관계수급인근로자와함께정기적으로또는수시로작업장의안전및보건에
관한점검을하여야한다.
(다) 제1항에따른안전및보건에관한협의체구성및운영, 작업장순회점검, 안
전보건교육지원, 그밖에필요한사항은고용노동부령으로정한다.
(2) 시행규칙제79조
(가) 법제64조제1항제1호에따른안전및보건에관한협의체(이하이조에서"협
의체"라한다)는도급인및그의수급인전원으로구성해야한다.
(나) 협의체는다음각호의사항을협의해야한다.
①작업의시작시간
②작업또는작업장간의연락방법
③재해발생위험이있는경우대피방법
KOSHA GUIDE
Z - 26 - 2022
- 14 -
④작업장에서의법제36조에따른위험성평가의실시에관한사항
⑤사업주와수급인또는수급인상호간의연락방법및작업공정의조정
(다) 협의체는매월1회이상정기적으로회의를개최하고그결과를기록ㆍ보존해
야한다.
(3) 공공기관안전관리지침제12조)
(가) 안전관리중점기관이「산업안전보건법」에따라산업안전보건위원회를설치·
운영하여야하는경우에는사업장안전에관한중요사항을협의하기위해원·
하청노사등이참여하는안전근로협의체를별도로구성·운영하여야한다.
5.2 기본모형확정
5.2.1 기본모형을바탕으로조직의규모, 위치, 생산제품등의여건을고려한기본모형
을확정한다.
5.2.2 사업장이여럿인대규모조직의경우는대표협의체, 사업장별실무협의체로구분
한다.
5.2.3 실무분과는안전분과, 보건분과, 거버넌스분과, 지역사회분과로구분한다. 필요
하면, 지역사회분과는거버넌스분과로통합될수있다.
5.3 안전보건협의체운영사항
5.3.1 조직은안전보건경영의개발, 기획, 실행, 성과평가및개선을위한조치에협의
체를구성하여운영하고, 협의체는다음사항을조치하여야한다.
(1) 협의및참여에필요한메커니즘, 시간, 훈련및자원을제공
(2) 안전보건경영에관련된정보에적시접근성을제공
(3) 근로자또는근로자대표의참여에대한방해물이나장애물을결정하고제거하
며, 제거할수없는것들의최소화. 여기서방해물과장애물은근로자의참여또
KOSHA GUIDE
Z - 26 - 2022
- 15 -
는제안에대응실패, 언어또는해독력장애, 보복또는보복위협, 근로자참여
를방해하거나처벌하는방침또는관행이포함된다
5.3.2 협의체는비관리직근로자와의협의를통해다음사항을강조해야한다.
(1) 이해관계자의니즈와기대사항
(2) 안전보건방침수립사항
(3) 조직의역할, 책임및권한부여결정사항
(4) 법적요구사항및기타요구사항을충족시키는방법결정및안내사항
(5) 안전보건경영목표수립및목표달성을위한기획사항
(6) 외주처리, 조달및계약자에대한적용가능한관리방법결정사항
(7) 모니터링, 측정및평가할필요대상의결정사항
(8) 심사프로그램을계획, 수립, 실행및유지사항
(9) 지속적개선관련보장사항
5.3.3 협의체는비관리직근로자의참여를통해다음사항을강조해야한다.
(1) 협의및참여메커니즘결정사항
(2) 유해․위험요인파악및리스크와기회평가사항
(3) 유해․위험요인을제거하고안전보건리스크를감소하기위한조치의결정사항
(4) 역량요구사항, 훈련의필요성, 훈련과훈련평가의결정사항
(5) 의사소통의필요대상및의사소통할방법의결정사항
KOSHA GUIDE
Z - 26 - 2022
- 16 -
(6) 관리수단및그효과적인실행및활용을결정사항
(7) 성과평가및사건및부적합의조사와시정조치의결정사항
5.4 협의체는지역사회포함외부이해관계자(언론, 협력업체등)와의협의를통해다
음사항을강조해야한다.
5.4.1 안전보건방침수립사항
5.4.2 법적요구사항및기타요구사항을충족시키는방법결정및안내사항
5.4.3 성과평가및사건및부적합의조사와시정조치의결정사항
KOSHA GUIDE
Z - 26 - 2022
- 17 -
지침개정이력
□개정일: 2022. 12. 29.
○개정자: 한국안전문화진흥원
○개정사유: 가이드라인고도화
○주요개정내용
- 1. 목적변경
- 2. 적용범위변경
- 3. 용어의정의추가

