[Chunk 1]
- 1 -
    
KOSHA GUIDE
Z - 27 - 2022
건설공사발주자의산업재해예방
조치에관한세부지침
2022. 12.
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전문화진흥원
○제·개정경과
- 2022년12월리스크관리분야표준제정위원회(제정)
○관련규격및자료
- 발주자의안전보건관리매뉴얼
- 도급사업안전보건관리매뉴얼
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정본이있을경
우해당최근개정본을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2022년12월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
Z - 27 - 2022
- 3 -
건설공사발주자의산업재해예방조치에관한세부지침
1. 목
적
중대재해처벌법시행등건설업사업장환경이변하고있다. 이지침은새로운환
경변화에따른산업재해예방에관한조치를건설공사발주자에게안내하는것을
목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은건설공사발주자의산업재해예방조치를이해하는데적용한다.
3. 용어의정의
3.1 건설공사발주자: 건설공사를도급하는자로서건설공사의시공을주도하여총괄·
관리하지아니하는자를말한다. 다만, 도급받은건설공사를다시도급하는자는제
외한다.
3.2 건설공사: 다음각목에어느하나에해당하는공사를말한다.
3.2.1 「건설산업기본법」제2조제4호의건설공사
3.2.2 「전기공사업법」제2조제1호에따른전기공사
3.2.3 「정보통신공사업법」제2조제2호에따른정보통신공사
3.2.4 「소방시설공사업법」에따른소방시설공사
3.2.5 「문화재수리등에관한법률」에따른문화재수리공사
3.3 도급: 도급은어떤일의완성을부탁받은자(수급인)가일을하기로약정하고, 부탁
KOSHA GUIDE
Z - 27 - 2022
- 4 -
한자(도급인)가그일이완성되면보수를지급할것을약정함으로써성립하는계
약(대한민국민법제664조)이다. 건설산업기본법에서는도급을“원도급, 하도급, 위
탁등명칭에관계없이건설공사를완성할것을약정하고, 상대방이그공사의결
과에대하여대가를지급할것을약정하는계약”이라고정의한다.
4. 발주자안전보건활동
발주자는계획-설계-공사(시공)의사업과정에걸쳐안전보건에대한전문지식을
바탕으로일관성있는선제적안전보건관리를수행하여야하며, 건설사업단계별
안전보건활동의역할은<그림1>과같다.
<그림1> 단계별발주자의역할개념도
KOSHA GUIDE
Z - 27 - 2022
- 5 -
4.1 사업전반과계획단계의발주자안전보건활동
4.1.1 발주자는사업전체단계에대하여건설공사참여자인설계자, 공사수급업자인시
공자가안전·보건관리업무를규정과계획에따라이행하고있는지를총괄하여야
한다.
4.1.2 발주자는건설공사를관리함에있어근로자의안전·보건을확보할수있도록공기
와자원등을건설공사참여자에게제공하여야한다.
4.1.3 발주자는시공자가효과적인안전·보건프로그램을실행하도록지원하여야한다.
4.1.4 발주자는사업계획단계에서해당건설공사에서중점적으로관리해야할유해·위
험요인및위험성감소대책을건설분야안전보건전문가의자문, 유사건설공사의
사고사례및설계도서에포함된안전보건관리문서검토등을통해사전에발굴하
여야한다. (※ 안전보건관리문서란건설공사의계획에서부터준공에이르기까지
안전보건을확보하기위해작성한문서를의미함.)
<그림2> 사업계획단계의발주자안전보건관리업무
  
KOSHA GUIDE
Z - 27 - 2022
- 6 -
4.1.5 발주자는사업계획단계에서해당건설공사의안전·보건에대한목표, 역할과책임
등을건설분야안전보건전문가의자문등을통해정의하여야한다.
4.1.6 발주자는유해·위험요인을관리하기위하여기본안전보건대장을준비·작성·관리하
여야한다.
(1) 공사규모, 공사예산및건설기간등사업개요
(2) 공사현장제반정보
(3) 공사시유해·위험요인과위험성감소대책수립을위한설계조건
4.2 설계단계의발주자안전보건활동
4.2.1 발주자는설계발주단계에서건설안전을고려한설계가될수있도록발굴한해당
건설공사의유해·위험요인및위험성감소대책을바탕으로과업지시서의설계조건
을작성해야하며, 필요한경우전문가의도움을받아설계조건을작성할수있다.
4.2.2 발주자는설계자의안전·보건역량을평가하는절차를통해능력을갖춘설계자를
선정하여야하며, 필요한경우외부전문가의도움을받아설계자를선정할수있다.
4.2.3 발주자는설계자에게기본안전보건대장을설계계약시제공하여야한다.
4.2.4 발주자는설계자에게해당건설공사에서중점관리할유해·위험요인및위험성감
소대책, 유사건설공사사고정보등관련정보와안전·보건에대한목표, 주요기
대사항, 역할과책임등을문서로설계초기(계약시)에제공하여야한다.
4.2.5 발주자는해당건설공사의유해·위험요인을확인및평가하고위험성감소대책수
립에대한지침을설계자에게제공하여야한다.
4.2.6 발주자는설계단계에서발생되는안전·보건과관련된문제를조정하고, 근로자의
안전·보건이반영된설계안이수립되도록지원하여야한다.
4.2.7 발주자는최종설계성과품이안전을고려한설계도서로작성되었는지확인하고
승인하여야한다.
KOSHA GUIDE
Z - 27 - 2022
- 7 -
4.2.8 발주자는유해·위험요인을관리하기위하여설계안전보건대장을설계자가작성하
게하고확인하여야한다.
(1) 산업안전보건관리비산출내역서
(2) 안전한작업을위한적정공사기간산정표
(3) 설계조건을반영하여공사중발생될수있는주요유해·위험요인및위험성감소
대책에대한위험성평가내용
(4) 재해예방전문지도기관의기술지도실시계획(해당시)
(5) 유해·위험방지계획서작성계획(해당시)
<그림3> 설계단계의발주자안전보건관리업무
KOSHA GUIDE
Z - 27 - 2022
- 8 -
4.3 시공단계의발주자안전보건활동
4.3.1 발주자는설계단계에서발굴한해당건설공사의유해·위험요인및위험성감소대
책을입찰내용(입찰설명서)에반영하여야한다.
※ 입찰설명서-공사입찰유의서, 공사계약일반조건, 공사계약특수조건등
4.3.2 발주자는산업안전보건법에따른산업안전보건관리비를공사금액에계상하여야
한다.
4.3.3 발주자는해당건설공사에서반드시지켜야할안전·보건요구사항과기대안전성
과를입찰내용(입찰설명서)에반영하여야한다.
4.3.4 발주자는시공자의안전·보건분야역량을평가하는절차를통해능력을갖춘시
공자를선정하여야하며, 필요한경우외부전문가의도움을받아시공자를선정할
수있다.
4.3.5 발주자는시공자가해당건설공사에서반드시준수하여야하는안전·보건지침을
시공자에게제공하여유해·위험방지계획서에반영되도록하여야한다.
4.3.6 발주자는시공자가잘성한유해·위험방지계획을검토하고시공자에게결과를통보
하여야하며, 필요시수정·보완하도록하여야한다.
4.3.7 발주자는시공자가다음각호의내용을포함한안전보건조치를이행하는지확인
하여야하며, 유해·위험방지계획과안전절차를준수하지않아산업재해가발생될
위험이있는경우, 작업을중단시켜야한다.
(1) 산업안전보건관리비사용내역
(2) 설계안전보건대장에따른공사수급인(하수급인포함)의조치계획
(3) 재해예방전문지도기관의기술지도결과및조치이행여부
(4) 유해·위험방지계획서의심사및확인결과에대한조치이행여부
4.3.8 발주자는시공자가유해·위험방지계획을변경하는경우변경된계획의적정성을
KOSHA GUIDE
Z - 27 - 2022
- 9 -
검토하고, 결과를반영하여야한다.
4.3.9 발주자는공사방법의변경등과같이근로자의안전·보건에영향을미치는사항
에대해충분한안전보건정보를제공하고공기와공사금액연장에대해검토하여
필요시반영하여야한다.
4.3.10 발주자는현장의안전·보건프로그램이이행되고있는지확인하여야한다.
4.3.11 발주자는공사단계를관리및모니터링하여야하며, 안전·보건에대한위험없
이공사가수행되도록안전·보건과관련된문제를조정하여야한다.
4.3.12 발주자는해당건설공사의안전보건문제와관련된정기회의를개최하여하수급
인을포함한시공자들이서로협력하여작업하고안전·보건에대한법적인요구
사항을이행하도록하여야한다.
4.3.13 발주자는설계변경및공사조건변경등으로발생되는추가산업안전보건관리비
사용에대해시공자와협의하고반영하여야한다.
4.3.14 발주자는위험성이높은작업에대해현장점검계획을수립하고이행하여야한다.
4.3.15 발주자는해당건설공사에서산업재해발생시시공자가즉시발주자에게보고하
도록하여야하며, 산업재해에대한재발방지대책을시공자가수립하도록하여야
한다.
4.3.16 발주자는근로자에게제공하는위생시설에대한기준을수립하고시공자가설치
하도록지원하여야한다.
4.3.17 발주자는근로자의안전·보건에관한문제를산업안전보건위원회(노사협의체) 등
을통해조정하여야하며, 근로자들이해당건설공사의안전·보건활동에적극적
으로참여하도록유도하여야한다.
4.3.18 발주자는해당건설공사가재해예방전문지도기관의기술지도를받는경우, 기술
지도내용과이행사항에대해확인하여야한다.
4.3.19 발주자는향후유사건설공사의안전보건관리와유지관리에유용한정보제공을
KOSHA GUIDE
Z - 27 - 2022
- 10 -
위해해당건설공사가준공되면현장의안전보건관리문서를취합하여보관하여
야한다.
4.3.20 발주자는해당건설사업의시설물을매각할경우새로운소유주에게안전보건관
리문서를제공하여야한다.
<그림4> 공사단계의발주자안전보건관리업무
5. 중대재해처벌법시행대비유의사항
5.1 안전/보건관리관련산업안전보건법의규제내용과중대재해처벌법규제내용의
차이이해가필요하다.
5.1.1 중대재해처벌법제4조안전보건확보의무내용은다음과같다.
(1) 재해예방에필요한인력및예산등안전보건관리체계의구축및그이행에관한
조치
KOSHA GUIDE
Z - 27 - 2022
- 11 -
(2) 재해발생시재발방지대책의수립및그이행에관한조치
(3) 중앙행정기관·지방자치단체가관계법령에따라개선, 시정등을명한사항의이행
에관한조치
(4) 안전·보건관계법령에따른의무이행에필요한관리상의조치
5.1.2 중대재해처벌법관련규정들은산업안전보건법내용에추가적안전보건조치를하고,
안전보건관계법령을준수하는것이아니라그러한의무의준수가가능하도록인력
과조직을편성하고, 체계를수립하고, 절차를마련하고, 확인하고, 점검해야한다.
5.1.3 현행산업안전보건법에서는안전보건관리책임자, 안전관리자, 보건관리자등산업
안전보건법상안전보건관리체제구성인력들이안전보건업무를주도적으로수행
하도록하지만, 이와달리중대재해처벌법은중대재해처벌법은특정안전보건조치
의이행을요구하는것이아니고, 경영진주도로재해예방을위한조치들이잘이
행될수있는시스템을만들고관리할것을요구한다.
5.2 협력업체의안전보건역량에대한검증을강화해야한다.
5.2.1 중대재해처벌법시행령제정안제4조제8호는이를구체화해제3자에게업무를도
급, 용역, 위탁하는경우해당업무종사자의안전과보건을확보하기위해다음을
요구한다.
(1) 업무를도급, 용역, 위탁받는자의재해예방위한조치능력및기술
(2) 업무를도급, 용역, 위탁받는자에게보장해야하는적정한안전및보건관리비용과
수행기간을확인하기위한평가기준과절차마련, 그리고그이행상황의확인·점검
5.2.2 중대재해처벌법이협력업체의안전보건역량을평가하도록명시적으로요구하고
있기에, 협력업체의안전보건역량을검증해야한다.
5.3 건설안전특별법제정등관계법령의변화에주목해야한다.
5.3.1 건설업은산업안전보건법은물론건설기술진흥법, 건설산업기본법등다양한관계
법령의규율을받으므로, 건설사들은관계법령의현황, 개정사항등을주기적으
KOSHA GUIDE
Z - 27 - 2022
- 12 -
로확인해야한다.
5.3.2 특히최근적극추진되고있는건설안전특별법은발주자, 설계자, 시공자등책임
주체를명확하게구분하고, 각주체별안전관리의무를규정할것으로예상되므로,
건설안전특별법의동향을주시할필요가있다.
KOSHA GUIDE
Z - 27 - 2022
- 13 -
지침개정이력
□개정일: 2022. 12. 29.
○개정자: 한국안전문화진흥원
○개정사유: 가이드라인고도화
○주요개정내용
- 1. 목적변경
- ‘5. 중대재해처벌법시행대비유의사항’ 추가

