[Chunk 1]
- 1 -
    
KOSHA GUIDE
Z - 30 - 2022
제조업등의정비보수절차에관한지침
2022. 12.
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전문화진흥원
○제·개정경과
- 2022년12월리스크관리분야표준제정위원회(제정)
○관련규격및자료
- 안전보건공단화학설비정비보수작업안전보건관리매뉴얼, 2013
- KOSHA GUIDE P-154-2016 “정비·보수작업계획서작성에관한기술지침”
- KOSHA GUIDE O-4-2011 “ 화학공장의정비·보수에관한안전관리지침”
- KOSHA GUIDE O-3-2011 “전기설비의정비를위한일반기술지침”
- Plant Maintenance HSE Manual, Broken Hill Solar Plant, 2016
- KS B ISO 8927 “토공기계-기계가용성-용어“
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정본이있을경
우해당최근개정본을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2022년12월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
Z - 30 - 2022
- 3 -
제조업등의정비보수절차에관한지침
1. 목
적
디지털기반신기술과특수화학설비의제조업투입이확산되고있으며, 기술의고
도화에따라서정비나보수의많은부분이전문협력업체에의존되고있다. 이지
침은제조업종의기계·설비등의정비·보수작업시발생할수있는중대재해및
산업재해를체계적으로예방하는데필요한기준을정하는것을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은정비·보수시스템을체계적으로구축하고실헁·유지함으로써사업장생
산성을유지하고정비·보수시발생할수있는산업재해를근원적으로예방하는업
무또는중대재해처벌법규제를담당하는관리자에적용할수있다.
3. 용어의정의
3.1 정비: “정비”라함은기계·설비등의고장을예방하거나운전성을유지하는데필요
한모든활동으로정의된다. 정비는다음과같은사항을포함한다.
3.1.1 고장또는결함검출목적의시험및점검또는안전규정에명시된법적점검작
업의실시
3.1.2 윤활, 세척및조정등의작업을실시
3.1.3 결함이있는장치를교체하기위한수리작업
3.1.4 소모성장치를교환하기위한작업
3.2 정비·보수계획서: “정비·보수계획서”란공장에설치된기계·설비등의정비·보수작
KOSHA GUIDE
Z - 30 - 2022
- 4 -
업시사고를예방하기위하여전체작업일정, 작업내용별관리사항, 에너지관리
계획, 도급업체의관리, 작업허가, 재가동전점검계획, 안전보건교육등의전반적
인안전관리계획이포함된문서작성으로정의된다.
3.3 화학설비: 화합물을물리적또는화학적으로처리하거나반응시키는데사용되는설
비로혼합, 분리, 저장, 계량, 열교환, 성형, 가공, 분체취급, 압축, 이송등에필요한
장치, 기계, 기구및이에부속하는장치로정의된다.
3.4 도급업체: 사업목적달성을위한본질적인업무로서생산공정의일부또는전부를
도급계약및발주등수급업체에게주요업무의수행과정을분리하여수행하도록
한업체로정의된다.
3.4.1 “상주도급업체”란“정상운전기간중사업장내에상주하는업체”를말한다.
3.4.2
“외주도급업체(공사업체)”란“보수작업을위해사업장에출입하여작업하는모
든외부업체”를말한다.
3.5 수급업체: 사업장내또는사업장외에서도급업체의사업목적달성을위한본질적
업무로서생산공정의일부또는전부를수행하는업체를말하며, 하도급및협력업
체로정의된다.
3.6 밀폐공간: 산소결핍, 유해가스로발생하는화재와폭발등의위험이있는장소로정
의된다.
3.7 기타이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경우를
제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건기준에
관한규칙에서정하는바에의한다.
4. 정비·보수개념
4.1 정비/보수작업종류
4.1.1 정기보수작업(Turn Around)
KOSHA GUIDE
Z - 30 - 2022
- 5 -
(1) 주로4∼6년단위로단위공장의가동을중단하고정비하는작업이다.
(2) 대정비, 또는Overhaul 등으로불린다.
(3) 단시간에
동시다발적인
여러
작업이
진행되고
다수의
외부
근로자가
참
여하여대형사고의위험이크다.
4.1.2 일반정비보수작업
(1) 특정공정및설비를정비/보수하기위하여내용물을비우고정비하는작업이다.
(2) 개조,보수및정비등으로불린다.
(3) 인접공정이운전중인경우가많아위험물의누출에의한화재,폭발및누출위
험이있다.
4.1.3 긴급정비보수작업
(1) 공정및설비의갑작스러운문제발생으로긴급하게정비/보수하는작업이다.
(2) 짧은시간에해당설비등을정비해야하므로작업전유해/위험요인을충분히
고려하지않은상태로작업을수행할경우대형사고발생이된다.
4.2 정비/보수절차( 그림-1 참조)
4.2.1 정비·보수계획서수립
(1) 사업주는정비·보수작업시해당작업을안전하게수행하기위하여정비·보수계
획서를체계적으로수립하여관련부서와공유토록한다.
(2) 정비·보수부서에서정비·보수계획을수립할때다음의사항을고려하여정비·
보수계획을수립한다.
(가) 설비의고장가능성
KOSHA GUIDE
Z - 30 - 2022
- 6 -
(나) 설비의현재상태
(다) 설비의운전조건및정격
(라) 설비고장및검사이력
(마) 설비의정비또는폐기여부
(바) 생산손실을야기하는고장과수리기간
(사) 생산과운전계획
(아) 고가의설비
정비·보수계획서수립
공장상황을총괄적으로고려한계획서수립
뾞
작업위험성평가
작업별위험성을도출하고제거및관리대책수립
뾞
정비·보수절차서작성
계획서및위험성평가를기반으로작성
뾞
안전작업허가서및작업전점검
안전작업허가서관리대상선정및관련작업전점검실시
뾞
정비·보수작업전교육
정비책임자에의해관련작업자를대상으로교육실시후기록유지
뾞
정비·보수작업수행
<그림1> 정비·보수작업절차
KOSHA GUIDE
Z - 30 - 2022
- 7 -
(3) 정비·보수계획서에는아래와같은항목이포함되어야한다.
(가) 정비·보수작업일정계획
(나) 중대재해처벌시행령을참조한안전관리조직(원청업체및도급업체)
(다) 공장, 공정또는설비의에너지차단및격리계획
(라) 작업위험성평가계획
(마) 도급업체관리계획
(바) 안전교육계획
(사) 안전작업허가서발급및승인계획
(아) 재가동전점검계획
(자) 비계및중장비등의사전점검계획
(차) 간이시설(휴게실, 화장실, 흡연장등) 설치및유지계획
(카) 그외정비·보수작업에필요한사항
4.2.2 작업위험성평가
(1) 정비·보수작업에대한위험성평가는원청업체가주관하여야하며, 정비·보수작업
을실시하는도급업체사업주또는관리감독자등을평가에참여시켜야한다.
(2) 작업위험성평가는아래와같은기법등을적용하여수행할수있다.
(가) KOSHA GUIDE P-140 “작업안전분석(Job safety analysis) 기법에관한기술지침”
(나) KOSHA GUIDE X-38 “체크리스트를이용한사업장의리스크평가기술지침”
KOSHA GUIDE
Z - 30 - 2022
- 8 -
(다) KOSHA GUIDE P-83 “사고예상질문분석(WHAT-IF)기법에관한기술지침”
(라) KOSHA GUIDE X-47 “사고예상질문/체크리스트분석결합기법에관한기술지침”
(마) 기타해당작업의특성에맞는위험성평가기법등
(3) 작업위험성평가는단위작업별로실시하여야한다.
(4) 정비·보수작업에대한위험성평가는해당작업을착수하기전에실시하여야한다.
(5) 위험성평가결과는작업시작전에작업자에게교육을실시하여야한다.
(6) 작업허가서승인요청시에는해당작업의진행단계별작업내용과단계별위험
성및예방대책을분석한결과(예, JSA 결과)를첨부하여야한다.
(7) 작업위험성평가기법중작업안전분석기법을적용할경우, 일반적으로작업안
전분석(JSA)을수행대상작업의종류는아래와같다.
(가) 유해·위험요인들이존재하거나또는발생할가능성이있고, 유해·위험요인이
절차서또는작업허가서에서충분히반영되지않고, 점검되지않는작업
(나) 절차서, 지침서또는작업프로그램에서JSA를수행하도록요구되는작업
(8) JSA 수행필요성을평가할때, 아래의각항목에서하나라도“그렇다”라고파악
되면JSA를수행할필요가있다.
(가) 해당작업에대해절차서또는일상적인업무지침서에명확하게기술되어있
지않은가?
(나) 해당작업에대한작성된절차서또는일상적인업무지침서를변경할필요가
있는가?
(다) 유해·위험요인들이작업허가서를통하여충분히고려되고점검되지못하는가?
(라) 원하지않는사고가종종이와같은작업에서발생하는가?
KOSHA GUIDE
Z - 30 - 2022
- 9 -
연번
작업허가종류
JSA 대상작업
비고
1
밀폐공간출입작업
모든작업
2
화기작업
위험지역에서의작업
허가서로위험을
충분히제거할수
있는경우제외
3
고소작업
안전대사용작업
비계등이적절하게
설치된경우제외
고소작업차량이용작업
4
굴착작업
깊이1m 이상굴착
굴착허가대상은
30 cm 이상
5
중량물취급작업
중장비사용작업
체인불록등사용
6
상온(일반)작업
용기내청소
독성및인화성물질
취급용기
맨홀개방
맹판설치및제거작업
7
전기작업
활선및활선근접작업
<표1> 작업안전분석수행대상참조(예)
(마) 해당작업이위험하거나, 복잡하거나또는하나이상의필수훈련을포함하는가?
(바) 현재사용되고있는절차서또는방법으로는새로운장비또는방법을해결할
수없는가?
(사) 작업을수행할작업자가해당작업에대한경험이없는가?
(9) 일반적으로안전작업허가대상작업별로작업안전분석수행대상을결정할때
참조할수있는예는<표1>과같다. 다만, 이표의내용은수행되는작업위치와
대상에따라달라질수있다.
KOSHA GUIDE
Z - 30 - 2022
- 10 -
연번
작업허가종류
JSA 대상작업
비고
정전작업
허가서로위험을
제거할수있는경우
제외
8
방사선작업
모든작업
(10) 사업장에서사용하는절차서또는지침서에서해당작업에대한위험성에대한
대책이충분히포함되어있거나또는작업허가서에서충분히위험성을처리할
수있는경우에는절차서(지침서) 또는작업허가서로작업위험성평가를대체
할수있다.
4.2.3 정비·보수절차서의작성
(1) 정비·보수계획서와위험성평가결과를기반으로정비작업절차서를작성하여
야하며, 그내용에는다음사항이포함된다.
(가) 정비작업준비(유자격자, 기자재및공구)
(나) 정비착수전안전조치사항과확인사항
(다) 정비작업절차
(라) 정비완료후점검에대한사항
(마) 정비완료후안전조치사항과확인사항
(바) 정비및보수에대한교육
(사) 정비결과보고
(아) 정비작업중비상시응급조치사항
(자) 작업자간의통신연락사항
KOSHA GUIDE
Z - 30 - 2022
- 11 -
4.2.4 안전작업허가서및작업전점검
(1) 화기작업과같은특수한작업의경우별도의작업허가서와절차서를작성하여야
하며, 그종류는아래와같다.
(가) 화기작업허가서
(나) 상온(일반)작업허가서
(다) 제한공간출입허가서
(라) 전기차단허가서
(마) 굴착작업허가서
(바) 방사능사용허가서
(사) 권양작업(JACK-UP) 절차서
(아) 용접작업절차서
(자) 열처리작업절차서
(차) 비파괴검사절차서
(2) 작업허가서의작성요령
(가) 작업허가서발급자는허가서발행에앞서, 당해작업의현장감독자또는작업
담당자와함께현장을확인하고안전작업에필요한조치사항이무엇인지확인
하여야한다.
(나) 당해작업의안전과관련하여인근의다른공정지역책임자에게당해작업수
행을알릴필요가있을경우에는관련운전부서책임자의협조서명을받는다.
KOSHA GUIDE
Z - 30 - 2022
- 12 -
(다) 작업자는작업허가서의작업내용에대하여작업조건이안전하다는것을확인
한후인수서명한다.
(라) 작업허가서발급자는작업허가서중허가시간, 수행작업개요, 작업상취해야
할안전조치사항, 작업자에대한안전요구사항등을기재하여야한다.
(마) 작업허가시간은8시간을초과할수없으며작업내용의변경, 안전요구사항의
변경및기타조건의변동이있을시에는재발급하여야한다.
(바) 작업이근무교대시간이후에까지연장될경우에는발급자또는업무를위임
받은자가안전하다는판단에따라안전작업허가서의작업시간을연장하고다
시확인서명한다.
(사) 허가서는적색과황색및녹색3부를작성하며적색허가서사본은안전관리부
서를통하여작업현장에게시하고, 황색허가서원본은발급자가보관하고, 녹
색의사본은해당작업수행담당부서에발급한다.
(3) 안전작업허가서의승인및확인
(가) 작업허가서의승인은작업지역운전부서의책임자가승인하며안전관리부서
의협조가필요한경우운전부서책임자의요청에의하여안전관리부서의책
임자가공동으로승인한다
(나) 작업의위험정도, 크기및복잡성에따라작업중에현장에서안전감독이필요
할경우운전부서또는안전관리부서에서입회하여제반안전요구사항에대
하여조치를확인한다.
(다) 작업부서의책임자는작업허가상의안전조치사항을확인하고안전하게작업
을수행할책임이있다.
(4) 작업이행하여지는지역의운전부서책임자와작업부서책임자는작업허가서에
서명하기전에기술자료및도면과현장확인을통하여아래사항들을점검하여
야한다.
KOSHA GUIDE
Z - 30 - 2022
- 13 -
(가) 수행작업이제한공간에서이루어지는지의여부
(나) 수행작업에안전상전기차단이필요한지의여부
(다) 수행작업이굴착작업과병행하여수행되는지의여부
(라) 점검또는정비결과, 검사시방사능사용에의한작업이수행되는지의여부
(마) 위험지역에서작업하는대신안전한장소에서작업가능성
(바) 가연성물질또는독성물질의발생가능성및처리방법
(사) 에너지차단및방출방법
(아) 설비또는기기의내부구조(내부포켓또는드레인등) 상유해․위험물질이
잔류할가능성및환기장치설치필요성여부
(자) 소화장비의배치계획
(차) 출입제한구역계획및작업중현장입회자배치여부
(카) 안전보호장구의비치여부
(타) 작업수행전정비작업원에대한공정및안전교육실시여부
4.2.5 정비·보수작업전교육
(1) 교육은정비책임자에의해관련작업자를대상으로실시되어야하며교육실시
및결과에대한기록을유지하여야한다.
(2) 작업범위: 수행할작업범위를명확히하고작업범위가변경시에는작업자안전
을확보할수있도록위험성평가를실시하고작업을수행한다.
(3) 작업자책임: 각작업자의책임과예상되는기타업무에대해서논의한다.
KOSHA GUIDE
Z - 30 - 2022
- 14 -
(4) 유해·위험요인확인과관리: 작업중관리하여야하는유해·위험요인을확인하고
어떤단계로관리해야하며, 적절한관리방법및안전장치에관하여논의한다.
(5) 유해·위험요인검토: 위험성평가에의해확인된유해·위험요인을검토하고제거
또는완화시키는단계에대한이해를한다.
(6) 개인용보호구및안전관리매뉴얼요구사항: 작업자는작업에필요한보호구착
용과작업에적용되는안전규정및수칙을확인한다.
(7) 추가작업전교육및작업중단조건검토: 추가적인작업에대한교육또는작업
중단이요구되는상황과시기에대하여논의한다. 여기에는작업자중신규또는
작업변경자가있거나작업자본인이
안전한상태에있다고느낄때도해당된다.
(8) 비상시의응급조치: 비상상황시연락처및응급조치방법을숙지하고있는지확
인한다.
4.2.6 작업수행
(1) 정비/보수작업을수행한다.
(2) 협력업체와의공동작업일경우“안전보건공생협력프로그램”을활용한다.
KOSHA GUIDE
Z - 30 - 2022
- 15 -
지침개정이력
□개정일: 2022. 12. 29.
○개정자: 한국안전문화진흥원
○개정사유: 가이드라인고도화
○주요개정내용
- 1. 목적변경
- 2. 적용범위변경
- 3. 용어의정의추가
- ‘4. 정비·보수절차', '5. 정비·보수계획서수립', '6. 작업위험성평가', '7. 정
비·보수절차서작성', '8. 안전작업허가서및작업전점검', '9. 정비·보수작
업전교육'의내용을'4. 정비·보수개념' 내용으로통합하여변경

