[Chunk 1]
- 1 -
    
KOSHA GUIDE
Z - 35 - 2022
작업량평가지침
2022. 12.
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전문화진흥원
○제·개정경과
- 2022년12월리스크관리분야표준제정위원회(제정)
○관련규격및자료
- 안전보건경영시스템
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정본이있을경
우해당최근개정본을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2022년12월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
Z - 35 - 2022
- 3 -
작업량평가지침
1. 목
적
작업량은근로자비기술역량요소인스트레스의가장큰동인이다. 사업장의생
산성을높이고안전보건사고를사전예방하기위해서는작업량은근로자와의합의
원칙에따라서운영되어야한다. 사업장의리더는모든작업을표준화하고과학화
하여분석하고이를기반으로담당근로자또는존재하는경우, 근로자대표와작
업량을협의하는프로세스를수립, 실행및유지해야한다. 본지침은이와관련된
개념과기법들에관하여안내한다.
2. 적용범위
본지침은원칙적으로산업안전보건법제39조제1항제5호에따라서, 인체에과도
한부담을주는정상작업및비정상작업에의한건강장해예방을준수해야하고
또한산업안전보건기준에관한규칙제657조유해요인조사를실행해야만하는사
업주에게필수적인지침이다. 아울러, 근로자의비기술역량강화를담당하는안전
보건경영실무담당자및내부심사원그리고안전감독관에도적용한다.
3. 용어의정의
3.1 정상작업: 정상작업은매일같은장소에서같은작업을반복하는작업이며, 작업조
건, 작업방법, 순서, 작업관리등이표준화되어있다.
3.2 비정상작업: 비정상작업은정상작업과다르게작업의조건이정상적이지않은상태
에서이루어지는작업이다.
3.3 작업량(workload): 작업의양을수(number)로표시한것으로정의된다.
3.4 과업(task): 근로자가도달할수있는1일작업량으로정의된다.
KOSHA GUIDE
Z - 35 - 2022
- 4 -
4. 작업량측정을위한기본개념
4.1 과학적관리원칙
4.1.1 과학적작업방식을위한작업량측정방식은5단계로이루어진다.
4.1.2 제1단계: 특정작업에능숙한노동자10에서15명을선발한다.
4.1.3 제2단계: 작업동작을세분화하고, 작업에사용될도구의효율적사용방법도분
석한다. 서어블릭(therblig) 기호분석기법이적용된다.
<그림1> 서어블릭동작기호
4.1.4 제3단계: 초단위시계로각동작을마치는데필요한시간을측정하고분석해‘최
적의동작’을발견해낸다.
4.1.5 제4단계: 부자연스럽거나불필요한작업동작을없앤다.
4.1.6 제5단계: 최적의동작과도구를조합해하나의연속동작을만들고, 이를표준작
업방식으로정한다.
KOSHA GUIDE
Z - 35 - 2022
- 5 -
4.2 시간분석
4.2.1 시간분석은어떤작업에필요한시간을구하기위하여실제로작업자의작업을
관찰하여스톱워치로측정하는방법을말한다. 시간연구에서측정된결과가적정
시간이되고표준시간이되기위해서는작업방법의개선, 동작의명확성, 작업조
건의표준화가필수다.
4.2.2 시간분석과정
(1) 직무를요소작업으로나눈다음, 여러주기에걸쳐스톱워치로각요소작업을마
치는시간을측정하고기록한다.
(2) 각요소작업에대한평정(rating)을결정한다.
(3) 각요소작업별관찰된시간의평균치에평정계수를곱하여정상시간산출(예：
관찰된평균시간이1분이고평정계수가120이라면정상시간은1.2분)
정상시간= (관찰된평균시간X 평정계수) / 100
(4) 각요소작업의정상시간을더하여총정상시간을구한다음, 여기에여유시간을
더하여표준시간을산출한다. 즉, 표준시간＝정상시간＋여유시간이다.
(5) 여유시간이란불가피한지연, 피로회복을위한휴식, 개인적시간(예：화장실가
기, 물마시는시간) 등을뜻한다. 그리고, 여유시간을정상시간의일정률로표시
한여유율(%)로나타낼때의표준시간공식은아래와같다.
표준시간= 정상시간(1+ 여유율(%)/100 )
(6) 여유율을총근무시간의일정률로표시할때의표준시간은아래와같다.
표준시간= (정상시간X 100%) / (100-여유율(%))
KOSHA GUIDE
Z - 35 - 2022
- 6 -
4.2.3 워크샘플링(work sampling) 시간분석
이기법은작업자를무작위로관찰하여특정활동에실제소비하는시간의비율을
추정하고이에근거하여시간표준을설정하는기법으로그절차는다음과같다:
(1) 연구대상직무나그룹선정한다.
(2) 작업자에게분석수행함을알리고작업자의활동을나열하면서서술한다.
(3) 필요한관찰의횟수및관찰시점을결정한다.
(4) 작업자의활동을관찰, 평정, 기록한다.
(5) 산출물의단위당정상시간을산출한다. 여기서실제작업중인비율은총관찰횟
수중실제일을하는것으로관찰된횟수의비율로측정한다.
정상시간= ((총작업시간) (실제작업중인비율) (평정계수)) / 총생산량
(6) 산출물의단위당표준시간산출을한다.
표준시간= (정상시간X 100%) / (100-여유율(%))
(예)
사업장의근로자A에대해워크샘플링분석을해보니이담당자의실제근무시간의비율은총
근무시간의80%였으며, 평정계수는100%였다. 이근로자는8시간의분석대상근무시간중200
단위의작업을처리하였다. 이사업장은총근무시간의10%를여유시간으로준다고할때고객
당정상시간과표준시간을구하면?
정상시간= (480분) (0.80) (1.00) / 200 = 1.92분/단위
표준시간= (1.92) (100) / (100-10) = 2.13분/단위
KOSHA GUIDE
Z - 35 - 2022
- 7 -
#
표준요소
기호
동작내용
1
이동
뻗치다
R
손이나팔등신체부위의위치를바꿈
옮긴다
M
물건을이동시킴(또는이동중에유용한일을함)
2
잡는다
Gr
물체를작업자의컨트롤하에두는동작
3
놓는다
RI
물체에서신체부위를분리하는동작
4
앞에놓다
PP
다음목적에알맞게물체의방향을바꾸는동작
5
조립
Asy
2가지물체를조합또는정리하는동작
6
사용
Use
공구및기계등을사용하는요소
7
분해
Dsy
조립된물체를풀어내는동작
8
정신작용
Mp
눈,귀,뇌및신경계통을사용하는요소
9
대기
W
대기, 높고있는상태
10
유지
H
물건을들고있거나누르고있는상태
<표1> 작업표준요소
(7)
워크샘플링법에서표본크기(관찰횟수) 결정에사용되는공식은아래와같다.



4.3 WF 분석(work factor 분석)
4.3.1 기본과정
(1) 인간이하는작업은, 그작업의구성요소인동작을하는신체부위, 동작의크기,
동작을제약하는외적(外的) 조건에따라, 동작에소요되는객관적으로적정한
시간이존재한다는전제에서비롯된다.
(2) 우선각요소동작마다각신체부위별로동작시간을실제데이터에의해제약요
인과관련지어해석하고시간표(예정표)를만들어둔다. 이때의시간은1분을1
만WFU로하는WFU 단위로표시된다.
(3) 다음으로실제작업을구성요소동작으로분해하여, 각요소동작마다그크기의
제약조건에맞는시간을시간표에서찾아내고, 합계로서표준작업시간을얻는다.
(4) 표준요소는10가지로구성된다(<표1> 참조).
KOSHA GUIDE
Z - 35 - 2022
- 8 -
<그림2> MTM 분석
(5) 구성도는다음과같다.
4.3.2 MTM(methods time measurement) 분석
(1) 기본적으로는WF분석법과동일한관점에서실시되는것이지만, 시간표에서각요
소동작을케이스(작업조건이주는곤란성)와타입(상태·속도등)에따라더세분
하고, 그각각에대하여동작의크기(거리·각도)마다시간치(時間値)를표시한다.
(2) 시간치는1시간을10만TMU로하는TMU 단위로나타낸다. 이러한기초자료는
필름에담은실제작업에서구해진다. 표준작업시간을시간표에서얻은구성요소
시간의합성으로서산출하는점은WF분석법과같다.
(3) MTM의기본동작은손·눈·신체동작으로분류하고, 동작의거리·중량·난이도나
목적물의상태등의조건을근거로이를기호화(記號化)하여여기에정해진시
간치를적용시키도록되어있다(그림-4 참조).
KOSHA GUIDE
Z - 35 - 2022
- 9 -
기본동작
정의
변동요인
운반
(M: Move)
목적물 또는 어느 구역에 손이나 손가락
을 이동하는 동작
컨트롤의 필요정도
동작 Type 1, 2, 3
이동거리
중량 혹은 저항
회전
(T: Turn)
팔의 길이방향을 축으로한 회전 동작
회전각도
중량이나 저항
누름
(AP: Apply Pressure)
근육 힘을 가하여 대상물의 저항을 압도
하는 동작
다시 쥠(Regrasp) 동작이 있
는가에 따라 Case 1, 2로 나
눔
잡음
(G: Grasp)
손가락이나 손으로 대상물을 쥐는 동작
대상물의 상태
대상물의 크기
정치
(P: Position)
대상물을 다른 물체와 결합시키기 위한 
동작
맞춤 난이도
대칭성(대칭, 반대칭, 비대칭)
취급난이도
방치
(R: Release)
손가락 또는 손으로 쥐고 있던 물체를 놓
는 동작
보통 방치인가 접촉방치인가
에 따라 RL 1, 2로 구분됨
분리
(D: Disengage)
접촉하고 있는 2 물체를 떼어놓는 동작
맞춤정도
취급 난이도
크랭크
(C: Crank)
팔꿈치를 축으로 손가락, 손 및 아래 팔
을 회전시키는 동작
직경
회전수
묵적물의 저항
Type(연속/단속 Cranking)
눈 이동
(ET: Eye Travel)
1 지점에서 다른 지점으로 투시축을 변경
하기 위한 눈동작
눈에서 목적물까지 거리 눈의 
이동거리
<표2> 동작분석
4.4 동작분석
4.4.1 의의: 작업을경제적으로수행할수있는방법을발견하기위해각작업을세밀한
단위에이르기까지분석하고평가하여무리, 낭비, 불합리한요소를제거하고, 작
업수행에요구되는합리적방법을결정하기위한기법이다.
4.4.2 동작구분
(1) 목시동작(Visual Motion) 분석이란작업현장을직접관찰하여작업자공정도를
KOSHA GUIDE
Z - 35 - 2022
- 10 -
작성한후, 동작경제원칙을적용하여작업자의동작을개선하는기법으로일명
서어블릭(therblig) 분석이라한다.
(2) 미시동작(Micro-motion) 분석이란제품의수명이길고생산량이많으며생산사
이클이짧은제품들을대상으로필름이나테이프에작업내용을기록하는기법이
다.
(3) 효율적서어블릭으로는기본동작부문에서는빈손이동(Transport empty), 운반
(Transport
loaded),
쥐기
(Grasp),
내려놓기
(Release
load),
미리놓기
(Preposition)가
있으며,
동작
목적을
가지는
부문에서는
사용
(Use),
조립
(Assemble), 분해(Disassemble)가있다.
(4) 비효율적서어블릭으로는정신적혹은반정신적부문에서는찾기(Search), 고르
기(Select), 바로놓기(Position) , 검사(Inspect), 계획(Plan)이있고, 정체적인
부문에서는불가피한지연(Unavoidable delay), 휴식(Rest), 피할수있는지연
(Avoidable delay), 잡고있기(Hold)가있다.
5. 작업량측정
5.1 측정단계
5.1.1 작업량측정은작업분류단계, 표준설정단계, 성과분석단계, 효율성평가단계로
진행된다.
KOSHA GUIDE
Z - 35 - 2022
- 11 -
단계
내용
작업분류단계
작업방법의표준화
단위작업/요소작업의분해
작업목룍표작성
표준설정단계
작업량측정방법의선정
작업시간의측정
작업표준의산정
성과분석단계
성과의기록
성과의보고
성과의해석
효율성평가
-
<표1> 측정주요단계
5.1.2 작업방법의표준화
(1) 작업분류단계에서작업방법의표준화는1차적으로중요하다.
(2) 작업중의동작을관찰해서필요하다고생각되는동작만을선정하여일정한순서
대로조합한합리적인동작방법을설정하고설비및작업환경에대한작업조건
을관찰하고개선해서표준화된작업방법을설정한다.
5.1.3 요소작업분해
(1) 이역시작업분류단계에서요구되는작업이다.
(2) 작업의성격이나동작의시간적길이를고려해서동작을적당한단위즉, 요소작
업으로분할하는작업을의미한다.
(3) 일반작업에서는30초이상소요되는요소작업구분은적합하지않은것으로알
려져있으나작업에따라서유동적이다.
5.1.4 표준설정단계
KOSHA GUIDE
Z - 35 - 2022
- 12 -
(1) 작업량측정이실행되는본격적단계이다.
(2) 우선작업분야의특성과요청되는표준의정밀도에따라여러종류의측정방법
중적합한방법을선택하고그방법에따라서작업량과시간을관측한다.
5.2 작업량평가
5.2.1 왜중요한가?
(1) 과도한작업량은작업성능저하와같은인간성능문제와미끄러짐, 실수또는
실수와같은오류를초래할수있다. 또한저부하작업량은지루함, 상황인식
상실및경보감소와같은인간의성능문제로이어질수도있다.
(2) 작업량문제는사업장규모를축소할때나사업장이피크일때일시적으로관련
성이있을수있다.
(3) 작업량은역량, 근무시간/ 패턴(예: 야간근무통제실운영자의부하부족), 조
직변경(작업또는역할이변경된경우) 및근로자수준과관련이있다. 숙련된
근로자공급이부족한사업장에서는작업량이더높을수있다. 높은또는높은
것으로인식되는작업량은안전에부정적인영향을미칠뿐만아니라직무만족도
에도부정적인영향을미치고결과적으로높은이직률과직원부족원인이된다.
(4) 충분한직원이확보되어있는지확인하려면작업량평가가필요하다. 추가작업
을위한사업장용량이존재하는지또는직원이긴급상황, 사고또는프로세스
문제에대처할수있는지의여부를판단하기위해서도작업량평가가팔요하다.
(5) 새로운작업, 장비또는시스템이도입되면작업량을평가해야한다. 또는역할과
책임이변경된경우도마찬가지다.
5.2.2 원리
(1) 작업량이너무높거나너무낮으면성과에영향을미칠수있다.
(2) 새로운활동이점진적으로추가됨에따라, 시간이지나면서작업량은변경될소
KOSHA GUIDE
Z - 35 - 2022
- 13 -
지가있다.
(3) 작업부하가비상상황및정상작동( "정상상태") 조건에서평가되었는지를확
인해야한다.
(4) 작업분석은신체적및정신적작업량을모두고려해야한다.
(5) 숙련된근로자는높은작업요구사항을처리하는역량을지니고있고, 반면에, 경
험이없는근로자는대처능력이떨어질수있다는사실을작업량평가에서고려
해야한다.
(6) 교대근무동안의작업량부하균형을평가해야한다.
(7) 작업량평가에서시각적입력(예: 디스플레이화면스캔, 앞유리밖보기,
CCTV), 청각입력(전화, 라디오, 알람), 인지활동(입력분석, 의사결정) 및정
신운동기술(예: 마우스, 키보드또는버튼과레버를사용하여프로세스제어)
같은사항들을고려해야한다.
(8) 명확한역할과책임을설정하여근로자가우선순위를명확히할수있도록해주
어야한다. 이렇게하면작업량이많은경우에도근로자가주요활동에집중할
수있다.
(9) 일부작업은사람에서기계/ 컴퓨터로, 또는그반대로할당될수있다. 따라서
작업량평가에서이런사항이고려되어야한다.
5.3 NASA Task Load Index 기법
(1) NASA 작업량지수기법은가장일반적으로사용되는주관적작업량평가형식
중하나다. 이지수는정신적욕구등6개의하위척도에대한가중평균평가를
기반으로전체워크로드점수를제공하는다차원평가프로세스다.
(2) 정신적요구척도: 얼마나많은정신적, 지각적활동이필요합니까?
(3) 신체적요구척도: 얼마나많은신체활동이필요합니까?
KOSHA GUIDE
Z - 35 - 2022
- 14 -
(4) 시간적요구척도: 작업또는작업요소가발생한속도또는속도로인해얼마나
많은시간압박을받습니까?
(5) 자신의성과척도: 스스로가설정한작업의목표를얼마나성공적으로달성했다
고생각하십니까?
(6) 노력척도: 성과를달성하기위해(정신적으로나육체적으로) 얼마나힘들었습니까?
(7) 좌절감척도: 작업중에얼마나불안하고, 낙담하고, 짜증이나고, 스트레스를받
고, 짜증이나고, 안전하고, 만족스럽고, 만족하고, 편안하고, 안일하다고느꼈습
니까?
KOSHA GUIDE
Z - 35 - 2022
- 15 -
지침개정이력
□개정일: 2022. 12. 29.
○개정자: 한국안전문화진흥원
○개정사유: 가이드라인고도화
○주요개정내용
- 1. 목적변경
- 2. 적용범위변경
- ‘4. 작업량측정’을‘4. 작업량측정을위한기본개념’으로변경
- ‘4.1.3 제2단계: 작업동작을세분화하고, 작업에사용될도구의효율적사용방
법도분석한다. 서어블릭(therblig) 기호분석기법이적용된다.’ 추가
- ‘4.2.2 일반적시간분석의단계’를‘4.2.2 시간분석과정’으로변경
-
‘4.2.3
워크
샘플링(work
sampling)
시간
분석’을
‘4.3
워크
샘플링(work
sampling) 시간분석’으로순서및위치변경
- ‘4.2.4 WF 분석(work factor 분석)’을‘4.3 WF 분석(work factor 분석)’으로순
서및위치변경
- ‘4.2.5 MTM(methods time measurement) 분석’을‘4.4 MTM(methods time
measurement) 분석’으로순서및위치변경
- ‘4.3 동작분석’을‘4.5 동작분석’으로순서및위치변경
- ‘4.3.5 신체의사용에관한원칙(Use of Human Body)’ 삭제
- ‘4.4 작업량측정’을‘5. 작업량측정’으로순서및위치변경
- ‘5. 작업량평가’를‘5.2 작업량평가’로순서및위치변경

