[Chunk 1]
- 1 -
    
KOSHA GUIDE
Z - 36 - 2022
작업(업무)관련안전보건절차검토에
관한지침
2022. 12.
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전문화진흥원
○제·개정경과
- 2022년12월리스크관리분야표준제정위원회(제정)
○관련규격및자료
- General guidelines for the application of risk assessment
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정본이있을경
우해당최근개정본을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2022년12월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
Z - 36 - 2022
- 3 -
작업(업무)관련안전보건절차검토에관한지침
1. 목
적
중대재해처벌법시행, 디지털장비활용등작업장환경변화로인하여안전관리
역시변하고있다. 이지침은사업장에서이루어지는모든작업관련안전·보건관리
업무을명확히설정하고, 이를위한안전경영시스템을지속으로유지, 개선되게함
으로써안전·보건활동을효율적으로수행할수있게함을그목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은조직이수행하는모든업무의안전·보건관리표준업무체계및방법, 절
차를담당하는관리자및중대재해처벌법준수지원사업을담당하는행정관리인의
업무역량증진에적용한다.
3. 용어의정의
3.1 상해/부상및건강상의장해(injury and ill health): 사람의신체적, 정신적또는인
지적상태에대한악영향을총칭한용어다.
[비고1] 이러한악영향에는직업병, 질명및사망이포함된다.
[비고2] “상해및건강상장해”라는용어는부상또는건강상장해가단독또
는조합하여존재함을의미한다.
3.2 유해위험요인(hazard): 상해및건강상장해(3.1)를가져올잠재적인요인을의미한다.
[비고1] 위험에는해를끼치거나위험한상황을유발할수있는잠재요인
(source) 또는상해및건강상장해에이르게하는노출가능성이있는상황이
포함될수있다.
3.3 위험성(risk): 불확실성으로인하여발생되는영향을의미한다.
[비고1] 영향은긍정적또는부정적예측으로부터벗어나는것이다.
KOSHA GUIDE
Z - 36 - 2022
- 4 -
[비고2] 불확실성은사건, 사건의결과또는발생가능성에대한이해또는지
식에관련된정보의부족또는부분적으로부족한상태이다.
[비고3] 위험성은흔히잠재적인“사건”(ISO Guide 73:2009의3.5.1.3)과“결
과”(ISO Guide 73:2009의3.6.1.3) 또는이들의조합으로특징지어진다.
[비고4] 위험성은흔히(주변환경의변화를포함하는) 사건의결과와연관된
“발생가능성”(ISO Guide 73:2009의3.6.1.1)의조합으로표현된다.
3.4 유해위험요인파악(Hazard Identification): 유해요인과위험요인을찾아내는과정을
말한다.
3.5 허용가능한위험(Acceptable Risk): 위험성평가에서유해·위험요인의위험성이
법적및시스템의안전요구사항에의하여사전에결정된허용위험수준이하의위
험또는개선에의하여허용위험수준이하로감소된것을말한다.
3.6 안전작업절차: 안전작업절차는작업을시작부터끝까지시간순서대로작업자를
안내하는일련의단계다. 안전한작업절차는잠재적노출을최소화하여위험을줄
이도록설계된다.
3.7 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경우
를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건기
준에관한규칙에서정하는바에의한다.
4. 안전절차검토(safe job procedures review)
4.1 개념
4.1.1 회사는중대한위험을처리하거나회사에기타중대한위험/책임을줄수있는상
황을처리하기위해안전한작업관행/안전한작업절차를수립하고검토해야한다.
(1) 검토에는위험요소를제어하는회사의접근방식이반영되어야한다.
(2) 조직이수립해놓은안전규정, 절차및지침그리고이와관련한각종안전조치
KOSHA GUIDE
Z - 36 - 2022
- 5 -
의설계및운영상의문제점을도출하여위험성평가를수정보완한다.
4.1.2 토대상인관행/절차의수와세부사항의정도는조직이수행하는작업활동의범
위에따라달라진다.
4.1.3 관리자와감독관은안전한작업관행의개발에참여하고, 이러한관행을따라야
하는근로자에게적절한교육을제공하는것이중요하다.
4.1.4 안전절차검토활동을통해관리감독자또는관리자는담당구역의작업자와함
께안전을중심으로업무수행성과를분석함으로써조직의표준업무절차의불합리
성을도출하여사고예방할수있다.
4.2 확인사항
4.2.1 안전절차검토를통해다음사항을확인한다.
(1) 절차에오류나생략이없으며최신화/현행화되어있는가?
(2) 작업자가해당업무절차를숙지하고있는가?
(3) 작업자가업무수행시해당절차를준수하고있는가?
(4) 작업에따른유해위험요인과관련안전조치가빠짐없이절차에포함되어있는가?
(5) 안전교육은효과적인가?
4.3 단계별세부활동
4.3.1 안전절차검토는다음과같은5단계로실시된다.
KOSHA GUIDE
Z - 36 - 2022
- 6 -
<그림1> 안전절차검토
4.3.2 안전절차검토계획수립
(1) 평가자(관리감독자또는현장관리자)는안전절차검토기획시다음사항을고려
하여야한다.
(가) 대상업무및인원파악
(나) 사전업무평가및현장평가장소와시간결정
(다) 문서화된정보관리방안
(라) 작업자별분기당한건이상의절차검토실시
(마) 매년안전절차검토기록모니터링및개선
(2) 또한평가대상작업과관련한절차서또는지침서사본을준비하고이를바탕으
로체크리스트항목을개발한다.
KOSHA GUIDE
Z - 36 - 2022
- 7 -
4.3.3 사전업무평가
(1) 평가자는평가대상업무을수행하는작업자와함께관련위험성평가결과를바
탕으로다음사항을검토한다.
(가) 어떠한안전장치가필요하며관리상태는양호한가?
(나) 어떠한장치/장비/도구가필요하며관리상태는양호한가?
(다) 안전작업절차는최신화/현행화되어있는가?
(라) 해당절차에따라작업을수행시안전상의문제가발생할여지는없는가?
(마) 해당구역동시에수행되는다른업무(협력업체업무수행등)의간섭으로인
해문제가발생할가능성은없는가?
(바) 작업위치, 동작및동선검토및이에따른추가적인유해위험요소파악
4.3.4 현장평가
(1) 사전업무평가를수행후평가자는작업자와현장을방문하여작업자가평가대
상업무를실제로수행하는전과정을관찰한다.
(2) 평가자는실제작업자가수행하는업무와작업절차와의차이점과해당업무의
위험성평가를토대로발생가능한위험성을파악한다.
(3) 현장평가시관찰항목은다음과같다. ([부록B] 안전절차검토현장평가체크리
스트참조)
(가) 관찰항목
①작업자의반응: 사소한실수를찾아내려하기보다작업자가업무에임하는태
도와마음가짐을중심으로관찰수행
②작업동작/위치/동선: 근골격계유해요인및동선에따른위험성파악
③개인보호구
KOSHA GUIDE
Z - 36 - 2022
- 8 -
④장치/설비/도구
⑤작업절차
⑥정리정돈
(나) 확인사항
①절차위반사항, 실제업무수행과작업절차와의차이점
②(작업절차상)파악되지않은유해위험요인
③안전장치/설비/도구의고장/오류기타문제점
④추가적인안전장치의필요성
⑤비상시대비및대응
⑥절차에반영이필요한작업
⑦작업동작/위치/동선등에따른추가적인위험성
4.3.5 최종평가및보고서작성
(1) 사전업무평가및현장평가완료한후평가자는다음과같이최종평가를실시한다.
(가) 작업자와함께사전업무평가및현장평가결과검토
(나) 발견사항에대한작업자의의견청취및개선을위한제언제공
4.4 유의사항
4.4.1 관리감독자또는현장관리자는반드시해당작업자와함께사전업무평가및현장
평가를실시하여야하며, 안전점검이아닌안전관찰이라는관점에서작업이이
루어지는전체맥락과상황을파악해야한다.
4.4.2 안전절차검토를통해작업자가해당작업절차의안전성에대한확신과신뢰를가
질수있도록한다.
4.4.3 작업관찰시중간에간섭하거나훈계하려하지말고실제현장의작업수행내용을
있는그대로파악해야한다.
4.4.4 부적절한순간에끼어들어위험한상황을자초해서는안되며안전이확보된상태
KOSHA GUIDE
Z - 36 - 2022
- 9 -
에서작업을중지시킨다.
4.4.5 안전절차개선에작업자의의견을적극적으로반영해야한다.
4.4.6 평가결과는팀/부서원모두가함께검토한다.
KOSHA GUIDE
Z - 36 - 2022
- 10 -
1. 체크리스트및양식
- 계약자건강및안전체크리스트
- 계약자성과체크리스트
- 문서체크리스트
- 안전한작업절차검토
- 안전한작업관행검토
- 서면절차체크리스트
- 간접전력선체크리스트
2. 장비
- 작업플랫폼향상
- 지게차
- 사다리
- 리프팅실습(게이팅)
- 중장비장착/제거
- 휴대용사다리
- 발판
- 장비사용승인인식키
3. 추락방지
- 추락방지장비
- 난간
- 난간제거
4. 위험
- 전기안전
- 소화기및소화기
- 정리정돈
- 태깅및잠금
- 태깅및잠금절차
- 태깅및잠금책임
- 참호및굴착
- 용접, 절단및굽기
5. 직업건강
- 석면
- 미세먼지
- 가스실린더
- 위험물질
- 청력보호
- 수동리프팅
- 프로판
- 프로판및임시열
- 용제및가연성액체
- 용접연기
- 유해물질정보시스템
6. 이동통제
-
이동차량및장비
- 이동통제(임시표지판)
- 이동통제절차
- 이동관제관리프로그램
7. 도구
- 사슬톱
- 전기톱(시작)
- 원형톱
- 결함이있는도구
- 폭발작동도구
- 연장코드
- 연마
- 휴대용그라인더
- 전동공구
- 전동공구체크리스트
- 프로판토치
8. 기타
- 위험평가, 분석및통제
- 교육, 오리엔테이션및커뮤니케이션
- 작업장검사
- 사고조사및보고
- 통계및기록
- 법률(규)
[부록A] 안전절차검토관련구비요건
KOSHA GUIDE
Z - 36 - 2022
- 11 -
[부록B] 안전절차검토현장평가체크리스트
A. 작업관찰
1. 작업자가표준작업절차에따라업무를수행하는가?
□예
□아니요
□해당사항없음
2. 작업수행전과정에서생략되거나빠진단계는없는가?
□예
□아니요
□해당사항없음
3. 각작업단계별로표준작업절차에서규정한사양과동일한개인보호구를올바른
방법으로착용하고있는가?
□예
□아니요
□해당사항없음
4. 각작업단계별로표준작업절차에서규정한안전조치와필수안전수칙을
준수하고있는가?
□예
□아니요
□해당사항없음
5. 비상상황발생시대응할충분한시간이주어져있는가?
□예
□아니요
□해당사항없음
6. 필요시(비상상황발생시) 해당인원과표준작업절차에서규정바와같이관련
인원과의사소통하는가?
□예
□아니요
□해당사항없음
KOSHA GUIDE
Z - 36 - 2022
- 12 -
B. 작업절차검토
5. 작업절차의순서는논리정연하고합리적인가?(효과성, 작동성, 안전성)
□예
□아니요
□해당사항없음
2. 작업자가사용하고있는개인보호구/장비/도구등의사양이절차에올바르게
규정되어있는가?
□예
□아니요
□해당사항없음
3. 표준작업절차에서사용하고있는언어, 전문용어등은모든작업자가이해하기
쉽게기술되어있는가?
□예
□아니요
□해당사항없음
4. 해당작업에수반되는유해위험요인과그에따른안전조치가표준작업절차상에
빠짐없이올바르게명시되어있는가? (위험성평가결과참조)
□예
□아니요
□해당사항없음
5. 표준작업절차의범위는적절한가? (세부항목으로나누거나상위항목에포함시킬
필요는없는가?)
□예
□아니요
□해당사항없음
6. 작업현장에서발생할수있는변경요인들이표준작업절차에반영되어있는가?
□예
□아니요
□해당사항없음
7. 신규투입인원의교육자료로활용할수있을만큼충분히구체적이고상세하게
업무내용을기술하고있는가?
□예
□아니요
□해당사항없음
KOSHA GUIDE
Z - 36 - 2022
- 13 -
C. 기타사항
1. 업무상사용하는장비/장치/도구는적절히유지보수되고있으며설계한바와
같이작동하고있는가?
□예
□아니요
□해당사항없음
2. 업무수행에적합하도록작업공간과통로가확보되어있으며조도는적절한가?
□예
□아니요
□해당사항없음
KOSHA GUIDE
Z - 36 - 2022
- 14 -
지침개정이력
□개정일: 2022. 12. 29.
○개정자: 한국안전문화진흥원
○개정사유: 가이드라인고도화
○주요개정내용
- 1. 목적변경
- 2. 적용범위변경
- 3. 용어의정의에서‘3.6 안전’ 삭제및‘3.6 안전작업절차’ 추가
- '4. 안전절차검토(Job Cycle Check)의개념', '5. 안전절차검토세부활동내용및
기대효과', '6. 안전절차검토단계및단계별세부활동', '안전절차검토시유의
사항'의내용을'4. 안전절차검토(safe job procedures review)'의내용으로
통합하여변경
- ‘[부록A] 안전절차검토관련구비요건’ 추가
- ‘[부록A] 안전절차검토현장평가체크리스트’를‘[부록B] 안전절차검토현장평
가체크리스트’ 순서및위치변경

