[Chunk 1]
- 1 -
    
KOSHA GUIDE
Z - 41 - 2022
화재위험성평가에관한지침
2022. 12.
한국산업안전보건공단
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전문화진흥원
○제·개정경과
- 2022년12월리스크관리분야표준제정위원회(제정)
○관련규격및자료
- KOSHA-MS 3. 용어의정의
- ISO 45001 3. Terms and definitions
- Investigating accidents and incidents : HSE
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정본이있을경
우해당최근개정본을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2022년12월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
Z - 41 - 2022
- 3 -
화재위험성평가에관한지침
1. 목
적
최근급속히발전하고있는과학기술과산업발달에따라사업장내위험물의사용,
저장및운송물이날로증가하고있으며, 많은설비장치들이복잡시스템으로전
기로작동되고, 고온작업등이흔하다. 이러한환경은전기로인한화재와인화폭
발로인한화재라는잠재위험성을가지고있다. 이지침은사업장내화재위험의
사전예측및예방활동을위해화재위험성을평가하는데기준자료로활용할수있
도록도모함에있다.
2. 적용범위
이지침은자율적으로화재위험성을평가하여화재방지시스템을구축하고실헁·유
지함으로써화재안전에대하여지속적인개선성과를이루고자하는모든사업장에
적용할수있다.
3. 용어의정의
3.1 화재위험성(fire risk): 화재에의해유발되는잠재적인결과와발생가능성의곱으
로정의되며, 이것은인명과물리적자산의손상, 사업의연속성실패손실, 주위환
경파괴손실을포함한다.
3.2 화재위험성평가(fire risk assessment): 화재위험요인을파악하고, 그요인에의한
인적, 물적, 주변환경피해가능성을결정하고, 현재의예방책을고려하여더이상
의예방책없이화재리스크를수용할수있는지를결정하는일련의과정으로정의
된다.
3.3 화재위험경영시스템(Fire Risk Management System):
화재로인한사고를예방하
고, 발생된경우조속히탄력적으로회복하는구체적이고체계적인관리시스템으
로정의된다. BS 9997:2019 표준안이한예이다.
KOSHA GUIDE
Z - 41 - 2022
- 4 -
3.4 화재유해·위험요인(Fire Hazard):
화재를일으킬잠재적가능성이있는불안전한
행동이나상태, 그리고점화원인으로정의된다.
3.5 고온작업(hot work): 용접이나그라인딩같이열또는마찰을응용하는작업이다.
4. 화재위험성평가
4.1 화재위험성평가의의
4.1.1 조직책임자는사업장의화재위험성평가프로그램을갖추어화재위험평가를수
행하고정기적으로검토한다.
4.1.2 이것은화재를예방하고사람들을안전하게지키기위해다음의일을식별하는
것이다.
(1) 사업장은화재위험요인과특히위험에노출된인원을체계적으로식별한다.
(2) 화재예방과화재예방조치를분석한다.
(3)
화재위험성을결정하고적절한조치계획을수립하는위험성평가프로그램을
공식으로수립, 실행, 유지하고이들을문서화한다.
(4) 발견사항은관련자또는관련부서와의사소통한다.
(5) 발견사항을처리하는조치회의를주기적으로실시한다.
(6) 관련담당자및직원에게필수역량훈련을제공한다.
(7) 다음사항을고려한다.
(가) 비상경로및출구
(나) 화재감지및경고시스템
KOSHA GUIDE
Z - 41 - 2022
- 5 -
(다) 소방장비
(라) 위험물질의제거또는안전한보관
(마) 비상화재대피계획
(바) 노약자, 어린이또는장애가있는사람들과같은취약한사람들의필요
(사) 사업장내의다른사람들에게정보제공
4.1.3 조직은화재사건에대응하는절차를수립, 문서화및유지하는위기계획을화재
위험성평가에포함할수있다.
(1) 위기계획에는임시거주지, 통신, 부품공급망점검시나리오도포함될수있다.
4.1.4 화재위험성평가의일반적인목적은화재위험성을확인하고이를관리하는데정
보를제공하고, 다음의3가지문제를해결할수있다.
(1) 어떤화재가일어날수있는가?
(2) 그화재가일어날수있는가능성은얼마인가?
(3) 그화재가발생한다면, 피해는얼마인가?
4.1.5 화재위험성평가(FRA)는화재및그화재로인한피해에영향을주는요소를평
가한다는
점에서,
화재의
위험요소를
도출하는
화재위험도분석(Fire
Hazard
Analysis,
FHA)와
사고로
인한
피해를
분석하는
심도분석(Consequence
Analysis)과구분되기도한다.
4.1.6 화재위험성평가의가장중요한단계는위험성평가의목적을결정하고, 위험성표
현방법및의사결정과정을위한측정방법을결정하는것이다.
(1) 예를들어가장높은수준의목적으로“화재발생시익숙하지않은사람들을보
호하고, 화재에대응하는사람들의생존가능성을향상시킴으로서화재로부터안
KOSHA GUIDE
Z - 41 - 2022
- 6 -
전한환경을제공하는것”으로정할수있다
4.2 화재위험성평가수행절차5단계
4.2.1 화재위험을식별한다.
(1) 화재는열(발화원)이연료(타는모든것) 및산소(공기)와접촉할때시작된다.
(가) 점화원과연료를따로보관해야한다.
(2) 어떻게화재가시작될수있는가?
(가) 히터, 조명, 노출된화염, 전기장비, 용접또는연삭과같은고온공정, 담배, 성
냥및매우뜨거워지거나스파크를일으키는기타모든것에대해생각해본다.
(3) 화재시무엇을태울수있는가?
(가) 포장, 쓰레기및가구는휘발유, 페인트, 광택제및백유와같은더명백한연료
처럼모두타버릴수있다.
(나) 나무, 종이, 플라스틱, 고무및스티로폼에대해생각해본다.
(다) 벽이나천장에판지, 마분지또는폴리스티렌이있는가? 사업장밖도확인한다.
(4) 체크리스트
(가) 화재를일으킬수있는것을찾았는가? 메모해둔다.
(나) 태울수있는것을찾았는가? 메모해둔다.
4.2.2 위험에처할사람들을식별한다.
(1) 화재가나면모두가위험하다.
KOSHA GUIDE
Z - 41 - 2022
- 7 -
(가) 야간직원과같이근무시간이나장소때문에위험이더큰지또는방문자나
고객과같이구내에익숙하지않기때문에위험이더큰지생각한다.
(나) 어린이, 노인또는장애인은특히취약하다.
(2) 체크리스트
(가) 누가위험에처할수있는가? 발견한내용을기록해둔다.
(나) 누가특히위험에처할수있습니까? 발견한사실을기록해둔다.
4.2.3 위험을평가하고조치를한다.
(1) 평가한다.
(가) 먼저, 당신이발견한것에대해생각한다.
(나) 화재가시작될위험은무엇이며, 건물과주변사람들에게미치는위험은무엇
인가를평가한다.
(2) 위험제거및감소방안을평가한다.
(가) 우발적인화재를어떻게피할수있는가?
(나) 열원이나스파크가떨어지거나, 부딪히거나, 타버릴무언가에밀려들어갈수
있는가?
(다) 그반대의일이일어날수있는가?
(3) 보호를평가한다
(가) 건물과사람을화재로부터보호하는조치를평가한다.
(4) 체크리스트( 발견한내용을기록해둔다.)
KOSHA GUIDE
Z - 41 - 2022
- 8 -
(가) 사업장에서화재의위험을평가했습니까?
(나) 직원과방문자에대한위험을평가했습니까?
(다) 연료와열/스파크를분리해두었습니까? 누군가고의로불을지피고싶다면주
변에서사용할수있습니까?
(라) 방화범이사용할수있는연료를제거했습니까?
(마) 우발적인화재나방화로부터건물을보호하는조치를마련했습니까?
(바) 화재발생시모든사람이안전을어떻게확인하려고합니까?
①불이난곳을알아본다.
②다른사람들에게경고한다.
③모든사람이탈출하도록하는담당자를지정한다.
(사) 어떻게탈출하나요?
①탈출경로가계획되어있다.
②사람들이안전하게길을찾을수있게표지를해두었다. 필요한경우밤에도쉽
게찾을수있게해두었다.
③모든안전장비가작동하도록해두고있다.
④사람들이무엇을하고어떤장비를사용하는지알고있다.
4.2.4 조사결과를기록하고비상계획을준비하며교육을제공한다.
(1) 기록: 화재위험과이를줄이거나제거하기위해수행한작업을기록한다.
(2) 계획: 화재를예방하는방법과화재발생시사람들을안전하게보호하는방법에
대한명확한계획이있어야한다.
(가) 사업장을다른사람과공유하는경우계획을조정해야한다.
(3) 훈련: 직원이화재발생시대처방법을숙지하고, 필요한경우해당역할에대해
교육을받을수있도록해야한다.
KOSHA GUIDE
Z - 41 - 2022
- 9 -
(4)
체크리스트
(가) 발견한내용과취한조치를기록했는가?
(나) 화재가발생하면모두가어떻게할것인지계획했는가?
(다) 모든직원과계획에대해논의했는가?
(라) 사람들에게정보를제공하고훈련시켰는가(소방훈련을실시하고진행상황을기록)?
(마) 화재예방조치를시행할직원을지명하고교육을했는가?
(바) 모든사람이자신의역할을수행할수있는지확인했는가?
(사) 임시직원에게도알렸는가?
(아) 당신은당신과건물을공유하는다른사람들과상의하고그들을당신의계획
에포함시켰는가?
4.2.5 화재위험평가를정기적으로검토하고업데이트한다.
(1) 정기적인검토를통해위험평가를유지한다. 시간이지남에따라위험요인이
변할수있기때문이다.
(2) 위험에대한중대한변경사항을확인하거나계획에중대한변경사항을적용하
는경우건물을공유하고적절한위치에서직원을재교육하는다른사람들에게
알려야한다.
(3) 체크리스트
(가) 건물내부또는외부를변경했습니까?
(나) 화재가발생했거나놓칠뻔했습니까?
KOSHA GUIDE
Z - 41 - 2022
- 10 -
(다) 업무관행을바꾸셨습니까?
(라) 화학물질이나위험물질을저장하기시작했습니까?
(마) 재고또는재고수준을크게변경했습니까?
(바) 차기소방훈련을계획하셨습니까?
4.3 화재위험성평가기법종류
4.3.1 화재위험성평가는정성적방법, 정량적방법, 결과분석을통해분석될수있다.
4.3.2 주요기법은다음과같다.
(1) 결함수분석(Fault tree analysis : FTA): 하나의특정한화재에집중한연역적
기법으로사고의원인을규명하기위한평가기법이다.
(2) 사건수분석(Event tree analysis : ETA): 특정한장치의이상이나근로자의실
수로부터발생되는잠재적인화재결과를예측하는기법이다.
(3) 결과분석(Consequence analysis : CA): 잠재된화재의결과와이러한사고의근본
적인원인을찾아내고사고결과와원인의상호관계를예측하는평가기법이다.
(4) 체크리스트평가(Check list): 위험상황등을목록화한형태로작성하여경험적
으로비교함으로써위험성을정성적으로파악하는평가기법이다.
(5) 사고예상질문분석(What-If 분석): 업장에잠재하고있으면서원하지않은나쁜
결과를초래할수있는화재에대하여예상질문을통해사전에확인함으로써그
위험과결과및위험을줄이는평가기법이다.
(6) 위험과운전분석(Hazard & operability studies : HAZOP): 관련된여러분야의
전문가들이모여서관련된자료를토대로정해진연구(Study) 방법에의해화재
발생원인과그결과를찾아보며그로인한위험(Hazard)과조업(Operability)에
야기되는문제에대한가능성이무엇인가를조사(Investigation)하고연구(Study)
KOSHA GUIDE
Z - 41 - 2022
- 11 -
<그림1> 위험매트릭스
하는평가기법이다.
(7) F-N curve: 빈도와강도를각축으로하는그래프로강도는자연수로빈도는대
수로나타낸다. 일반적으로강도의수가빈도의범위를초과하기때문에log
scale로표현한다.
(8) Risk Matrix: 위험매트릭스는위험평가중에결과심각도범주에대한확률또
는가능성범주를고려하여위험수준을정의하는데사용되는매트릭스다. 이것
은위험의가시성을높이고도움을주기위한간단한메커니즘이다.
KOSHA GUIDE
Z - 41 - 2022
- 12 -
지침개정이력
□개정일: 2022. 12. 29.
○개정자: 한국안전문화진흥원
○개정사유: 가이드라인고도화
○주요개정내용
- 1. 목적변경
- 3. 용어의정의변경
- 4. 화재위험성평가변경

