[Chunk 1]
- 1 -
    
KOSHA GUIDE
Z - 43 - 2022
안전문화증진및개선에관한지침
2022. 12.
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전문화진흥원
○제·개정경과
- 2022년12월리스크관리분야표준제정위원회(제정)
○관련규격및자료
- KOSHA MS
- ISO 45001
- Health and safety committees, HSE
- Safety and health program management guidelines, OSHA
- Safety Management, Grimaldi·Simonds
- Safety Committees Data Sheet 631, National Safety Council
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정본이있을경
우해당최근개정본을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2022년12월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
Z - 43 - 2022
- 3 -
안전문화증진및개선에관한지침
1. 목
적
이지침은안전문화를지속적으로증진하고개선하기위한제반절차를기술한다.
2. 적용범위
이절차서는안전문화의현재의상태를평가하는것이아니라앞으로조직의안전
문하를더높은성숙도로발전시키기위한방안으로안전중시업무환경조성및
안전문화향상을위한계획수립및시행, 안전문화프로그램운영, 안전문화평
가, 교육등에관한업무에적용된다.
3. 용어의정의
3.1 조직문화: 조직구성원모두가함께가지고있는가치와신념, 규범과전통, 지식과
이념, 습관과기술모두를포괄하는종합적인개념
3.2 공정문화: 근로자가해야할일과하지말아야할일을명확하게인식, 구별하여실
행하는문화
3.3 안전문화: 국민의생명과환경보존을위해
안전을어떠한목표보다우선시하는
조직구성원들의핵심가치와행동
3.4 안전중시업무환경: 근로자가자유롭게안전문제점을도출하고제기하는업무환
경. 안전중시업무환경은건전한안전문화의필수요소임
KOSHA GUIDE
Z - 43 - 2022
- 4 -
3.5 Safety Moment: 회의시작전짧은시간동안다양한주제의안전메시지를전달하
고, 토의를통해참여자의안전의식제고및안전중시업무환경조성을위해시행
하는제도
3.6 안전보건위원회: 사업장(Site 또는Plant) 내의안전과보건에관련된모든사항을
논의, 보고, 의결하는매월개최되는협의체를의미함
3.7 안전순찰: 모든직급의관리자가해당지역의작업장을순회하면서직원및기계/
설비의안전사항을파악/확인하고위험요소를제거/개선하기위한활동으로직급별
로정해진주기에맞추어실시하고, 그결과를직원들과공유함으로써안전한작업
장을조성하기위함
3.8 안전작업절차: 비정형/ 고위험작업에대하여위험성평가를기초로만들어진표
준작업지침으로직원들이안전하게작업을수행하기위한방법을명확하고상세
히설명하는문서
3.9 사고조사관리절차: 회사내에서발생한재해(질병)에신속대응하며정확하고체
계적인조사/보고/추적/분석을통해근본원인을파악하고대책을수립함으로써동
종사고재발방지및사고를예방하는데있음
3.10 안전제안절차: 직원들의안전보건관련제안및의견을유도하고, 관리자의조치
를확인하기위한일반적인절차를의미한다. 회사는안전제안의수행및준수를
위하여, ‘Safety Map 프로그램’을활용및운용함
4. 책임과권한
4.1 안전보건경영대리인
4.1.1 안전이최우선이라는회사의정책을지속적으로강조한다.
4.1.2 연도별안전문화향상대책을검토, 승인한다.
KOSHA GUIDE
Z - 43 - 2022
- 5 -
4.1.3 사업장대상으로주기적으로안전문화실태점검및평가계획을검토, 승인한다.
4.1.4 사업장및협력사의자발적인안전문화실천및향상을위해지원한다.
4.1.5 안전성과향상및안전문화향상에기여한조직과개인을격려하고포상한다.
4.2 공장장(협력회사소장포함)
4.2.1 자체안전정책을수립하고, 연도별안전문화향상대책을검토, 승인한다.
4.2.2 관리자, 감독자및직원들에게안전관리및안전문화를강조한다.
4.2.3 안전문화평가업무를적극적으로지원하고, 평가결과도출된개선사항이적극조
치되도록한다.
4.2.4 안전문화분야에대한자체진단계획및결과를검토, 승인한다.
4.2.5 안전위해요소신고/건의/보고사항을적극적으로처리한다.
4.2.6 사업장에공정문화가정착되도록지속적으로노력한다.
4.3 관리자및감독자(협력회사포함)
4.3.1 모든업무에안전을우선적으로고려하여기준을수립하고, 그기준에따라업무가
이루어질수있도록지속적으로모니터링한다.
4.3.2 직원들과아래사항에대해대화를통해지속적으로강조한다.
(1) 건전한안전문화에대한회사의원칙및실천지침
(2) 안전문제점보고의중요성
(3) 안전문제점보고의다양한방법
KOSHA GUIDE
Z - 43 - 2022
- 6 -
(4) 안전문제점보고에대한회사의지원정책
4.3.3 직원들의고충사항을적기에해결하고직원들이보고한문제점에대해적기에피
드백한다.
4.3.4 안전문화평가및자체진단결과도출된개선사항을검토및조치한다.
4.3.5 안전문화및안전중시업무환경에대한직원들의행위를모니터링한다.
4.4 직원(협력회사포함)
4.4.1 안전문화원칙에따라행동하고생각하며실천한다.
4.4.2 안전에대한개인의책임을이해하고안전위해요소를신고또는보고한다.
4.4.3 안전문화및안전중시업무환경에대한타직원들의행위를모니터링한다.
5. 유의사항
5.1 사업장운영전반에걸쳐안전을최우선으로고려해야하며, 항상전사안전보건경
영방침을인식하고업무를수행한다.
5.2 안전은근로자모두의책임임을인식하여우리회사및협력회사의모든직원은본
연의업무를수행하는데있어안전최우선원칙을준수하여야한다.
6. 절차
6.1 Plan: 이행체계구축및평가
6.1.1 안전문화강조
KOSHA GUIDE
Z - 43 - 2022
- 7 -
(1) 안전경영대리인은사업장표준절차서등전사적업무수행기준에안전문화가반
영되도록한다.
(2) 사업장공장장과관리자및감독자는모든절차서에안전문화를적절히반영하여
조직내생활화하도록한다.
6.1.2 안전문화이행체계구축
(1) 안전경영대리인은안전문화증진을위한기본방침수립, 안전문화평가및취약분
야도출, 개선대책수립및근로자교육으로구성되는종합적인수행체계를구축
한다.
(2) 전근로자는구축된안전문화이행체계를준수하고관련업무에적극협력한다.
(3) 연도별안전문화향상대책수립, 이행
(4) 본사안전문화주관부서(안전처)는연도별로안전문화향상대책을수립하여시행한다.
(5) 연도별안전문화향상대책은당해연도1월중에수립하며, 전년도안전문화향상
대책이행실적평가결과및환경변화를반영하여안전문화향상을위한중점과제
를선정하여시행한다.
(6) 사업장(협력회사포함)에서는본사주관부서의안전문화향상대책을반영하여
사업장(협력회사) 안전문화향상대책을수립, 시행한다.
6.1.3 안전문화평가
(1) 계획수립
(가) 우리회사및협력회사의안전문화증진을위해본사및사업본부를대상으로
안전문화평가를주기적으로시행한다.
(나) 안전문화평가는설문조사, 면담, 필요시현장관찰등의방법으로시행한다.
KOSHA GUIDE
Z - 43 - 2022
- 8 -
(다) 안전문화평가(면담) 대상사업장선정시해당사업장의운영현황및대내·외
환경을고려한다.
(라) 안전문화평가기간및사전교육일정은안전문화평가팀및사업장과협의하여
확정한다.
(마) 본안전문화평가와는별도로사업장자체계획에의거안전문화에대한자체진
단을주기적으로실시하여결과를분석하고후속조치한다.
<그림1> 안전문화수준평가및개선모델예
(2) 안전문화평가시행
(가) 우리회사및협력회사직원의현재안전문화수준을파악하고면담평가에활
용하기위해사전설문조사를시행한다.
(나) 설문조사이후안전문화평가팀은본사및사업본부를대상으로면담등을시
행하며, 면담대상은연도별평가계획수립시별도로정한다.
KOSHA GUIDE
Z - 43 - 2022
- 9 -
(3) 안전문화평가결과분석
(가) 안전문화평가팀은면담결과를잠정분석후안전문화평가종료일에총평(우
수·개선사항포함)을작성한다.
(나) 안전문화평가팀은면담결과분석시직위별, 업무유형별, 협력회사등의구분
을통하여안전문화수준차이를분석한다.
(다) 안전관리부서는설문조사결과와면담결과를종합하여안전문화평가결과종합
보고서를작성한다.
<그림2> 안전문화성숙도모델예
KOSHA GUIDE
Z - 43 - 2022
- 10 -
6.2 Do: 안전문화증진시스템운영
<그림3> 안전문화증진시스템의예
[비고] 안전문화평가후각분야별이행에따른안전문화개선, 계획수립, 성과
모니터링, 실행프로그램을수행함
6.2.1 안전메시지전파
(1) 사업장공장장은아래내용을참고하여사업장주요회의시작시안전메시지를
전파및강조하여야한다.
(가) 정부또는우리회사의안전정책성명
(나) 시정조치절차에따른경향분석및개선결과
(다) 안전에대한회사경영진의기대치
(라) 관련산업계운영경험에서얻은교훈
KOSHA GUIDE
Z - 43 - 2022
- 11 -
(2) 사업장공장장은관리자및직원을대상으로안전메시지를주기적이고일관성있
게강조하며관리자관찰을통하여조직내에서이행되고있는지확인및분석한
다. (협력회사도동일하게이행되는지확인)
6.2.2 안전위해요소건의및처리
(1) 모든근로자는항상의문을제기하는태도를견지하여안전위해요소를도출하고
시정조치결과에따른신청을발행한다.
(2) 안전제안발행시개인정보의비공개를원할때에는본사로무기명제안을발행
하거나안전제안전용통신매체(전화, FAX, 전자우편) 또는건의함등을이용하여
건의한다.
(3) 안전위해요소신고/건의/보고사항에대한처리는시정조치절차와안전제안절차
에따른다.
6.2.3 안전문화교육
(1) 모든신입사원은신입사원교육기간중안전문화및안전중시업무환경에대해
교육받도록한다.
(2) 직원을대상으로시행하는직무교육과정에서안전문화에대해교육한다.
(3) 간부직원을대상으로하는리더십교육과정에서안전문화에대해교육한다.
(4) 전직원대상으로안전문화교육을시행하며, 간부직원에대해서는안전문화전
문가양성과정교육을시행한다.
(5) 안전문화교육및안전문화전문가양성과정교육은협력회사직원도수강할수
있도록한다.
KOSHA GUIDE
Z - 43 - 2022
- 12 -
6.3 Check: 안전문화실행프로그램점검및요구사항
<그림4> 안전문화실행프로그램예
[비고] 안전문화평가결과와안전문화증진시스템운영결과를각분야별요구
사항을평가하여그결과에따른개선조치사항을실시함
6.3.1 안전보건위원회요구사항
(1) 안전보건위원회운영은매월1회실시하며, 연간최소11회이상을실시한다.
(2) 안전보건위원회의장은직접회의를주관하며, 위임하는것은금지된다.
(3) 안전보건위원회에본부및담당임원및부서장들은매회의마다참석한다.
(4) 안전보건위원회회의에서는안전보건관련목표와현안중심의의제를논의, 보고,
의결한다.
(5) 각종소위원회(추락, LOTO, 제한공간, 전기, Skilled Trades 등)는정기적으로활
동내용을안전보건위원회에보고한다.
KOSHA GUIDE
Z - 43 - 2022
- 13 -
(6) 모든안전보건위원회회의개최마다회의록이작성되고, 현장부서의직장단위까
지배포/게시된다.
(7) 안전보건위원회에서논의된문제점에대한F/up이정기적으로이루어지며, 관련
내용들을문서화한다.
(8) 사업장내노동조합대표는안전보건위원회회의에초대되고참석한다.
[비고] 회사는안전보건위원회절차가국내관련법규(산업안전보건법등) 및
회사의관련절차를충족하고준수하도록지속적인개선활동을전개한다.
6.3.2 안전순찰요구사항
(1) 안전순찰일정을수립하고정해진일정을준수하며, 직급별순찰주기는주1회이
상실시한다.
(2) 안전순찰시안전순찰일지를이용하여안전순찰을실시하고, 실시결과를해당관
할구역내의안전보건관련게시판에부착/게시하여직원(작업자)들이볼수있도
록한다. 단, 안전순찰일지의점검항목은해당구역별특성에맞추어조정한다.
(3) 직원(작업자) 행동중심의안전순찰을실시한다. (안전한행동, 불안전한행동을
확인할것)
(4) 안전순찰시에는직원(작업자)들과대화를통해안전의식, 안전교육의이해정도
등을확인하고, 작업방법, 개인보호구등제반안전관련사항에대해의견을교환
하여안전순찰일지를작성한다.
(5) 안전순찰중에확인된안전규정위반, 불안전한행동및상태등은즉시시정조치
한다.
(6) 안전순찰에서발견된사항/문제중, 직원(작업자)들과공유가필요한사항또는
개선을위해개선일정이소요되는사항에대해서는안전게시판에등록하여관
리한다.
KOSHA GUIDE
Z - 43 - 2022
- 14 -
6.3.3 안전작업절차(SOP)의요구사항
(1) 안전작업절차는비정형작업및고위험작업에대하여위험성평가결과를기초
로하여, 해당작업에대한경험이풍부한전문가의조언을받아관리감독자와작
업자가함께작성한다. 단, 비정형작업및고위험작업이아닌정기적으로행하는
작업인경우라도작업에내포된잠재위험요소가확인된경우에는필요시안전작
업절차(SOP)를작성하여야한다.
(2) 신규작성및개정된안전작업절차는현장에부착/게시되기전에부서장의확인
및승인을득해야한다.
(3) 부서(팀)장의확인및승인을득한안전작업절차는작업장소에부착/게시되어야
하고, 작업자에게해당안전작업절차에대한교육을아래의내용을포함하여실시
한다. 안전작업절차를해당작업장소에부착이불가능한지역일경우에한해
관리감독자가보관하고, 작업을수행하기전에해당작업자에게제공토록한다.
(가) 사내표준절차
(나) 위험성평가(작업순서확인, 위험요인인식및사고발생가능성)
(4) 안전작업절차의구성요소
(가) 제목및관리번호
(나) 작업지역(공정명)
(다) 작성자및승인자
(라) 제정일자및개정(재검토)일자
(마) 개인보호구
(바) 관리요소및작업방법
(사) 작업관련도해또는사진
KOSHA GUIDE
Z - 43 - 2022
- 15 -
(아) 작업중금지사항(행동)
(자) 위험성평가결과
(차) 위험요소
(5) 안전작업절차는매2년마다재검토하고, 작업내용또는설비배치변경이이루어
졌거나, 관계법령의개정및아차사고를포함하는안전사고가발생한경우에재
검토를실시한다. 안전작업절차의내용이변경되지않았더라도재검토여부는해
당안전작업절차에표시하여관리한다.
(6) 공장내에서기계/설비의신규설치나개조공사를할경우에는설치및공사완
료후, 기계/설비의생산작업을시작하기에앞서안전작업절차를개발하여, 작업
현장에게시하며작업자에게교육을실시하고, 교육실시결과를서면으로작성
관리한다.
(7) 관리자(관리감독자, 부서장, 본부장)는안전순찰등과같은방법을통해작업자들
이안전작업절차를이해하고있으며, 준수하여작업을하는지확인한다.
작업자들이해당안전작업절차를준수하지않는경우, 그이유를파악하여개선
하여야한다.
[비고] 회사는안전작업절차가국내관련법규(산업안전보건법등) 및회사의
관련절차를충족하고준수하도록지속적인개선활동을전개한다.
6.3.4 사고조사요구사항
(가) 관리감독자는중요한안전보건조사를위한책임이있다.
(나) 관리감독자는작업주기가끝나기전까지최초사고조사보고서를완료하여야
한다.
(다) 공장장은모든작업손실재해와모든특정사고조사보고서를검토해야하고사
고장소를방문해야한다.
KOSHA GUIDE
Z - 43 - 2022
- 16 -
(라) 공장장은사고의심각성에따라추가조사등사고조사를철저히실시해야한다.
6.3.5 안전제안요구사항
(가) 안전보건제안/ 건의사항을기록관리해야한다.
(나) 직원들이안전제안절차를이해할수있도록교육해야한다.
(다) 안전보건제안/ 건의사항은7일이내에등록되어공유되어야한다.
(라) 관리감독자는안전보건제안에대해F/Up 해야한다.
(마) 직원들은제안이해결될때까지진행사항을전달받고, 개선과정에참여한다.
6.4 Act: 안전문화검토및후속조치
6.4.1 안전문화평가종료및후속조치
(가) 안전관리부서는안전문화이행결과보고서를작성하여전사업장에공유한다.
(나) 이행결과개선이필요한사항은본사또는사업장담당부서를지정하여조치하
도록하고, 우수사항은전사업장이벤치마킹할수있도록한다.
(다) 사업장은시정조치절차를활용하여개선사항에대한조치를수행하며, 조치결과
에대해반기별로안전관리부서에통보한다.
(라) 안전관리부서는사업장별안전문화평가결과를근거로피드백이필요하다고판
단되는팀에대해서는피드백할사항을정리하여사업장과협의후피드백을
시행한다.
(마) 안전관리부서는개선사항에대한후속조치결과를사업장안전문화실태점검등
을통해적절성여부를확인한다.
KOSHA GUIDE
Z - 43 - 2022
- 17 -
7. 안전문화증진보고서의기록관리
7.1 안전문화증진요구/보고서가발행되면안전문화증진요구/보고서관리대장에등재
하여관리한다.
7.2 안전문화증진요구/보고서의관리번호부여한다.
7.3 발행된부적합시정등공문의경우안전보건관리부서에서접수및자체관리번호
를부여하고조치및검토하여그결과를관련부서에통보한다.

