[Chunk 1]
- 1 -
    
KOSHA GUIDE
Z - 44 - 2022
안전KPI 설정및성과측정에관한
지침
2022. 12.
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전문화진흥원
○제·개정경과
- 2022년12월리스크관리분야표준제정위원회(제정)
○관련규격및자료
- 안전보건경영시스템
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정본이있을경
우해당최근개정본을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2022년12월
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
Z - 44 - 2022
- 3 -
안전KPI 설정및성과측정에관한지침
1. 목
적
이지침은사업장안전KPI를설정하여성과측정을실시하고, 측정결과는근로자
가쉽게이해할수있도록정량화하여주기적으로피드백을제공함으로써작업장의
안전보건수준의변화를유도하고, 작업장안전보건관찰기법의보급을촉진하며,
궁극적으로는쾌적한작업환경조성과산업재해예방및사업장의안전문화형성에
기여할수있도록하는것을목적으로한다.
2. 적용범위
본가이드라인은안전·보건관리실무담당자, 인증내부심사원그리고안전감독관
에게적용된다.
3. 용어의정의
3.1 성과(performance): 성과란사업장구성원이자신의노력과역량을발휘하여이루
어낸결과이며, 법규나요구사항그리고주어진절차서를준수하면서현재의시스
템이나프로세스, 작업방법을개선시킨결과로달성한산출(output) 로정의된다.
단순한성공한양만을고려한산출이나결과물은아니고, 성과에는잘못시행된것
이나실패한내용도포함된다.
3.2 계획수립(planning): 계획수립이란목표하는결과를성취하는의도를가지고일련
의활동을개발하는협동작업이다. 계획수립은성과와관련된이해관계자들이참
여해야하고, 업무파악및대략적인비용과노력을산정하는것도포함된다.
3.3 성과지표(performance indicator): 성과지표란조직성과목표의달성여부를측정하
는척도로서, 성과를계량적혹은질적으로나타낸것으로정의된다. 성과지표는성
과관리를위한측정도구일뿐아니라경영진의경영의사결정을지원하는경영
KOSHA GUIDE
Z - 44 - 2022
- 4 -
계기판의기능도담당한다.
3.4 핵심성과지표(key performance indicator, KPI): 핵심성과지표란조직의전략달성
에대한기여도가높은요소의성과를측정하는지표다.
3.5 성과측정(performance measurement): 성과측정이란경영목표를달성하기위해구
축된시스템에행해진경영활동과그결과를지속모니터링하며이를보고하는활
동으로정의된다. 이는해당주관부서또는위원회를통하여수행되며, 측정가능한
기준을바탕으로활동에대한목표달성여부에초점을두고있다.
3.6 안전보건성과: 근로자의상해및건강장해의예방그리고안전하고건강한작업
장제공에대한효과로정의된다.
3.7 측정(measurement): 측정이란값(value)을결정하는프로세스이다.
4. 안전·보건성과측정
4.1 기존의안전보건성과평가는사전예방적(proactive prevention) 전략이라기보다는
작업장에서의사고나질병의부정적성과(negative outcome)를기반으로평가하고
있으며, 이러한부정적성과지표는일반적으로손실을측정하는데초점을두고있
다.
4.2 이를테면근로손실일수, 의료비지출, 재해보상비, 응급처치비용, 평균근로손실비,
사고비용, 프로젝트당사고시지출비용, 재활치료비, 아차사고주기등이다.
4.3 이러한기존의부정적성과지표들은안전의적절한수행에있어실제변화에대한
민감도가떨어지고, 중소규모사업장에서의사고나부상은드물게발생하므로연간
편차가커서통계적으로유의하지않을수있으며, 가장심각한안전에위험성이
있는것을어떻게관리하여야할지에대해어떠한정보도제공해주지못하는경향
이있다고지적되어왔다.
4.4 이렇듯이들전통적인안전보건성과지표(performance indicators)들은사고자료
KOSHA GUIDE
Z - 44 - 2022
- 5 -
의부정적인결과나성과를기초로하기때문에안전보건수행의지속성을반영하
지못하므로안전보건수행을측정하기위한다른접근방법의전환을모색할필요
성이있음을암시하고있다.
4.5 근로손실일수나장해보상비와같은성과지표는작업장에서의절차의존재나효과
보다는오히려부상과질병을예방하기위한기관의위험관리와관리체계의실패
를측정하는것으로비춰질수있다.
4.6 따라서기존의접근방법외에다른접근방법에의한시도가필요하며이의대안으
로제시되고있는방안이긍정적성과지표를개발하여사업장의안전보건문화의
평가도구로정착시키는것이다.
4.7 긍정적성과평가는결과에만치중하는것이아니라안전보건활동에대한경향및
체계의상향식(upstream) 평가를수행하는것으로안전보건개선과관련하여주기
적인측정, 교육및훈련, 피드백, 그리고목표설정등으로구성될수있다.
4.8 이러한측정방법에의한평가도구는사업장에서간편하고쉽게이용할수있으며,
작업자와관리자에게강력한피드백을제공함으로써안전보건문제에대한인식도
를높이고, 안전보건관리에서취약한부분을중점적으로관리할수있도록정보를
제공하는등여러가지흥미로운요소를가지고있는장점을가지고있다.
4.9 전통적인부정적성과평가와달리긍정적성과평가에의한접근방안이안전을개
선시키는데있어더동기부여를제공함으로써불안전한행동의감소, 사고율의감
소, 작업환경의개선, 결근율의감소, 산재지출금의감소등실질적인성과가있음
이보고되고있다.
4.10 긍정적성과지표에의한평가도구로는TR(building safety의핀란드약어, 이하
TR) 관찰방법, ELMERI(workplace safety & health observation method의핀란
드약어, 이하ELMERI), TUTTAVA(safe & productive work habits의핀란드
약어, 이하TUTTAVA), SSM(site safety meter, 이하SSM) 등이있다.
4.11 안전보건성과지수(performance index)는대부분사고의위험도가높은위험인자를
안전지표로사용하기위한구성요소로선정하여미리설정한기준의적합성에따라
점수를부여하거나또는적합성에대해차등화된점수를부여함으로써점수화한다.
KOSHA GUIDE
Z - 44 - 2022
- 6 -
4.12 점수부여방식은기존의안전보건평가가전문가에의해이루어지고, 또한결과도
전문가들만이공유함으로써정기적또는필요에의한안전보건의진단이나작업
환경조사의결과에대한각작업현장의수준을비교평가하는데유용하지못하였
고, 전문적인자료가근로자들의안전보건의식을고취시키는데전혀도움이되지
않았다.
4.13 그러나그래프나도표를이용한안전보건성과지표의피드백은근로자가쉽게이
해할수있으며, 주기적인개선의정도를점검할수있고또한부서간의경쟁을유
도할수있으며, 목표설정을통한안전성과달성을위한동기부여를할수있을뿐
만아니라평가지표가높은부서에대한벤치마킹이가능하다는장점등이있다.
5. 안전보건성과지표
5.1 근로손실일수나장해보상비자료와같은수동적자료에의한성과평가는작업장에
서의관리프로세스의존재나효과보다는오히려부상과질병을예방하기위한조
직의위험관리와관리체계의실패를평가하는것으로비춰질수있으므로, 기존의
전통적인접근방법외에다른대안의접근방법에의한시도가필요하다.
5.2 긍정적(적극적또는능동적) 성과평가는결과에만치중하는것이아니라안전에대
한경향및시스템의상향식(upstream) 평가를하는것으로안전보건개선과관련
하여
주기적인
피드백으로
구성되며,
최근의
안전보건
관리체계(occupational
health and safety management system)에관한연구에서긍정적성과지표의사용
이안전보건의실행에대한다양한흥미로운요소를가지고있다고평가하였다.
5.3 성과평가는기업및사업장에서안전보건관리와관련하여측정하고평가하는하
나의중요한요소로서, 긍정적수행지표는다음과같은장점을가지고있다.
5.3.1 안전보건관리에대한계획이이행되고, 주요목적이달성되었는지판단하기위해
사용이가능하다.
5.3.2 수동적인결과평가보다는행동에긍정적으로영향을미칠수있도록한다.
5.3.3 성과측정을고찰함으로써노사간의신뢰수준을증가시킬수있다.
KOSHA GUIDE
Z - 44 - 2022
- 7 -
5.3.4 개선을위한기본정보를제공한다.
5.3.5 성과평가부분과관련한모든부분에피드백을제공함으로써안전보건에대한계
획및위험관리의이행을촉진시킨다.
5.3.6 위험관리의효과를평가할수있다.
5.3.7 벤치마킹이가능하도록한다.
5.4 이와는달리안전보건수행을모니터링하는데있어긍정적평가지표의단점은다
음과같다.
5.4.1 부상이나질병을예방하는데있어실제성취도를직접적으로반영하지못한다.
5.4.2 평가가어려울수있다.
5.4.3 벤치마킹이나상대적인목적에대한비교가어렵다.
5.4.4 자료를수집하는데오랜시간이걸린다.
5.4.5 불규칙적인변이가있다.
5.4.6 평가시스템은성과급을위해잘못된보고(과소또는과대)를양산할수있다.
5.4.7 긍정적평가지수와성과평가간의연관성이잘알려져있지않다.
5.5 이렇듯성과평가는긍정적인면과부정적인면을동시에갖고있기때문에이를적
절히이용하기위해서는사전에충분한검토와사업장의환경에적합한평가도구의
선정, 그리고무엇보다성과평가를위한명확한수행목적설정이선행되어야한다.
5.6 안전보건성과지표의예시
5.6.1 빌딩건설현장에서의안전관리(Safety Supervision on the Building Site)
(1) 빌딩건설현장(TR)의안전관찰방법은1992년핀란드에서빌딩현장의안전수준을
KOSHA GUIDE
Z - 44 - 2022
- 8 -
쉽게측정할목적으로개발되었다.
(2) 이관찰방법은사용하기쉽고신뢰성이있는방법으로그효율성이여러연구자
의실험적연구에서입증되었다.
(3) 이방법의특징은주기적인현장관찰및결과를게시판에게시하여근로자들에게
피드백함으로써안전한작업환경을지속적으로유지하는데유용한방법으로정착
하였다.
(4) 빌딩건설현장을대상으로한경험적연구에서안전지수는수주후에60%에서
80%로상승하였고, TR 안전수준의증가는사고의위험을실질적으로감소시키
는것으로나타났다.
(5) 이프로그램에참여하는회사들은참여하지않은회사에비해3배이상의사고율
감소를경험하였다고보고하였다.
(6) TR 안전관찰방법은안전점검도구로서사용할뿐만아니라빌딩현장에서안전기
준을비교하고, 전체회사의안전수준을개선시키는데사용되고있다.
(7) 이방법은기술적인요구조건뿐만아니라올바르지않은작업방법을변화시키는
데도움을주는것으로알려져있다.
(8) TR 안전관찰방법의일반적인기본규칙은근로자, 관리자또는전문가가작업현장
의중요관리대상인자를사전에합의하는것이다.
(9) 이는관련자들스스로의견의일치를봄으로써적절한작업방법과평가의절차에
대해분명한가이드라인을만들고이를현장에제공함으로써보다안전하고쾌적
한작업환경을조성하고유지하는데기여하기위함이다.
(10)
TR 안전관찰방법을이용한평가는전체현장에대한순회시관찰항목기준에
부합할경우에체크리스트의‘옳음’에, 부합하지않을경우‘옳지않음’ 항목에5
개빗금긋기(5-bargate system)를이용하여표시하며, 관찰은정확도및신뢰성
있는결과를반영하기위하여한번의순회시100개이상의관찰이권고된다.
(11)  안전관찰방법은빌딩건설현장의안전상영향을미치는모든주된양상을모니
KOSHA GUIDE
Z - 44 - 2022
- 9 -
터링하기위해사용되며, 안전과관련한요인은크게6개항으로분류한다.
(가) 작업수행
(나) 비계및사다리
(다) 기계및장비
(라) 추락방지
(마) 전기및조명
(바) 정리정돈
5.6.2 작업장안전보건관찰방법(Workplace Safety and Health Observation Method)
(1) 작업장안전보건관찰방법(ELMERI)은제조업을위한신뢰할만한안전보건모니
터링도구이다.
(2) ELMERI는어떤크기의사업장이나어떤산업영역이든간에이용하기에단순하
고빠른평가도구로서작업장소와통로의관찰을기본으로한다.
(3) ELMERI 방법은경험이있는연구자, 안전감독관및안전관리자, 여러업종의근
로자측안전대표자들이함께개발하였으며, 관찰형태는개인보호구, 정리정돈, 기
계안전, 산업위생, 및인간공학과같은중요한안전보건문제를포함한다.
(4) 또한ELMERI는작업자의안전수준을평가하는데있어쉽게사용가능한신뢰성
이있는평가방법이며,  안전성과의타당한사전예방적평가도구이다.
(5) 이평가도구는미래사고의잠재적원인을알수있으며, 안전보건관리체계의효
과성에대한정량적인정보를제공하고, 개선이필요한것을확인하고, 목표를설
정하며, 안전활동의결과를평가하는데도움을준다.
(6) ELMERI 평가방법은사업장의현재안전수준을보여주는안전지수를제공하며,
안전지수(퍼센트)는0에서부터100%까지해당한다.
KOSHA GUIDE
Z - 44 - 2022
- 10 -
(7) ELMERI 지수는긍정적인피드백을제공하고향후안전활동에동기부여를제공
하는것으로나타났다.
(8) ELMERI 평가방법은물리적작업환경과안전행동의중요한안전보건측면의신
뢰할만한평가를기초로하며, 평가항목은7개의주된항목에초점을둔다.
(가) 안전행동
(나) 정리정돈
(다) 기계안전
(라) 산업위생
(마) 인간공학
(바) 작업장통로
(사) 응급처치및소방안전
 
5.6.3 작업장안전지수(Site Safety Meter)
(1) 작업장안전지수(SSM)는호주의빌딩건설업에서안전보건체계의이행과근로자
들의안전행동에대해평가하기위해개발된평가도구로서핀란드에서개발된평
가도구를호주의건설업을평가하는데적합하도록개량하였다.
(2) SSM은효과적인모니터링에따른안전보건체계이행을수용하도록함으로써작
업장안전보건에대한체계적인관리를할수있도록도와주기위하여디자인되
었다.
(3) 이평가도구는간편하고쉽게이용할수있으며, 작업자와관리자에게강력한피
드백을제공하고, 안전보건문제에대한인식도를높이며, 안전보건관리에서허약
한부분을확인하는데유용하게사용되고있다.
(4) 안전지수를이용한평가기준은각작업장에맞게개발되어져야하며, 각항목은
KOSHA GUIDE
Z - 44 - 2022
- 11 -
안전보건의중요한지표들로서작업장근로자와관리자에의해고찰되고, 업종이
나작업구역내중요위험지역을반영하여야한다.
(5) 안전지수에적용된항목은6가지로서이들항목은건설업의주요재해원인통계
를기반으로선정되었다.
(가) 작업수행
(나) 정리정돈
(다) 전기및조명
(라) 비계및사다리
(마) 추락방지 
(바) 기계및장비
 
(6) 안전지수는안전보건긍정적성과평가와피드백도구로구성되어있다. 이러한평
가기술은전통적인안전보건에서의작업장검사방법을기반으로하지만평가의선
별된기준에“옳음또는적합”과”옳지않음또는부적합” 양쪽에대해기록한다.
(7) 적합한기준은안전보건수행이선별된기준에합당함을결정하는데사용된다. 결
과는개선을위한항목의목록과함께합당한퍼센트(%)로표시하여점수로서나
타낸다.
(8) 점수는작업자와관리자에게긍정적인안전보건피드백과강화(reinforcement)를
제공하기위해눈에띄는작업장소에그래프화하여표시한다.
(9) 피드백포스터의사용은작업장에서의안전에대한인식을향상시키며, 안전보건
수행을개선하기위한욕구를자극하는것으로나타났다.
(10) 안전지수는단지점검당시의안전보건에대한단면(snapshot)을제공하는것으
로큰작업장의경우각작업자, 설비, 전기항목또는위험성이있는것등에대
해평가자및회사관계자가협의하여점검우선순위부서를선별하거나, 각점
KOSHA GUIDE
Z - 44 - 2022
- 12 -
검구역별평가항목에대해무작위로점검하며, 소규모작업장의경우모든설비
및작업자를대상으로평가를실시한다.
6. 안전보건성과측정
6.1 안전보건성과지수평가절차에서초기단계(baseline)는외부의영향이개입되지않
은실제사업장의안전보건실태를지수로반영한것으로이단계는현장근로자에
게성과지수와관련한정보가제공되지않은상태이다.
6.2 교육및홍보단계(education & enlightenment)는근로자를대상으로안전보건성과지
수와관련한사항에대해교육및관련자료를제공함으로써작업현장에서의불안전
한상태(기계안전, 전기안전, 소방안전, 작업환경, 정리정돈등) 및불안전한행동(개인
보호구)에대해주지시키고이를개선할수있도록여건을조성하는단계이다.
6.3 피드백단계(feedback)는교육및홍보단계의연장선상으로서이전까지근로자들에
게제공하지않았던안전보건성과지수를그래프를통해점수화하여사업장벽이
나게시판등에부착하여점수를공표한다.
<그림1> 안전보건성과프로세스

