[Chunk 1]
- 1 -
    
KOSHA GUIDE
Z - 46 - 2022
안전조직분석및설계에관한지침
2022. 12.
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전문화진흥원
○제·개정경과
- 2022년12월리스크관리분야표준제정위원회(제정)
○관련규격및자료
- 과학적조직관리를위한조직진단매뉴얼(행정안전부)
- ISO 45001:2018 안전보건경영시스템- 요구사항및사용지침
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정본이있을경
우해당최근개정본을참고하시기바랍니다
공표일자: 2022년12월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
Z - 46 - 2022
- 3 -
안전조직분석및설계에관한지침
1. 목
적
최근산업안전보건법전면개정과중대재해처벌법시행등안전법규강화, 코로나
바이러스감염증(COVID-19)의세계적대유행, 업무시스템의디지털전환, 근로
인구의노령화등조직을둘러싼경영환경의변화는조직의근로환경과업무방식
의전환을요구하고있다.
본지침은조직이이러한변화에따른안전보건리스
크와기회요인을파악하여조직의안전보건전략의방향을조정하고안전보건조
직, 인력및업무를재설계하기위한틀(Framework)을제공하는데목적이있다.
2. 적용범위
이지침은조직의목적에부합하고안전보건경영시스템의의도된결과를달성할
수있도록조직의역량에영향을주는경영환경및내외부이슈분석, 안전보건전
략방향설계, 안전보건조직설계, 안전업무진단및재설계하기위한가이던스를제
공한다. 본지침에서제시한조직진단기법, 절차등은조직의여건, 특성및진단
목적에따라다양한방법론이사용될수있으므로절대적이아니며특히기법, 조
사표양식등은현실과목적에맞게수정·보완하여사용할수있다. 조직의특성
등으로인해본지침의분석기법의적용이어려운경우목적에합당한타분석기
법을활용하여진단하여도무방하다.
3. 용어의정의
3.1 환경분석: 변화하는환경속에서조직의생존과성장을위해조직을둘러싸고있는
환경요인들을분석함은물론, 변화의범위, 속도그리고추이등을다양한관점에서
체계적으로조사하는것을의미한다.
3.2 이해관계자분석: 이해관계자는조직에직·간접적으로영향을미치는주체들을말하
며이해관계를효과적으로관리하고조정하기위해그들의기대와요구를체계적으
KOSHA GUIDE
Z - 46 - 2022
- 4 -
로분석하는것을의미한다.
3.3 기능: 조직상시적으로수행하는업무를의미하며그범위에따라대기능(사업부문,
본부, 처·실·국수준), 중기능(부서, 과, 팀수준의업무기능으로대기능을수행하기
위한세부기능), 소기능(직제및업무분장을고려하여정의된기능)으로분류된다.
3.4 조직구조:
업무수행상필요한역할과책임(Role & Responsibility)을배분하고의
사결정방법등을설정하는조직의기본골격을의미한다.
3.5 통솔범위(Span of Control): 단위조직의관리자(장)가관리하고있는부하직원의수
를의미한다.
3.6 상위조직: 대기능을담당하는조직도상의상위의조직을의미한다.
3.7 하위조직: 중기능을담당하는조직도상의하위의조직을의미한다.
3.8 업무수요: 내·외부환경변화에따라증가또는감소가예상되는기능및업무로서
조직의미션달성과전략적방향성을내포한다.
3.9 기능별비중평가: 조직의미션및전략적방향에따라서조직내단위기능및업
무별비중을평가하는제반활동을의미한다.
3.10 건당표준처리시간현장에서활동표본을통해조사된실제활동별평균수행시간
을의미한다.
4. 환경분석및전략적방향설계
4.1 목적및기대효과
4.1.1 조직의안전보건성과에영향을미치는내·외적인환경요인들을체계적으로분석함
으로써안전경영시스템의맥락을파악하고향후나아가야할전략적방향을설정
하는것이다.
KOSHA GUIDE
Z - 46 - 2022
- 5 -
4.1.2 환경분석을바탕으로도출된부문별선진사례분석결과및전략적방향과주요전
략과제는다음모듈인안전보건조직재설계에활용된다.
4.2 수행프로세스
4.2.1 환경분석은외부및내부환경분석을통해시사점을도출하고선진사례분석결과
를반영하여전략적방향성및전략과제를도출하는절차로추진된다.
<그림1> 환경분석·전략적방향설계프로세스
4.3 외부환경분석
4.3.1 외부환경분석의목적은거시환경과미시환경을분석하여조직안전보건경영시스
템의기회와위협요인을파악하기위한시사점을도출하는것이다.
4.3.2 외부환경분석의방법론
(1) 조직의안전보건방침수립및실행에영향을주는외부환경은거시환경과미시환
경으로나뉜다.
KOSHA GUIDE
Z - 46 - 2022
- 6 -
(2) 거시환경은조직의안전보건성과에영향을주는정치·경제·사회·문화·기술적요인을
포함하며미시환경은기관의고객·이해관계자의움직임을중심으로하는환경을의미
한다.
(3) 조직의안전보건성과에큰영향을주는동인(Drivers) 들이어떻게조직에있어서
현재와미래의기회요인과리스크요인으로작용하는가를분석하여, 조직전략수
립의기본자료로활용할수있다.
4.3.3 법적요구사항및기타요구사항의결정
(1) 조직은다음사항을위한프로세스를수립, 실행및유지하여야한다.
(가) 위험요인, 안전보건리스크및안전보건경영시스템에적용할수있는최신법적
요구사항및기타요구사항의결정과이용
(나) 이러한법적요구사항및기타요구사항이어떻게조직에적용되고무엇이의
사소통될필요가있는지결정
(다) 안전보건경영시스템을수립, 실행, 유지및지속적으로개선할때이러한법적
요구사항및기타요구사항을반영
(라) 조직은법적요구사항및기타요구사항에대한문서화된정보를유지및보유
하여야하고모든변경을반영하기위해갱신됨을보장
4.4 내부역량분석
4.4.1 내부역량분석방법론
(1) 내부역량분석은조직이보유하고있는자원들에대한분석과운용상에필요한역
량분석으로분류하여실시함을통해도출된결과를종합하여조직의안전보건전
략의
방향성과전략과제를도출하게된다.
KOSHA GUIDE
Z - 46 - 2022
- 7 -
<그림3> 미시환경분석시사점도출방안
<그림2> 미시환경분석시사점도출방안
4.4.2 내부역량분석모형
(1) 조직의특성과조직유효성을파악할수있는6개요인으로구성된Model을기초
로각영역과관련된평가항목들에의해설문을구성하여조직의강점과약점을
파악한다.
KOSHA GUIDE
Z - 46 - 2022
- 8 -
4.5 근로자및기타이해관계자의니즈와기대이해
4.5.1 조직은다음사항을정하여야한다.
(1) 안전보건경영시스템과관련이있는근로자와기타이해관계자
(2) 근로자및기타이해관계자의니즈와기대(즉, 요구사항)
(3) 이러한니즈와기대중어느것이법적요구사항및기타요구사항인지또는될
수있는지여부
4.6 선진사례분석
4.6.1 방법론: 선진사례분석은모든모듈과유기적으로연계되어있으므로, 전체적인관
계를종합적으로인식하여진행되어야하며, 특정사례의기관적용에있어서적
합성판단이중요하다.
(1) 계획수립:
선진사례분석주제및대상선정을시작으로종합적인실시계획을수
립하며, 추진계획이구체성을갖지못할경우선진사례분석자체가실패할가능
성이크다.
(2) 비용과실시기간, 투입인원수를감안하여실시한다.
(3) 시사점도출선진사례를분석하여조직구조·기능조정을어떻게하는것이
바람직한지에대하여항목별로시사점을도출한다.
<그림4> 선진사례분석프로세스
KOSHA GUIDE
Z - 46 - 2022
- 9 -
4.7 전략적방향성및전략과제도출
4.7.1 방법론: 외부환경분석과내부환경분석결과를토대로전략적방향을제시하고, 이
를달성하기위한과제를도출하여해결방안을제시한다.
<그림5> 전략적방향성·전략과제도출프로세스
4.7.2 SWOT분석
(1) SWOT분석의정의: 외부의기회와내부의강점간에전략적인적합성을찾아내
는동시에외부적인위협에대처하고내부적인약점을보완하는길을모색하는
과정임이다.
※ SWOT : 강점(Strength), 약점(Weakness), 기회(Opportunity), 위협(Threat)
(2) SWOT분석의목적및산출물
(가) 외부환경분석결과(시사점)를바탕으로기회요인과위협요인도출
(나) 내부역량분석결과(시사점)를바탕으로강점요인과약점요인도출
(다) 기회요인, 위협요인, 강점요인, 약점요인을상호연계시켜전략대안을개발하기
KOSHA GUIDE
Z - 46 - 2022
- 10 -
위한SWOT 매트릭스를마련
4.7.3 SWOT 분석의수행방법
(1) SWOT분석부분설정: 기본적으로는기관전체를대상으로SWOT분석이수행
되나, 기능, 조직구조, 인력등의핵심부문으로분류·분석된다.
(2) 기회요인및위협요인도출
(가) 외부환경분석결과의시사점을바탕으로각각의요인들이기관에미치는효과
를파악하여기회요인과위협요인으로분류
※ 기관에긍정적인경우⇒기회요인, 기관에부정적인경우⇒위협요인
(나) 분류된항목에대해중요도(A,B,C)를3단계로평가
※ A:해당요인의영향도가매우큼, B:해당요인의영향도가보통임
C:해당요인
의영향도가작음
(다) 기회요인과위협요인의성격을모두보유하고있는경우영향의크기를분석하
여판정
(3) 강점요인및약점요인도출
(가) 이미파악된내부환경으로부터도출된시사점을기초로각각의요인들에대해
상대적우수, 열세요인을선별
(4) SWOT 매트릭스작성
(가) 외부의기회·위협요인그리고내부의강·약점요인을매트릭스화시켜전략적방
향을도출
(나) 기회요인에기관의강점을활용하는전략(SO전략), 기회요인에기관의약점을
보완하여대처하는전략(WO전략), 위협요인에기관의강점을활용하는전략
(ST전략), 위협요인에기관의약점을보완하는(WT전략) 전략을도출하여정리
(다) 동일한환경요인이부처별로작용하는양상은다르게나타날수있으므로,
SWOT 분석을실시할경우기관의강점과약점을기준으로하여기회요인과
KOSHA GUIDE
Z - 46 - 2022
- 11 -
<그림6> SWOT 매트릭스도출프로세스
위협요인을종합적으로사고하는것이필요
※
기존
공공부문의
SWOT분석은
강점(Strength),
약점(Weakness),
기회
(Opportunity), 위협(Threat) 등4가지요소를각각정의하는것을SWOT 분석
으로오해하는사례가많음
⇒
SWOT
분석의
최종산출물은
4가지
요소간의
매트릭스
분석을
통하여
SO/ST/WO/WT별전략적방향성을수립하는것임
⇒핵심그룹에대한워크숍실시등을통해분석하는것이효과적임
4.7.4 전략적방향성및전략과제도출
(1) SWOT분석결과, 미션달성을위한핵심기능강화및역량재배치등의교차
-SWOT 전략(Cross SWOT)을바탕으로전략적방향성을설정한다.
(가)
SO전략: 외부의기회요인과내부강점의시너지를바탕으로기관미션재정
립등을통한핵심기능강화전략도출
KOSHA GUIDE
Z - 46 - 2022
- 12 -
(나) WO전략: 외부의기회를이용하고역량재배치등을통해내부의약점을보완
하는전략도출
(다) ST전략: Quick Win 과제(짧은기간에성과를창출할수있는과제) 등내부의
강점을이용해외부의위협을최소화할수있는전략도출
(라) WT전략: 외부의위협과내부의약점을극복하는회복전략또는타부서이관
및아웃소싱매각등의철수전략도도출가능
(2) 전략적방향성을중심으로역량및역할강화를위한전략과제를도출
(가) 도출된전략적방향은방침수립, 방침이행, 방침평가, 내부자원등의전략구성
범주를중심으로구조화하여전략과제의체계성을확보가능
(나) 설정된전략적방향성에따라도출되는최종전략과제는조직의핵심역량을집
중투자하여추진될업무로서, 조직내핵심그룹별토의·워크숍등을통한구성원
의합의를바탕으로도출할필요
5. 안전보건조직설계
5.1 안전보건조직설계방법론
5.1.1 안전보건조직의기능, 구조를재설계하고적정인력을산정하는과정인조직설계는
자료수집을통한분석단계와분석자료를이용한재설계의2단계로구성되어있다.
5.1.2 방법론에따른안전보건조직진단의결과는소요정원, 유동정원, 총액인건비관리
등안전보건조직관리전반에활용할수있다.
KOSHA GUIDE
Z - 46 - 2022
- 13 -
<그림7> 안전보건조직설계방법론
5.2 안전보건조직기능분석및재설계
5.2.1 현행안전보건조직기능체계에대한객관적진단을통하여문제점과주요이슈를
분석하고, 조직의안전보건방침및목표달성과핵심역량발휘가극대화될수
있도록기능체계를재설계하는데그목적이있다.
5.2.2 방법론
5.2.3 기능재설계과정은기능재설계를위한‘기능분석’ 단계와‘기능재설계’ 단계로
구성되어있다.
<그림8> 안전보건조직기능재설계방법론
KOSHA GUIDE
Z - 46 - 2022
- 14 -
5.2.4 단계별세부활동
번호
항목
작성방법
1
기능분류체계수립
· 조직(부서)기능분류체계, 직제, 업무분장등을활용하여현재
의
기능분류체계를기입하고미비한경우기능분류체계수립
프로세스에따라기능분류체계를수립한후해당기능정보
를기입함
2-(1)
기능
적합성
평가
이해관계자요구
· 해당기능에대한이해관계자별요구사항분석을통한조정
방안을도출하여기입함
2-(2)
조직미션
· 조직미션에대한해당기능의적합성을미션적합성평가방
식에따라평가하여기입함
· 조직미션달성을위한전략과제에따라조정(확대/축소)되어
야하는기능을기입함
2-(3)
벤치마킹
· 선진기관및유사기관의해당기능비교를통한적합성을평
가하여기입함
3
기능중복성평가
· 조직대/중/소수행기능현황을분석하고유사및동일기능을
수행하고있는부서를기입하여기능중복성여부를평가함
4
기능종합평가
· 기능적합성및중복성평가를바탕으로종합적인평가를통
해기능재설계시사점을도출함
5
기능외부화평가
· 시장성, 공공성, 시장접근성등의판단기준에따라아웃소싱,
매각등적정한기능조정방안을마련함
6
기능재설계
· 기능종합평가, 기능외부화평가등을바탕으로해당기능에
대한내부효율화또는외부화방안을도출하고조정사유를기
입함
<표1> 단계별세부활동
5.2.5 최종산출물
5.2.6 기능재설계를위한최종산출물은기능적합성및중복성평가등을통해도출된내
부효율화및외부화방안등을표시하고이에부합하는근거와주요내용을서술
하는형식으로구성되어있다.
(1) 기능적합성분석, 기능중복성, 기능외부화평가의과정을통해서나온산출물들
을활용하여부처의기능을보다유기적·효율적으로재구조화하는단계
(2) 기능별재설계방안을다음과같은서식에맞춰서도표화하는것을통해기능재
설계결과를종합적으로보여줄수있음
KOSHA GUIDE
Z - 46 - 2022
- 15 -
<그림9> 안전보건조직기능재설계최종산출물양식
6. 안전보건조직구조분석및재설계
6.1 안전보건조직재설계의목적: 안전보건법규강화, 신제품및서비스의도입, 사업
영역확대등경영환경변화에따른리스크관리를위해안전보건조직의조정·변경
이필요한기능에대한법규준수성확보, 선진기관의벤치마킹, 통솔범위분석등
을통해효율적업무수행이가능한조직구조로재설계하는데그목적이있다.
6.2 방법론: 안전보건조직구조재설계과정은법규요구사항, 조직구조변천분석, 벤치
마킹, 통솔범위분석을통하여조직구조재설계방향을도출하는‘조직구조분석’
단계와조직구조를재설계하고업무분장을변경하는‘조직구조재설계’ 단계로구
성되어있다.
KOSHA GUIDE
Z - 46 - 2022
- 16 -
<그림10>
안전보건조직구조분석및재설계방법론
6.2.1 단계별세부활동
번호
항목
작성방법
1
조직구조변천분석
· 경영환경변화에따른조직의변천사를파악하고개편과정에서발생
한의견및문제점을정리하여조직구조재설계의시사점을도출함
2
벤치마킹
· 관련기능을수행하고있는국내외유사기관및선진기관의조직
구조와특징을분석하여조직구조재설계의시사점을도출함
3
통솔범위분석
· 기능변화로인해발생하는통솔인원의변화를파악하여타부서와
의비교분석을통해적정성을판단함
4
조직구조재설계
방향도출
· 조직구조변천분석, 벤치마킹분석, 통솔범위분석결과를종합하여
해당기능의효율적수행을위한조직구조재설계방향을도출함
5
조직구조재설계
· 해당기능에대한조직구조재설계방향을고려하여조직구조재
설계방안을도출함
6
업무분장변경
· 조직구조재설계에따른업무분장의변경사항을파악하고상세내
용을작성함
<표2> 단계별세부활동
KOSHA GUIDE
Z - 46 - 2022
- 17 -
6.2.2 최종산출물: 조직구조재설계의최종산출물은기구의신설·변경등을수반하는
기능에대한조직구조변천, 통솔범위분석등을통하여도출된재설계방향에
따라, 복수의재설계방안을마련하여각각의장·단점을분석하고조직도를산출하
는절차로구성되어있다.
<그림11> 안전보건조직구조재설계서식
7. 안전보건적정인력의산정
7.1 안전보건적정인력산정의목적: 적정인력산정이란조직의안전보건방침및목표
달성, 법규준수, 산업재해예방을위하여현재의조직구조, 시설·장비, 작업방식을통
해가장효율적으로업무를수행하기위한필요인력규모를산정하는것을의미하
는것이다.
7.2 방법론: 적정인력산정은기능분류체계를중심으로한업무수요분석과전략적중
요도분석, 업무량중심의행위조사분석등을통해마련된다양한대안을종합적
으로분석하여최종적정인력을산정한다.
KOSHA GUIDE
Z - 46 - 2022
- 18 -
<그림12> 안전보건적정인력산정방법론
7.2.1 단계별세부활동
번호
항목
작성방법
1
법규제요구사항
분석
관련안전법규에서요구하는안전보건전담조직구성, 안전·보건담
당자를포함한법정요구인력등파악
2
업무수요분석
조직의
기능을
독자적으로
수행할
수
있는
단위로
분류(break
down)하면서직제요청기능대비인력을산정하거나, 기관의대기
능, 중기능, 소기능, 단위업무로구성된기능분류체계상의해당기
능과유사한기능의현재수행인력을분석하여적정인력을도출함
3
전략적중요도
분석
직제요청기능을수행하는대기능내중기능, 소기능, 단위업무별
비중을조사한결과를통해직제요청기능수행시요구되는적정한
인력을산정함
4
행위조사분석
직제요청기능중단위업무에대한실적중심의업무량분석을통
해적정소요인력규모를산정하는방식으로현정원대비적정업
무시간과향후단위업무수행에소요되는총시간을분석하고이를
통해향후추가투입인력을도출하여적정인력규모를산정함
5
적정인력산정
직제요청기능수행을위한적정인력산정은기능분류체계를중심
으로한업무수요분석, 전략적중요도분석, 업무량분석중심의
행위조사분석을통해마련된복수의적정인력대안을종합적으로
분석하여최종적정인력을산정함
<표3> 단계별세부활동
KOSHA GUIDE
Z - 46 - 2022
- 19 -
①
대상기능
적정인력분석
최종적
정인력
정원
대
기능
중
기능
소
기능
단위업무
②
업무수요
분석
③
전략적
중요도 
분석
④
행위
조사분석
⑤
조정전
⑥
조정후
합계
<그림13> 최종적정인력산정표양식
7.2.2 최종산출물
(1) 본지침에소개되어있는3가지분석기법(업무수요분석, 전략적중요도분석, 행
위조사분석)은인력산정기법의예시이므로조직특성, 업무에따른위험특성등
으로적용이곤란할경우타분석기법사용이가능하다.
(2) 각분석을통한적정인력산정은산술평균을하거나기능(업무의특성)에따라각
각의가중치를산정하여적용하는것을권장하나, 복수의기법적용이어려울경
우에는1개기법을이용한인력산정도가능하다.
최종적정인력산정산식
산식1 = (A분석의적정인력+ B분석의적정인력) / 2
산식2 = α(A분석의적정인력) + β(B분석의적정인력)
[단α와β는가중치로서α+β= 1]
(3) 법령상정원산정기준이있는경우이를기준으로활용

