[Chunk 1]
- 1 -
    
KOSHA GUIDE
Z - 51 - 2022
컴플라이언스경영시스템에관한지침
2022. 12.
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전문화진흥원
○제·개정경과
- 2022년12월리스크관리분야표준제정위원회(제정)
○관련규격및자료
- 안전보건경영시스템
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정본이있을경
우
해당최근개정본을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2022년12월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
Z - 51 - 2022
- 3 -
컴플라이언스경영시스템에관한지침
1. 목
적
이가이드라인의목적은컴플라이언스관련위험에대하여효과적이고건전한경영
이여러이점으로인해추구하고취할수있는기회로간주되어야한다는점을고려
하여조직이긍정적인컴플라이언스문화를개발하고확산되도록지원하는것이다.
여러이점은비즈니스기회및지속가능성개선, 조직의평판과신뢰성보호및향
상, 이해관계자의기대고려, 컴플라이언스리스크를효과적이고효율적으로관리하
는조직의의지표명, 지속적인성공을달성하기위한조직의역량에대한제3자의
신뢰도향상, 수반되는비용및평판손상으로발생하는위반위험최소화등을포
함한다.
2. 적용범위
이가이드라인은조직내에서효과적인컴플라이언스경영시스템을수립, 개발, 실
행, 평가, 유지, 개선하기위한지침(안내서)을제공하고, 요구사항을규정하고있다.
활동의유형, 규모및성격에관계없이모든유형의조직에적용되며조직이공공,
민간또는비영리부문인지여부에관계없이적용된다. 이가이드라인에명시된모
든요구사항은조직이별도의기능으로지배기구를가지고있지않은경우최고경
영진에게적용된다.
3. 용어의정의
3.1 조직: 조직의목표를달성하기위한책임, 권한및관계를가지고있는기능을자체
적으로보유한사람또는그룹
[비고1] 조직의개념은개인사업자, 회사, 법인, 상사, 기업, 당국, 파트너십, 자
선단체, 협회또는이들의부분또는조합으로, 민간또는공공부문을포함하나
이에국한하지않는다.
[비고2] 조직이더큰조직의일부인경우"조직"이라는용어는컴플라이언스
경영시스템의범위내에있는더큰조직의일부만언급한다.
KOSHA GUIDE
Z - 51 - 2022
- 4 -
3.2 이해관계자: 의사결정또는활동에영향을줄수있거나또는영향을받을수있거
나또는그들자신이영향을받는다는인식을할수있는사람또는조직
3.3 최고경영자: 최고계층에서조직을지휘하고관리하는사람또는그룹
[비고1] 최고경영자는조직내에서권한을위임하고자원을제공하는권한을
가진다.
[비고2] 경영시스템의적용범위가단지조직의일부만을포함하는경우, 조직
의그일부분을지휘하고관리하는사람들을최고경영자라고한다.
[비고3] 이가이드라인의목적을위하여최고경영자라는용어는최고경영진을
의미한다.
3.4 경영시스템: 방침과목표를수립하고그목표를달성하기위한프로세스를수립하
기위한, 상호관련되는또는상호작용하는조직요소의집합
[비고1] 경영시스템은단일또는다수분야를다룰수있다.
[비고2] 경영시스템요소는조직의구조, 역할과책임, 기획및운영을포함한다.
3.5 방침: 최고경영자에의해공식적으로표명된조직의의도및방향
3.6 목표: 달성되어야할결과
[비고1] 목표는전략적, 전술적, 또는운영적일수있다.
[비고2] 목표는(예: 재무, 안전보건, 그리고환경목표) 다른분야와관련될수
있고, 상이한계층[예: 전략적, 조직- 전반, 프로젝트, 제품, 그리고프로세스에
적용될수있다.
[비고3] 목표는다른방식, 예를들면, 컴플라이언스목표로서의도된결과, 목
적, 운영기준으로, 또는비슷한의미를갖는다른용어[예: 목표(aim), 목표
(goal), 세부목표(target)]의사용에의해표현될수있다.
[비고4] 조직은컴플라이언스경영시스템의맥락에서특정결과를달성하기
위해서는컴플라이언스목표는조직에의해서수립되고, 컴플라이언스방침과
일관성이있다.
3.7 리스크: 불확실성의영향
[비고1] 영향은긍정적또는부정적예상으로부터벗어나는것이다.
[비고2] 불확실성은사건, 그결과또는가능성에대한이해또는지식과관련
된정보가부족하거나부분적으로부족한상태이다.
[비고3] 리스크는흔히잠재적인“사건”(KS A ISO Guide 73:2009, 3.5.1.3)과
KOSHA GUIDE
Z - 51 - 2022
- 5 -
“결과”(KS A ISO Guide 73:2009, 3.6.1.3), 또는이들의조합을특징으로한다.
[비고4] 리스크는흔히(주변환경의변화를포함하는) 사건의결과와연관된
발생“가능성”(KS A ISO Guide 73:2009, 3.6.1.1)의조합으로표현된다.
3.8 프로세스: 결과를제공하기위해입력(input)을사용하거나변형하는상호관련되거
나상호작용하는활동의집합
[비고1] 프로세스의결과를출력, 제품또는서비스라고하는지여부는참조의
문맥에따라다르다.
3.9 역량/적격성: 의도된결과를달성하기위해지식및스킬을적용하는능력
3.10 문서화된정보: 조직에의해관리되고유지되도록요구되는정보및정보가포함
되어있는매체
[비고1] 문서화된정보는특정형태및매체일수있으며특정출처로부터올
수있다.
[비고2] 문서화된정보는관련프로세스들(3.8)를포함하는경영시스템, 조직
에서운용하기위해작성한정보(문서화), 달성된결과의증거(기록)이다.
3.11 성과: 측정가능한결과
[비고1] 성과는정량적또는정성적발견사항과관련될수있다.
[비고2] 성과는활동, 프로세스, 제품(서비스포함), 시스템의관리또는조직
의경영에관련될수있다.
3.12 지속적개선: 성과를향상시키기위하여반복하는활동
3.13 효과성: 계획된활동이실현되고계획된결과가달성되는정도
3.14 요구사항: 일반적으로묵시적또는의무적이라고언급된‘니즈’ 또는‘기대’
[비고1] 일반적으로묵시적”이라함은조직및이해관계자에대한관습과일
반적관행이고려되는상황에서요구및기대가암시됨을의미한다.
[비고2] 규정된요구사항은명시된것으로, 문서화된정보가이에해당한다.
3.15 적합: 요구사항의충족
KOSHA GUIDE
Z - 51 - 2022
- 6 -
3.16 부적합: 요구사항의불충족
[비고1] 부적합이반드시비준수라는것은아니다.
3.17 시정조치: 부적합의원인을제거하고재발을방지하기위한조치
3.18 심사: 심사기준이충족되는정도를결정하기위해증거를확보하고객관적으로평
가하기위한체계적이고독립적인프로세스
[비고1] 심사는내부심사(1자심사), 또는외부심사(2자또는3자)가있으며, 결
합심사(둘이상의분야가결합된형태)가있을수있다.
[비고2] 내부심사는조직이자체적으로수행하거나또는조직을대신하는외
부인원에의해수행된다.
[비고3] “심사증거” 또는“심사기준”은ISO19011에정의되어있다.
[비고4] 독립성은심사되고있는활동에대한책임으로부터의자유, 또는편견
과이해의충돌로부터의자유에의해실증되어야한다(객관성, 공정성).
3.19 측정: 값을결정하는프로세스
3.20 모니터링: 시스템, 프로세스또는활동의상태를결정하는것
[비고1] 상태를결정하기위해서는확인, 감독또는심도있는관찰이필요할
수있다.
3.21 지배기구(이사회): 조직의활동, 지배구조(governance) 및방침에대한최종책임
과권한을소유하며, 최고경영자로부터보고를받고최고경영자에게책임을부여
하는개인또는그룹
[비고1] 모든조직, 특히소규모조직이최고경영진과별도로구분된지배기구
를갖추어야하는것은아니다.
[비고2] 지배기구에는이사회, 위원회, 감독위원회, 수탁자및감독관을포함할
수있으나이에국한되지는않는다.
3.22 인원: 국내법및관행상고용관계로인식되는관계또는조직의활동에의존하는
계약속에있는개인들
3.23 컴플라이언스책임자: 컴플라이언스경영시스템에관한책임을가지고있는사람
또는그룹
[비고1] 가급적이면한개인에게컴플라이언스경영에대한전반적인책임이
KOSHA GUIDE
Z - 51 - 2022
- 7 -
할당되어질것이다.
3.24 컴플라이언스리스크:　조직의컴플라이언스목표에대한비준수에따른발생가
능성및결과
3.25 컴플라이언스의무: 조직이의무적으로준수해야하는요구사항뿐만아니라자발
적으로준수하기로선택한요구사항
3.26 컴플라이언스: 조직의모든컴플라이언스의무충족
3.27 비준수: 컴플라이언스의무의불충족
3.28 컴플라이언스문화: 가치, 윤리, 신념및행동은조직전체에존재하며조직의구조
및제어시스템과상호작용하여컴플라이언스에도움이되는행동규범을생성
3.29 행동: 고객, 직원, 공급업체, 시장및지역사회의결과에영향을미치는조직의행
동및관행
3.30 3자: 조직과독립적인인원또는인정기구
[비고1] 모든비즈니스관계자는제3자이지만모든제3자가비즈니스관계
자는아니다.
3.31 절차: 활동또는프로세스를수행하기위한구체적인방법
3.32 갈등: 갈등이란개인및집단사이의목표나이해관계의차이로서로적대시하거
나충돌하는것이라정의된다. 사업장에서갈등은필요불가결한것이며, 예방도
필요하지만어떻게해소하는지가더중요하다. 갈등을통해개인및사업장의문
제점을드러내어통합및발전의계기가될수있고, 침체된사업장분위기에활력
을불어넣어주는순기능도있다.
3.33 협상: 협상이란갈등을관리하고상호간에만족스러운결과를도출해내기위한
갈등해소의기술로서오늘날모든관리자에게중요한직무관련역량이다.
KOSHA GUIDE
Z - 51 - 2022
- 8 -
4. 조직상황
4.1 조직과조직상황의이해
4.1.1 조직은조직의목적과관련이있으며컴플라이언스경영시스템의의도된결과를
달성하는능력에영향을미치는외부및내부이슈를결정해야한다. 이를위해
조직은다음사항에국한되지않는광범위한이슈를고려해야한다.
(1) 전략, 성격, 규모및규모의복잡성과조직활동및운영의지속가능성을포함한
비즈니스모델
(2) 제3자와의비즈니스관계의성격및범위
(3) 법적및규제적상황
(4) 경제상황
(5) 사회적, 문화적, 환경적상황
(6) 기술을포함한내부구조, 방침, 프로세스, 절차및자원
(7) 컴플라이언스문화
4.2 이해관계자들의니즈와기대의이해
4.2.1 조직은다음사항을정하여야한다.
(1) 컴플라이언스경영시스템에관련된이해관계자
(2) 이러한이해관계자와관련되는요구사항
4.2.2 이러한요구사항은컴플라이언스경영시스템을통해관리될것이다.
KOSHA GUIDE
Z - 51 - 2022
- 9 -
4.3 컴플라이언스경영시스템의적용범위결정
4.3.1 조직은컴플라이언스경영시스템의적용범위를설정하기위해컴플라이언스경영
시스템의경계와적용가능성을결정하여야한다.
[비고] 컴플라이언스경영시스템의범위는특히조직이거대조직의일부일경
우조직이직면하고있는주요컴플라이언스리스크와컴플라이언스경영시스
템이적용될지리적또는조직적범주를명확히하여야한다.
4.3.2 적용범위를정할때, 조직은다음사항을고려하여야한다.
(1) 4.1에언급된외부와내부이슈
(2) 4.2, 4.4 및4.5에언급된요구사항
4.3.3 이적용범위는문서화된정보로이용가능하여야한다.
4.4 컴플라이언스경영시스템
4.4.1 조직은이가이드라인의요구사항에따라필요한프로세스들과그프로세스들의
상호작용을포함하는컴플라이언스경영시스템을수립, 개발, 실행, 평가, 유지
및지속적으로개선하여야한다.
4.4.2 컴플라이언스경영시스템은조직의상황을고려하여조직의가치, 목표, 전략및
컴플라이언스리스크를반영하여야한다.
4.5 컴플라이언스의무
4.5.1 조직은활동, 제품및서비스로부터기인한컴플라이언스의무를체계적으로식별
하고운영에영향을미치는영향을평가해야한다. 조직은다음을위한프로세스
를갖추어야한다.
(1) 지속적인컴플라이언스를보장하기위하여신규및변경된컴플라이언스의무식별
(2) 식별된변경의영향을평가하고컴플라이언스의무경영에필요한변경의실현
KOSHA GUIDE
Z - 51 - 2022
- 10 -
4.5.2 조직은컴플라이언스의무에대한문서화된정보를유지해야한다.
4.6 컴플라이언스리스크평가
4.6.1 조직은컴플라이언스리스크평가에근거한조직의컴플라이언스리스크를식별,
분석및평가하여야한다.
4.6.2 조직은컴플라이언스의무를활동, 제품, 서비스및운용관련측면에관련시킴으
로써컴플라이언스리스크를식별하여야한다.
4.6.3 조직은아웃소싱및제3자프로세스와관련된컴플라이언스리스크를평가해야
한다.
4.6.4 컴플라이언스리스크는정기적으로그리고환경또는조직의상황에중대한변화
가있을때마다평가해야한다.
4.6.5 조직은컴플라이언스리스크평가및컴플라이언스리스크를해결하기위한조치
에대한문서화된정보를유지하여야한다.
5. 리더십
5.1 리더십과의지표명
5.1.1 지배구조및최고경영자
(1) 지배기구와최고경영자는다음과같은방법으로컴플라이언스경영시스템에대한
리더십과의지를보장하여야한다.
(가) 컴플라이언스의방침및컴플라이언스목표가수립되고조직의전략적방향과일치
되는지확인
(나) 컴플라이언스경영시스템요구사항이조직의비즈니스프로세스에통합
(다) 컴플라이언스경영시스템에필요한자원의사용가능여부확인
KOSHA GUIDE
Z - 51 - 2022
- 11 -
(라) 효과적인컴플라이언스경영및컴플라이언스경영시스템요구사항준수의중요성전달
(마) 컴플라이언스경영시스템이의도한결과를달성하도록보장
(바) 컴플라이언스경영시스템의효율성에기여하도록인원들을지도및지원
(사) 책임영역에적용되는리더십을입증하기위해기타관련경영역할지원
[비고] 이가이드라인에서"비즈니스"에대한언급은조직의존재목적에핵심
적인활동을의미하는것으로광범위하게해석될수있다.
(2) 지배기구와최고경영자는아래와같아야한다.
(가) 조직의가치를확립하고유지
(나) 컴플라이언스목표를달성하기위한방침, 절차및프로세의개발및실행
(다) 비준수사례를포함하여컴플라이언스문제에대해적시에알리고적절한조치가취
해졌는지확인
(라) 컴플라이언스에대한의지가유지되고비준수및비준수에대한행동이적절하게처
리되는지확인
(마) 준수책임이직무분장에적절하게포함
(바) 준수기능에대한지정및지명
(사) 8.3에따라문제를제기하고해결하기위한시스템이확립되었는지확인
5.1.2 컴플라이언스문화(Compliance culture)
(1) 조직은조직내모든계층내에서컴플라이언스문화를개발, 유지및장려하여야한다.
(2) 지배기구, 최고경영진및경영자는조직전체에요구되는행동및공표된행동기준
에대한적극적이고가시적이며일관된지속적인의지를보여야한다.
KOSHA GUIDE
Z - 51 - 2022
- 12 -
5.1.3 컴플라이언스거버넌스
(1) 지배기구와최고경영진은다음원칙을보장하여야한다.
(가) 컴플라이언스감시기구에대한지배기구의직접접근
(나) 컴플라이언스감시기구의독립성
(다) 컴플라이언스감시기구에대한적절한권한과역량
[비고1] 직접적인접근은다음을포함할수있다: 지배기구에대한직접적인
보고체계, 지배기구에대한정기적인보고서제출및회의참여
[비고2] 독립성은컴플라이언스감시기구운영시어떠한간섭및/ 또는압력
이없음을의미한다.
5.2 컴플라이언스방침
5.2.1 지배기구와최고경영자는컴플라이언스방침을수립하여야한다.
(1) 조직의목적에적합
(2) 컴플라이언스목표를확립하기위한프레임워크(구조)를제공
(3) 적용가능한요구사항들을충족하기위한의지를포함
(4) 컴플라이언스경영시스템의지속적인개선에대한의지를포함
5.2.2 컴플라이언스방침은아래와같아야한다.
(1) 조직의가치, 목표및전략과일치
(2) 조직의컴플라이언스의무준수를요구
(3) 5.1.3항에따른컴플라이언스거버넌스원칙을지원
KOSHA GUIDE
Z - 51 - 2022
- 13 -
(4) 컴플라이언스기능을참조하고설명
(5) 방침, 절차및지침과함께조직의준수의무를준수하지않을경우의결과를설명
(6) 보복에대한두려움없이우려제기를촉진
(7) 모든직원이원칙과의도를쉽게이해할수있도록일반적인언어로작성
(8) 적절하게실행되고적용됨
(9) 문서화된정보로서이용가능
(10) 조직내에서전달되어야함
(11) 이해관계자들이적절하게이용가능하여야함
5.3 역할, 책임및권한
5.3.1 지배기구및최고경영자
(1) 지배기구와최고경영자는관련책임과권한에대하여조직내에서할당되고전달되
어야한다. 지배기구와최고경영자는다음에대한책임과권한을할당해야한다.
(가) 컴플라이언스경영시스템이이가이드라인의요구사항을준수함을보장
(나) 컴플라이언스경영시스템의성과를지배기구와최고경영자에게보고
(2) 지배기구
(가) 최고경영진이컴플라이언스목표의달성에관련되어측정하도록보장하여야한다.
(나) 컴플라이언스경영시스템의운영에관해최고경영진에대한감시를수행하여야한다.
(3) 최고경영진
KOSHA GUIDE
Z - 51 - 2022
- 14 -
(가) 컴플라이언스경영시스템을수립, 개발, 이행, 평가, 유지및개선하기위한적절하고
적합한자원을할당
(나) 컴플라이언스성과에대해적시에보고하는효과적인시스템이마련되어있는지확인
(다) 전략및운영목표와컴플라이언스의무간의일치를보장
(라) 징계조치및결과를포함한책임매커니즘을수립하고유지
(마) 컴플라이언스성과가직원의성과평가에통합됨을보장
5.3.2 컴플라이언스책임자(준수기능)
(1) 컴플라이언스책임자(준수기능)는다음을포함한컴플라이언스경영시스템의운영
에대한책임이있다
(가) 컴플라이언스의무의식별을용이하게함
(나) 컴플라이언스리스크평가문서화
(다) 컴플라이언스경영시스템을컴플라이언스목표와통합
(라) 컴플라이언스성과모니터링및측정
(마) 시정조치의필요성을식별하기위해컴플라이언스경영시스템의성과를분석및평가
(바) 컴플라이언스보고및문서화시스템구축
(사) 컴플라이언스경영시스템이주기적으로검토되도록보장
(아) 우려사항을제기하고우려사항을해결하기위한시스템구축
(2) 컴플라이언스책임자(준수기능)는다음사항을감독하여야한다.
(가) 식별된컴플라이언스의무를달성하기위한책임이조직전체에적절하게할당
KOSHA GUIDE
Z - 51 - 2022
- 15 -
(나) 컴플라이언스의무가방침, 프로세스및절차에통합
(다) 모든관련인원을필요에따라교육을받음
(라) 컴플라이언스성과지표설정
(3) 컴플라이언스책임자(준수기능)는다음을제공해야한다.
(가) 컴플라이언스방침, 프로세스및절차에대한자원에접근할수있는인원
(나) 컴플라이언스와관련한문제에대하여조직에게조언을제공
[비고] 컴플라이언스책임자의구체적인의무는컴플라이언스에대한조직의책임의
가진다른인원들의책임을완화시킬수없다.
(4) 조직은컴플라이언스책임자(준수기능)에다음에대한접근권한을부여해야한다.
(가) 고위의사결정자및의사결정과정초기에기여할수있는기회
(나) 조직의모든계층
(다) 필요한모든직원, 문서화된정보및데이터
(라) 관련법률, 규정, 규칙및조직표준에대한전문가의조언
5.3.3 경영진
(1) 경영진은책임범위내에서컴플라이언스에대한책임이존재한다.
(가) 컴플라이언스책임자(준수기능)에게협력하고지원하며, 인원들도동일하게실행하도
록독려
(나) 관리되는모든직원이조직의컴플라이언스의무, 방침, 프로세스및절차를준수하는지
확인
KOSHA GUIDE
Z - 51 - 2022
- 16 -
(다) 운영상의컴플라이언스리스크를식별하고의사소통
(라) 책임범위내에서기존의경영관행및절차에컴플라이언스의무를통합
(마) 컴플라이언스교육활동에참여및지원
(바) 컴플라이언스의무에대한인원들의인식을발전시키고교육훈련및역량요구사항을
충족하도록지도
(사) 필요에따라컴플라이언스관련사건및이슈의관리및해결에적극적으로참여
(아) 일단시정조치의필요성이식별되면적절한시정조치를권장하고실행
5.3.4 인원들
(1) 조직의컴플라이언스의무, 방침및절차및프로세스를준수
(2) 컴플라이언스우려, 이슈및실패를보고
(3) 필요에따라교육에참여
6. 기획
6.1 리스크와기회를다루는조치
6.1.1 컴플라이언스경영시스템을기획시, 조직은4.1에서언급된이슈와4.2에서언급한
요구사항을고려하고다음사항을다뤄야하는리스크와기회를결정하여야한다.
(1) 컴플라이언스경영시스템이의도한성과를달성할수있다는것을보증
(2) 바람직하지않은영향(효과)을예방, 발견, 감소
(3) 지속적개선을달성
KOSHA GUIDE
Z - 51 - 2022
- 17 -
6.1.2 컴플라이언스경영시스템을기획시, 조직은다음사항을고려해야한다.
(1) 컴플라이언스목표
(2) 식별된컴플라이언스의무
(3) 컴플라이언스리스크평가의결과
6.2 컴플라이언스목표와목표달성기획
6.2.1 조직은관련기능과계층에서컴플라이언스목표를수립하여야한다. 컴플라이언
스목표는다음과같아야한다.
(1) 컴플라이언스방침과일관성이있어야함
(2) (가능한경우) 측정가능해야함
(3) 적용가능한요구사항들을고려해야함
(4) 모니터링되어야함
(5) 의사소통되어야함
(6) 적절하게업데이트되어야함
(7) 문서화된정보를보유하여야함
6.2.2 컴플라이언스목표달성방법을기획할때, 조직은다음사항을결정하여야한다.
(1) 무엇을할것인가
(2) 필요자원
(3) 누가책임을질것인가
KOSHA GUIDE
Z - 51 - 2022
- 18 -
(4) 완료시기
(5) 결과에대한평가방법
6.3 변경계획
6.3.1 조직이컴플라이언스경영시스템의변경필요성을판단하면계획된방식으로변경
을수행해야한다.
7. 지원
7.1 자원
7.1.1 조직은조직의규모, 복잡성, 구조와운용에적절한컴플라이언스경영시스템을수
립, 실행, 평가, 유지및지속적으로개선하기위하여필요한자원들을정하고제공
하여야한다.
7.2 역량
7.2.1 (조직) 일반
(1) 조직의관리하에컴플라이언스경영시스템성과에영향을주는업무를수행하는
인원들의필요한역량결정
(2) 적절한학력, 교육훈련또는경험을근거로이러한인원들이적격하다는것을보장
(3) 적용가능한경우, 필요한역량을갖추기위한조치를취하고그조치의효과성을
평가
(4) 역량의증거로적절한문서화된정보를보유하여야함
[비고] 적용할수있는조치에는예를들면, 현재고용된인원에대한교육훈련
제공, 멘토링또는재배치가포함되며, 이들에대한고용또는계약을포함할수
있다.
KOSHA GUIDE
Z - 51 - 2022
- 19 -
7.2.2 고용프로세스
(1) 조직의모든인원과관련하여, 조직은다음과같은프로세스를개발, 수립, 실행및
유지해야한다.
(가) 고용조건으로컴플라이언스의무, 방침과프로세스및절차를준수할것을인원들에게
요구
(나) 고용이시작된이후적절한기간내인원에대해해당방침과관련된컴플라이언스방
침및교육교재를받거나이에대한접근권한을제공
(다) 조직의컴플라이언스의무, 방침, 프로세스및절차를위반한인원에대하여적절한징
계조치를취함
(2) 고용프로세스내에조직은직무및인원들이제기한컴플라이언스리스크를고려
하고채용및승진전에
필요한실사(due diligence) 절차를적용하여야한다.
(3) 조직은비준수를방지하기위한적절한조치가있음을입증하기위해성과목표, 성
과보너스및기타인센티브를주기적으로검토할수있는프로세스를실행하여야
한다.
7.2.3 교육(훈련)
(1) 조직은고용시작시점부터조직이결정한계획된간격으로관련직원에게주기적
인교육을제공하여야한다. 교육은다음과같다.
(가) 인원의역할및노출될수있는컴플라이언스리스크에적절
(나) 효과성에대한평가
(다) 정기적으로검토
(2) 식별된컴플라이언스리스크를고려하여조직은조직에컴플라이언스리스크를초
래할수있는제3자에대한컴플라이언스인식및교육을관리하기위한절차를실
행해야한다.
KOSHA GUIDE
Z - 51 - 2022
- 20 -
(3) 교육기록은문서화된정보로유지되어야한다.
7.3 인식
7.3.1 조직의관리하에업무를수행하는인원들은다음사항을인식하여야한다.
(1) 컴플라이언스방침
(2) 개선된컴플라이언스성과의이점을포함한컴플라이언스경영시스템의효율성에
대한그들의기여
(3) 컴플라이언스경영시스템의요구사항에준수하지않는다는것의의미
(4) 컴플라이언스문제를제기하기위한수단및절차
(5) 컴플라이언스방침및역할과관련된컴플라이언스의무의관계
(6) 컴플라이언스문화지원의중요성
7.4 의사소통
7.4.1 조직은다음사항을포함하는컴플라이언스경영시스템에관련된내부및외부의
사소통을결정하여야한다.
(1) 의사소통내용
(2) 의사소통시기
(3) 의사소통대상
(4) 의사소통방법
7.4.2 조직
(1) 의사소통요구를고려할때다양한측면과잠재적인장벽을고려
KOSHA GUIDE
Z - 51 - 2022
- 21 -
(2) 프로세스를수립하는데이해관계자의관점을고려
(3) 의소소통프로세스를수립할때컴플라이언스문화, 목적및의무에대한의사소통포함
(4) 의사소통되는컴플라이언스정보는컴플라이언스경영시스템내에서생성된정보
와일치하고신뢰할수있음을보장
(5) 컴플라이언스경영시스템에관련있는의사소통에대응
(6) 적절하다면의사소통의증거로문서화된정보를유지
(7) 적절하다면컴플라이언스경영시스템의변경을포함한조직의다양한계층및기
능간에컴플라이언스경영시스템과관련된정보를내부적으로의사소통
(8) 의사소통프로세스가인원들이컴플라이언스경영시스템의지속적인향상에기여
할수있도록보장
(9) 의사소통프로세스가인원들이우려사항을제기할수있도록보장
(10) 수립된의사소통프로세스에의해컴플라이언스문화, 목표및의무에대한의사소
통을포함한컴플라이언스경영시스템과관련된정보를외부에전달
7.5 문서화된정보
7.5.1 일반사항
(1) 조직의컴플라이언스경영시스템은다음을포함하여야한다.
(가) 이가이드라인에서요구하는문서화된정보
(나) 컴플라이언스경영시스템의효율성을위해필요한것으로조직이결정한문서화된정보
[비고] 컴플라이언스경영시스템을위한문서화된정보의범위는다음과같은이유로
조직마다다를수있다.
- 조직의규모, 활동, 프로세스, 제품및서비스의유형
KOSHA GUIDE
Z - 51 - 2022
- 22 -
- 프로세스의복잡성과그상호작용
- 인원들의역량
7.5.2 생성및갱신
(1) 문서화된정보를생성하거나갱신할경우, 조직은다음사항의적절함을보장하여
야한다.
(가) 식별및내용(예: 제목, 날짜, 작성자또는참고또는문서번호)
(나) 형식(예: 언어, 소프트웨어버전, 그래픽)과매체(예: 종이, 전자)
(다) 적합성및적절성에대한검토및승인.
7.5.3 문서화된정보의관리
(1) 컴플라이언스경영시스템과이가이드라인에서요구하는문서화된정보는, 다음사항
을보장하기위하여관리되어야한다.
(가) 필요한장소및시기에사용할수있고, 접근할수있고, 사용하기에적절함
(나) (예를들어기밀성상실, 부적절한이용, 또는무결성손실) 적절하게보호됨
(2) 문서화된정보의관리를위해조직은해당되는경우다음의활동을적용하여야한다.
(가) 배포, 접근, 검색및사용
(나) 가독성보존을포함한보관및보존
(다) 변경관리(예: 버전관리)
(라) 보유및폐기
(3) 컴플라이언스경영시스템의기획과운용을위해필요하다고조직이결정한외부출
처의문서화된정보는적절하게식별되고관리되어야한다.
KOSHA GUIDE
Z - 51 - 2022
- 23 -
[비고] 접근(access)이란문서화된정보를검토하는것만허용하거나, 문서화된
정보를변경할수있는허용권한에관한결정을의미할수있다.
8. 운용
8.1 운용기획및관리
8.1.1 조직은요구사항을충족시키고6항에서결정된조치를실행하기위해필요한프로
세스를계획, 실행및관리하여야한다.
(1) 프로세스의기준설정
(2) 기준에따라프로세스관리의실행
8.1.2 기준에따라프로세스가계획대로실행되었다는것을확신하기위해필요한정도
의문서화된정보를보유해야한다.
8.1.3 조직은계획된변경을관리하고, 의도하지않은변경의결과를검토하며, 필요에
따라악영향을완화하기위한조치를취하여야한다.
8.1.4 조직은컴플라이언스경영시스템과관련된외주처리프로세스, 제품또는서비스
가관리됨을보장하여야한다.
[비고] 조직의운영을아웃소싱한다고해서조직의법적책임이나컴플라이언
스의무가완화되는것은아니다. 조직은제
자프로세스가관리되고모니터링
되도록해야한다.
8.2 관리와절차의수립
8.2.1 조직은컴플라이언스의무및관련된컴플라이언스리스크를처리하기위한관리
를실행하여야한다. 이러한관리는지속적인효과를보장하기위해유지되고주
기적으로검토및테스트되어야한다.
[비고] 관리테스트는의도한것을수행하는지또는우회할수없지는또는리
KOSHA GUIDE
Z - 51 - 2022
- 24 -
스크의영향또는가능성을줄이는데실제적으로효과적인지를확인하기위해
설계된연습을수행하는것을의미한다.
8.3 우려제기
8.3.1 조직은컴플라이언스방침또는컴플라이언스의무에대한위반시도, 의심또는
실제위반에대한보고(정보가사실이라고믿을수있는합리적인근거가있는경
우)를장려하고활성화하는프로세스를수립, 실행및유지해야한다.
8.3.2 이프로세스는다음과같아야한다.
(1) 조직전체에서확인할수있고접근할수있어야한다.
(2) 보고서를기밀로취급
(3) 익명의신고를허용
(4) 신고인원을보복으로부터보호
(5) 인원이조언을받을수있도록할것
8.3.3 조직은모든인원이신고절차, 자신의권리및보호를인식하고, 이를이용할수
있도록하여야한다.
8.4 조사프로세스
8.4.1 조직은미준수의심또는실제사례가있는신고들을접근하고평가, 조사및종료
할수있는프로세스를수립하여야한다.
8.4.2 이러한프로세스들은공정하고공정한의사결정을보장해야한다.
8.4.3 조사프로세스는독립적으로역량있는인원에의해이해충돌없이수행되어야한다.
8.4.4 조직은컴플라이언스경영시스템의개선을위해조사결과를적절하게이용하여야한다.
KOSHA GUIDE
Z - 51 - 2022
- 25 -
8.4.5 조직은조사의수와결과를지배기구또는최고경영진에게주기적으로보고해야한다.
8.4.6 조직은조사에대한문서화된정보를유지하여야한다.
9. 성과평가
9.1 모니터링, 측정, 분석및평가
9.1.1 일반사항
(1) 조직은컴플라이언스목표가달성되었는지확인하기위하여컴플라이언스경영시스
템을모니터링하여야한다.
(2) 조직은다음사항을결정하여야한다.
(가) 모니터링및측정해야할사항
(나) 유효한결과를보장하기위한, 모니터링, 측정, 분석및평가방법(해당되는경우)
(다) 모니터링및측정이수행되어야하는시기
(라) 모니터링및측정결과를분석하고
평가해야하는경우
(3) 결과에대한증거로서문서화된정보를보유하여야한다.
(4) 조직은컴플라이언스성과와컴플라이언스경영시스템의효과성을평가하여야한다.
9.1.2 컴플라이언스성과에대한피드백의출처
(1) 조직은다양한범위로부터컴플라이언스성과에대한피드백을구하고받기위한프로
세스를수립, 실행, 평가및유지하여야한다.
(2) 정보는비준수에대한근본원인을식별하고취해진조치가적절했는지를확인하며
4.5에서요구되는주기적리스크평가에이정보를반영하기위해분석되고비판적으로
KOSHA GUIDE
Z - 51 - 2022
- 26 -
평가되어야한다.
9.1.3 지표개발
(1) 조직은조직이컴플라이언스목표달성을평가하고, 컴플라이언스성과를평가하는데
도움이되는적절한지표를개발, 실행및유지해야한다.
9.1.4 컴플라이언스보고
(1) 조직은다음을보장하기위해컴플라이언스보고프로세스를수립, 실행및유지해야
한다.
(가) 보고에대한기준을설정할것
(나) 정기보고를위한일정수립할것
(다) 임시보고를용이하게하는예외보고시스템의시행
(라) 정보의정확성과완전성을보장하기위한시스템과프로세스의시행
(마) 예방, 시정및구제조치를취하기위하여, 정확하고완전한정보가조직의올바른기능
또는영역에제공
(2) 컴플라이언스기능이지배기구또는최고경영진에게발행한모든보고서는변경으로
부터적절히보호되어야한다.
9.1.5 기록관리
(1) 조직은모니터링및검토프로세스를지원하기위하여컴플라이언스활동들에대한정
확한최신의기록을유지하여야하며, 컴플라이언스경영시스템의적합성을증명하
여야한다.
9.2 내부심사
9.2.1 조직은컴플라이언스경영시스템의다음사항에대한정보를제공하기위해, 계획된주
KOSHA GUIDE
Z - 51 - 2022
- 27 -
기로내부심사를수행하여한다.
(1) 다음사항을준수함(적합성)
(가) 컴플라이언스경영시스템에대한조직자체의요구사항
(나) 이가이드라인의요구사항
(2) 효과적으로실행되고유지되는지여부
9.2.2 내부심사프로그램
(1) 조직은주기, 방법, 책임, 요구사항의기획및보고를포함하는, 심사프로그램을계획,
수립, 실행및유지하여야한다.
(2) 내부심사프로그램을수립할때조직은관련프로세스의중요성과이전의심사결과를
고려되어야한다.
(3) 조직의역할
(가) 각심사에대한심사목표, 기준및범위를정의
(나) 심사프로세스의객관성및공평성을보장하기위한심사원의선정및심사수행
(다) 심사결과가관련관리자와경영진에게보고되었음을보장
[비고1] 관련관리에는컴플라이언스기능, 최고경영진및지배기구가포함될수
있다.
[비고2] 내부심사를수행하기위한가이드는ISO19011에서찾을수있다.
9.3 경영검토
9.3.1 일반사항
(1) 지배기구및최고경영자는조직의지속적인적합성, 적절성및효과성을보장하기위
KOSHA GUIDE
Z - 51 - 2022
- 28 -
하여계획된주기대로조직의컴플라이언스경영시스템을검토해야한다.
9.3.2 경영검토입력사항
(1) 경영검토는다음이포함되어야한다.
(가) 이전경영검토에따른조치의상태
(나) 컴플라이언스경영시스템과관련된외부및내부이슈의변경
(다) 컴플라이언스경영시스템과관련된이해관계자의요구및기대변화
(라) 다음경향을포함한컴플라이언스성과에대한정보
- 부적합, 비준수및시정조치
- 모니터링및측정결과
- 심사결과
(마) 지속적개선을위한기회
(2) 경영검토는다음사항을고려해야한다.
(가) 컴플라이언스방침의타당성(적절성)
(나) 컴플라이언스목표가충족된정도
(다) 자원의적절성
(라) 기존통제및성과지표의효과성
(마) 피드백및불만을포함하여우려를제기하는인원, 이해관계자들로부터의의사소통
(바) 조사
(사) 보고시스템의효율성
KOSHA GUIDE
Z - 51 - 2022
- 29 -
9.3.3 경영검토출력
(1) 경영검토결과는지속적개선을위한기회및컴플라이언스경영시스템에대한변경
의필요성에관한결정을포함하여야한다.
(2) 조직은검토결과의증거로써문서화된정보를보유하여야한다.
10. 개선
10.1 지속적개선
10.1.1 조직은컴플라이언스경영시스템의적합성, 적절성및효과성을지속적으로개선하여야
한다.
10.1.2 조직이컴플라이언스경영시스템의변경필요성이판단되며계획된방식으로변경은계
획된방식으로수행하여야한다.
10.1.3 조직은다음사항을고려하여야한다.
(1) 변경의목적및잠재적인결과
(2) 컴플라이언스경영시스템의설계및운영효율성
(3) 적절한자원의가용성
(4) 책임과권한의할당및재할당
10.2 부적합및시정조치
10.2.1 부적합또는비준수발생시, 조직은다음사항을실행하여야한다.
(1) 부적합및비준수에즉시조치하고, 적용가능한경우
(2) 부적합및비준수에대응하고해당되는경우
KOSHA GUIDE
Z - 51 - 2022
- 30 -
(가) 관리및시정조치를취함
(나) 결과처리
(3) 부적합또는비준수또는둘다가재발하거나다른곳에서발생하지않도록부적합및
비준수또는둘다의원인(들)을제거하기위한조치의필요성을평가
(가) 부적합및/또는비준수또는둘다를검토
(나) 부적합또는비준수또는둘다의원인을결정
(다) 유사한부적합또는비준수또는둘다가존재하거나잠재적으로발생할수있는지에
대하여결정
(4) 필요한조치를실행
(5) 취해진시정조치의효과성검토
(6) 필요한경우컴플라이언스경영시스템을변경
10.2.2 시정조치는부적합또는비준수또는둘다의영향에적절하여야한다.
10.2.3 문서화된정보는다음의증거로사용할수있어야한다.
(1) 부적합또는비준수또는둘다의성격및취해진후속조치
(2) 시정조치의결과

