[Chunk 1]
- 1 -
    
KOSHA GUIDE
Z - 55 - 2022
상황인식과안전에관한지침
2022. 12.
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전문화진흥원
○제·개정경과
- 2022년12월리스크관리분야표준제정위원회(제정)
○관련규격및자료
- 안전보건경영시스템
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정본이있을경
우
해당최근개정본을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2022년12월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
Z - 55 - 2022
- 3 -
상황인식과안전에관한지침
1. 목
적
상황인식은작업자인지역량의하나로, 중요한직무수행의유지및상황예측과
관련된역동적이고다각적인개념이다. 작업자가주변환경과직면한잠재적위험
의상황을인식하는것은안전예방및안전의사결정에서결정적요인으로작용
하며, 근로자자신의안전뿐아니라직장동료의안전돌봄에도기여한다. 이지침
은작업현장에서의상황인식방법과개념에대하여안내하는것을지침목적으로
한다.
2. 적용범위
본가이드라인은사업장안전·보건운영책임자, 안전감독관, 내부심사원을핵심
으로하여그들의역량강화를위해적용된다. 산업안전보건법‘정부의책무’ 관련
지원사업을담당하는행정관리인의업무역량증진을위해서도적용된다.
3. 용어의정의
3.1 상황인식(SA, situation awareness): 상황인식은주변에서무슨일이일어나고있
는지, 다른사람이나사물과관련하여어디에있는지, 그리고어떤잠재적위협이
있을수있는지를인식하는것이다. 따라서상황인식은‘시공간의범위내에서환
경요소의지각，그의미를이해하고가까운미래에그상태를예측하는것’으로
정의된다.
3.2 상황판단: 상황판단은때로는상태(State)로서의상황인식을달성하기위한과정으
로정의된다.
3.3 상황인식구성요소: 상황인식은정보수집, 정보해석(처리), 향후상황예측으로구
성된다.
KOSHA GUIDE
Z - 55 - 2022
- 4 -
4. 상황인식에관한개념들
4.1 상황인식이란
4.1.1
지각(Perception) 또는주의(Attention) 라고불리는것이상황인식이다. 상황인
식은주변환경을지속으로감시하고진행상황을파악하며환경의변화를감지하
는것이다. 상황인식은안전의사결정과정의첫단계기능을한다.
4.2 두뇌정보처리
4.2.1 두뇌정보처리는상황인식의기초가되는개념이다.
(1) 안전관리자들은자신의두뇌정보처리를사용하여주위상황을인식하고안전
여부의결정을내리고다른사람들에게경고하던가지시를한다.
(2) 안전관리자의지식, 경험및교육은두뇌정보처리를하는데도움이되는데, 이
는관리자마다다르다.
(3) 주어진정보의유형에따라서두뇌정보처리는영향을받는다.
4.2.2 기억시스템은두뇌정보처리에서핵심역할을한다.
(1) 외부환경으로부터의정보는눈, 코, 귀, 입과피부의감각세포를통해우리의인
지시스템에들어간다.
(2) 이것들은감각신경을통해뇌로전달되는화학적인메시지가되어뇌가그것들
을해석하거나기억한다.
(3) 기억시스템은정보를저장하고처리하는시스템에관한인지구조모델로감각
기억, 단기기억또는작업기억, 장기기억으로구성된다.
(4) 감각기억(Sensory memory)
(가) 감각기억은매우짧은시간동안들어오는정보를유지한다.
KOSHA GUIDE
Z - 55 - 2022
- 5 -
<그림1> 작업기억과장기기억의한계
(나) 각적으로상징적기억은약0.5 초동안이미지를유지하고, 음향신호의경우
에코는약2초동안이미지를유지한다.
(다) 인간은이러한일시적인저장에대해거의알지못하지만, 시각적자극이제거
된후에이미지가매우짧게지속되는것을느끼는것이감각기억이다.
(라) 우리는이러한정보저장에대한인식이거의없는것같지만, 지속효과로인
한수신정보처리에시간적여유를가질수있다.
(5) 작업기억(Working memory)
(가) 상황인식및의사결정에서더중요한것은단기기억또는작업기억이라고하
는기억저장소이다.
(나) 작업기억은저장용량이적을뿐만아니라정보를유지하는것도잘못한다. 그
래서우리는저장소의정보를쉽게잃게된다. 또한우리가혼란스러워하고다
른것에관심을바꾸면다시이전정보는잃게된다.
(다) 작업기억에서정보를유지하는능력은안전이필수적인직무에특히중요하다.
(라) 작업기억에서정보를유지하는시기와방법을아는것이상황인식의핵심요
점이다.
KOSHA GUIDE
Z - 55 - 2022
- 6 -
(6) 장기기억(Long-term memory)
(가) 주기억장소인장기기억은우리가살아오는동안습득하고저장한모든종류
의정보를저장하는거대한저장소이다.
(나) 우리가경험한상황의개인적인기억뿐만아니라지식전체를저장한다.
(다) 모든순간에우리는현재의활동에따른기억의활성화수준에대응하여이기
억중아주작은일부만사용한다.
(라) 상황인식에있어서장기기억에저장된정보를검색하고일부는작업기억으로
옮겨지며, 다른관련지식은더높은수준의가능성으로이동할수있다.
4.3 상황인식모형
4.3.1 일반모형
(1) 전형적인상황인식모형은현재상황의요소인식단계, 현재상황이해단계, 미
래상황예측단계로진행된다.
(2) 진행된상황인식은의사결정을거쳐행동으로수행된다.
<그림2> 상황인식모델
KOSHA GUIDE
Z - 55 - 2022
- 7 -
4.3.2 현재상황의요소인식단계
(1) 정보수집단계라고도한다. 예를들어작업장에서는장비, 컴퓨터스크린, 기계
상태, 동료의행동과같은시각적정보에주의(attentions)를꿀수있고동료의
대화, 장비소음, 배경잡음과같은청각적정보에주의가꿀릴수있다.
(가) 근본적으로작업자는주변의세계로부터정보를수집하여작업환경의상태와
관여있는직무의진척상황을모니터한다.
(2) 상황을정확하게평가하는데필요한정보를인식하지못하는정보수집오류는
다음과같다.
(가) 사용할수없는데이터
(나) 검출/지각이어려운데이터
(다) 탐색또는관찰이실패된데이터
(라) 오인데이터
(3) 주의의범위를좁히는것을때로는터널비전이나고착오류(Fixation eπor) 또는
지각세트(Perceptual set) 라고한다. 한요소에너무나집중하여아무리핵심적
이고중요한것이라도, 다른신호에주의를기울이지못한상황이다.
1972년이스턴항공L-1011 항공기가Florida Everglades 에추락했다. 조종사명은랜딩기어의
표시등이왜켜지지않는지에너무집중하느라누군가의실수로자동조종장치에부딪쳐일정고
도유지기능이해제된사실을알아차리지못했다. 터널비젼에빠진것이다.
4.3.3 현재상황이해단계
(1) 수집한정보의해석단계라고도한다. 무슨일이일어나고있는지, 그리고수집된
징후의중요성을이해하기위해현재상황을타당하게만들고수집된정보를처
리하는단계다.
KOSHA GUIDE
Z - 55 - 2022
- 8 -
어느소방관이호출현장으로기는중이었고긴급중앙관제소에서는‘자동차재’(고의적방회) 현장
으로이러고브리핑해주었다. 그래서소방관은어떻게대응할것인지에관해판단하고있었는
데，현장에도착후예상치못했던몇가지징후를발건했다. 현장상황을구경하는사람들이예
(2) 징후들의조합해석은장기기억에저장된지식에기초한다.
(3) 인간은패턴매칭에매우능숙하므로이과정은약간의의식과정만으로매우신
속하게처리되기때문에전문가에게는자동적으로느껴진다.
(4) 그러나정보에대한관리자의해석은사전정보, 문맥및기타요소에의해쉽게
왜곡될수있다.
(5) 이단계의과정은‘정신적모형’이라고불리는지식구조(또는Schema)에의해촉
진되며, 기억에저장된다.
(가) 초보자는대부분정신적모형을갖고있지않으며, 갖고있다고해도경험이
많지않으므로체계적인분석과가능한해석을해봄으로써징후의패턴을이
해하는데더많은시간과정신적에너지를투자해야한다.
(나) 새로운상황에직면한숙련된전문가들도역시상당한정신적노력(작업기억
에많은부담을주는과정)을사용하여상황을해석해야한다.
(다) 정신적모형은다음과같은내용을제공한다.
①중요한징후에대한주의의동적방향
②모형의예측메커니즘을기반으로환경의미래상태에대한기대
③인지된상황분류와전형적인행동간직접적인단일스텝연결
(라) 정신적모형은경험뿐만아니라주어진모든사전정보로부터형성된다. 많은
작업장에서작업시작전업무에대한사전브리핑을하는데그래야관련된사
람들은무엇을해야할지, 각작업을수행할사람이누구인지, 위험요소가무
엇인지그리고그것들을어떻게하면최소화하거나어떻게관리하는지를명확
히알게되기때문이다.
(마) 그러나, 만약브리핑이정확하지않으면잘못된정신모댈이작동하여사고가
발생한다.
KOSHA GUIDE
Z - 55 - 2022
- 9 -
상보다많으며，보통의자동차화재보다연기가훨씬많았고현장은파손된자동차를구경하는
현장보다더시끄러웠다. 소방관은도대체어떤지동차재’이며어떻게대처해야하는지를생각했
는데，실제로이것은완전히다른종류의상황이었음을깨닫기시작했다실제그소방관이대처
해야하는현장은폭탄이폭빌한현장이었다. 브리핑으로정신모델이잘못작용한사례다.
(6) 우리가경험하고있는상황을이해하지못하는이유가몇가지있을수있다.
(가) 정신모델결여/빈약한정신모델
(나) 부정확한정신모델이용
(다) 모델의기본값에대한과도한의존
(라) 기억실패
4.3.4 미래상황예측단계
(1) 다음에무엇이일어날것인지생각하는단계다.
(2) 상황을이해하고, 그것이무엇을의미하는지이해한다음과거경험을이용해서
저장된지식을사용하면, 그상황이앞으로어떻게전개될것인지에대해미리
생각할수있다.
(3) 위험한업무를안전하게수행하려면작업자는현재상태보다앞서생각할수있
어야하기에안전관리자에게중요한단계다.
(4) 결과의기대감은더쉽게주의를기울이고, 적절한주의를기울이도록할수있
기에인식을용이하게한다. 물론, 예기치못한것은무시하거나잘못해석할가
능성도있다.
해양석유및가스탐사의경우의사례다. 새로운장소에서시추팀은현재의조건을지속적으로검
토하고미래의조건을예측해야한다. 저장층에다다르니, 예상보다높은압력을발견했다. 현재
의진흙층의압력요인이무엇을의미하는지파악해야한다. 가령, 지금이2.000 미터상황이라면,
2.500m에이르면어떤영향을받을까? 원래의계획으로가거나전혀새로운계획을세울것인가?
KOSHA GUIDE
Z - 55 - 2022
- 10 -
(5) 올바른미래상황예측을‘상실’할가능성이있음을나타내는일반적인‘징후’는
다음과같다.
(가) 애매함둘이상의정보원에서나온정보가일치하지않음
(나) 고집: 다른모든것을배제하고한가지에만집중
(다) 혼란: 상황에대한불확실성또는당황(종종불안이나심리적불쾌감동반)
(라) 필요한정보부족
(마) 중요한직무유지실패(예: 비행중지속적인연료모니터링)
(바) 특정점검사항또는목표달성실패
(사) 갈등해소실패모순된자료, 개인적갈등
(아) 상황이매우옳지않다는직감
5. 안전과상황인식
5.1 안전에서상황인식의중대성
5.1.1 안전관리자의주의력역량에관한관심이높아지면서상황인식개념이안전관리
역량차원에서
부각되고
있다.
1986
년
체르노빌과
1979년
Three
Mile
Island의원자력사고를검토한결과，작업자의시스템에관한잘못된상황인식
이주원인으로결론이났다.
5.1.2 해양유전플랫폼관리자들과북해유전굴착장비관리자들을대상으로한해상
사고의주요원인조사에서주요요인으로집중력문제인‘상황인식’이판명되었
다. 즉, ‘일을전체적으로보지않음’，‘부주의’，‘부적절한계획’，‘부적절한위험
평가’가거론되었다.
5.1.3 피로와스트레스는상황인식의질을떨어뜨려안전사고의원인이될수있다는것
KOSHA GUIDE
Z - 55 - 2022
- 11 -
은잘알려져있다.
(1) 피곤할때, 인지능력과새로운정보처리능력은감소할수있다.
(2) 피로는환경의새로운징후에주의하고의식에대한정보를유지하는것을감소
시킨다.
(3) 스트레스도，유사한해로운영향을주는데，근로자주의를집중시키는다른문
제나걱정거리에몰두하게만들기때문이다.
(4) 화학물질도상황인식에영향을줄수있다.
(가) 일반적으로카페인같은흥분제는피로의해로운영향을저지시키는데사용
된다. 혈당수치에따라개인은경계심을더많이느끼거나더졸릴수있고, 따
라서상황인식에영향을미친다.
(5) 상황인식은작업기억에매우의존적이므로산만함，방해，자극과부하의영향을
받는다. 복잡한작업에종사하는작업자의경우안전사고에매우위험할수있다.
(가) 작업기억에서정보를유지하려는동료작업자를흔란스럽게하거나방해하지
말아야하는것은‘다른사람을배려하는’ 팀원의중요한요소이다.
5.2 상황인식저하예방법
5.2.1
안전이필수인많은작업장에서상황인식의중요성을감안할때, 상황인식의저
하에따른사고발생위험을최소화하는방법은다양하다.
5.2.2 사전브리핑: 작업을시작하기전작업자에게주어진작업의성격과위험을이해
할수있게한다. 사전작업브리핑은공식적인위험평가와함께, 허용되는최적
의안전절차수단이다.
5.2.3 업무적합성확인: 신체적또는정신적적합성이떨어지는작업자(피로, 약물중
독, 감염, 스트레스등)는상황인식능력이떨어진다. 따라서, 업무적합성을확인
해야한다.
KOSHA GUIDE
Z - 55 - 2022
- 12 -
5.2.4 중요한작업수행중산만함최소화
(1) 산만함은개인에따라어느정도스스로제어할수있지만, 일반적으로다른팀
원과의협력이필요하다. 작업과정중주의가산만해진경우는작업순서가유지
될수있도록동료가확인하는것이요청된다.
(2) 무균상태조종실(Sterile Cockpit)을유지한다. 이용어는원래는항공기가중요한
비행단계(지상주행, 이륙, 착륙등)에있는동안승무원이불필요한업무나기
타활동의수행을금지한규칙이다. 산만함을줄이고상황인식을유지하는데도
움이된다.
5.2.5 갱신(Updating): 상황의정신적모델과실제징후를정기적으로비교하여갱신한
다.
5.2.6 감시(Monitoring): ‘멍해지는(zoning out)’ 일이있거나최소한이런일이발생할
가능성이있는상황에주의를기울인다.
5.2.7 자기주장(Speaking up): 작업자가그들의의견을비판받지않고서슴없이주장할
수있도록격려한다.
5.2.8 시간관리(Time management): ‘빨리빨리증후군(Hurry-up syndrome)’을피한
다. 부족한시간내에작업을완료하려고서두르는것은좋은상황인식을유도하
지못한다.
5.2.9 SLAM 테크닉
(1) S-stop: 멈추고, 먼저마음을가다듬는다. 당면한과제를본다.
(2) L-look: 사업장을살펴보고당신과동료들에게해가되는위험을찾는다. 모든
위험을즉시상사에게보고한다.
(3) A-assess: 위험요소가귀하, 귀하와함께일하는사람들, 장비, 절차, 압력및환
경에미치는영향을평가한다. 작업을안전하게수행할수있는지식, 교육및도
구가있는지자문해본다. 필요하면상급자와함께한다.
KOSHA GUIDE
Z - 55 - 2022
- 13 -
(4) M-manage: 안전하지않다고느끼면작업을중단한다. 상사와직장동료에게알
린다. 상황을개선하기위해어떤조치가필요하다고생각하는지상사에게알린
다.
원자력발전소는향상된기술에따라상황인식개선을위해다음영역활동이중점관리된다.
• 계획(예· 가동전공장상태를확인)
• 문제해결(예: 문제의징후를예측하고그증상을무시하지않음)
• 주의(예: 공장감시의비용으로지나치게절차과정에중점을둠)
• 팀조화{예: 정기적으로팀활동을재검토)
• 지식(예: 주어진정보의오역)
• 의사소통(예: 수행하려는행동의구두표현)
5.3 훈련
5.3.1 상황인식은전문교육, 훈련및조건화또는실시간시뮬레이션과같은훈련이필
요하기에“위험통제”와는별도차원으로다루어져야한다.
5.3.2 훈련목표는작업자가위험요소를식별하고취해야할조치를이해하며호흡보
호구와같은필요한장비를찾을수있는위치및사용방법을이해하는데익숙해
지도록하는것이다.
5.3.3 안전을위한훈련방식으로OODA 루프(loop) 프로세스를활용한다.
(1) Observing: 위험이나위협을관찰하거나보는것
(2) Orienting: 어떤위험통제가사용가능한지회상
(3) Deciding: 결정, 특히사용할위험통제
(4) Acting: 행동
5.3.4
"What-if" 전략:
위험할수있는일반적인상황을식별한다음이를방지하거나
적절하게대응하는방법을고려한다.

