[Chunk 1]
- 1 -
    
KOSHA GUIDE
Z - 56 - 2022
소통과안전에관한지침
2022. 12.
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전문화진흥원
○제·개정경과
- 2022년12월리스크관리분야표준제정위원회(제정)
○관련규격및자료
- 안전보건경영시스템
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정본이있을경
우
해당최근개정본을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2022년12월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
Z - 56 - 2022
- 3 -
소통과안전에관한지침
1. 목
적
소통은작업현장의효율성증진과오류차단에따른안전사고예방에필수적조
건이다. 또한작업과정중주의력을유지하는하나의관리도구이다. 이지침은작
업현장에서의의사소통모형과다양한유형의소통에대하여안내하며, 소통역량
개선방안을소개한다. 특히안전보건경영시스템을구축하고자하는경우요구되는
사항중에서‘지원’ 부문내‘(의사)소통’ 항목과관련된개념과필요조치를안내하
는것을지침목적으로한다.
2. 적용범위
본가이드라인은ISO 45001 또는KOSHA-MS 기반의안전보건경영시스템운영
책임자, 안전감독관, 안전관리팀장, 내부심사원을핵심으로하여그들의역량강
화를위해적용된다. 산업안전보건법‘정부의책무’ 관련지원사업을담당하는행정
관리인의업무역량증진을위해서도적용된다.
3. 용어의정의
3.1 정보: 정보(information)란특정상황에적응하려는사람에게의미있는형태로처
리된데이터나내용이다. 이는현재또는장래의의사결정에있어서의미와가치를
유발한다. 따라서, 의미와가치가없는데이터는쓰레기(waste)에불과하다.
3.2 의사소통: 의사소통(communication)이란원래뜻은‘상호공통점을나누어갖는다.’
로라틴어‘communis(공통, 공유)’에서파생된말이다. 인간관계에서각각의사람이
자신의정보, 감정, 사상, 의견을언어적, 비언어적부호로바꾸어전달하고그것들
을받아들이는일련의연속적과정을말한다. 의사소통은조직과팀의효율성과효
과성을성취할목적으로이루어지며, 집단내의기본적인존재기반이고성과를결
정하는핵심기능이라할수있다.
3.3 노이즈: 노이즈(noise)란의사소통에서는이해전달에서의간섭을의미하며, 기술적
KOSHA GUIDE
Z - 56 - 2022
- 4 -
인잡음, 오해, 원고손상, 부정적인태도, 거짓말, 좋지않은시력, 청취력손상, 부
정인쇄물과그림을포함한넓은의미로사용된다. 노이즈를줄이는방식은구두와
문자메시지를좀더이해하기쉽게만드는것과간섭을미리예견하여순화하는
것이다.
3.4 송신자: 송신자(sender)는생각, 감정, 정보등을말로써전달하는사람이다.
3.5 수신자: 수신자(receiver)는송신자의메시지를듣고받아들이는사람이다. 소리를
물리적으로받아들이는청취, 메시지의해석과포괄적인이해, 청취한바를파지하
는능력인기억, 적절한반응이수신자에게중요한요소다.
3.6 피드백: 송신자와수신자는서로끊임없이받은메시지에관하여응답을보내는데
이를피드백(feedback)이라정의한다. 통상, 고개를끄덕이거나가로저음, 얼굴을
찡그리거나미소를짓는식의비언어적인방법, 직접적으로말로응답하는언어적
방법으로이루어진다. 이피드백으로인해화자는자신의전달하고자하는메시지
가청자에게제대로전달되고있는지를판단한다.
3.7 코드화: 뇌에서일어난생각을타인에게전달(송신)하고자하면전달을위한이해
가능한아이디어를묶는활동에서출발한다. 코드화(encode)란생각패턴을언어로
바꾸는활동이다. 완벽한코드화는많은언어와문화로구성된오늘날의세계에서
거의불가능하다.
3.8 디코드(decode): 아무리전문적으로표현된메시지라도이해되지못하면본래의의
도가전달되지못한다. 물리적형태로수령된메시지는수령인에의해디코드
(decode)되어이해될필요가있다. 우리나라말에“알아서해”라는말이있다. 긍정
인지부정인지모른다. 수령인에따라서달리디코드되어해석된다.
4. 의사소통
4.1 의사소통은우수한팀관리의중요한부분이며사업장현장의효율과안전관리에
필수요소라는의의를갖는다.
4.1.1 사업장내의사소통은표준운용절차(SOP: Standard Operating Procedure)에따
라이루어지는것이원칙이다.
KOSHA GUIDE
Z - 56 - 2022
- 5 -
<그림1>
의사소통과정
4.1.2 의사소통교육/훈련에따라서근로자역량이개선될수있다.
4.1.3 상급자는의사소통이라는행위를통하여지시사항을전달하고, 유의사항을상기
시키고, 긴장을완화시켜사업장안전을지킬수있다.
4.1.4 의사소통의핵심원칙은다음과같다.
(1) 정보를명확하고간결하게전달한다.
(2) 정보교환시전후사정및의도를포함한다.
(3) 경정하여정보를수신한다.
(4) 의사소통의장애물을식별하고처리한다.
4.1.5 의사소통과정은송신자의코드화로부터출발해중간매체를거치면서디코드되
고, 수신자, 피드백으로진행된다.
4.2 의사소통의오류는상급자나동료가잘못된정보를전달하거나, 정보를송신자자
의로해석하여정확하게전달하는데실패하거나, 의사소통에따른판단결정이지
연되었을때발생한다.
4.2.1 과거의몇몇안전사고에서는같은작업라인에있는팀원간의의사소통실패와
KOSHA GUIDE
Z - 56 - 2022
- 6 -
위기상황에서관련된각관계자간견해차이에따른의사소통조정실패에서어
려움이나타났다.
4.2.2 사업장에있어서의사소통이중요한것은불필요한갈등과, 시간그리고돈을낭비
하지않을수있기때문이기도하지만더중요한것은위험의발견과처리에있어
서필수적인요소이기때문이다.
4.3 의사소통은팀내구성원사이의의사소통에국한되지않고팀과팀간에서도중요
하다.
4.3.1 특히, 교대상황에서는정보전달을쉽게잊어버리기쉽다.
Piper Alpha 유전폭발사고
스코틀랜드북동쪽110마일지점에위치한Occidental사의Piper AJpha 유전플랫폼석유생산갑
판에서1988년7월6일폭발사고가발생했다. 빌생한화재는급속히번졌고여러건의작은폭발
이두|따랐다더욱이다른두곳플랫폼들이Piper AJpha와같은석유송출라인에연결되어있었
다. 첫조난신호가있은뒤한시간이지나도록폐쇄되지않았다. 그래서이두군데플랫폼의석
유가Piper AJpha로역류했고결국화재를악화시켰다. 참사의원인이된많은요인중하나는교
대근무지들간업무인계시관련정보의전달실때였다. 압력안전밸브를제거하고블라인드플랜
지로교처한사실이다음교대근무자에게전달되지앓댔다. 이러한정보를모르고야간근무자는
사고의제1 원인으로추정되는행동만을하게되었다.
4.3.2 원청업체와하청업체와의팀관계도마찬가지이다.
(1) 원청업체는하청업체와원활한의사소통을통해현장에존재하는안전사고위
험들을발견하고통제하며처리해야함에도불구하고수직화된조직의구조상
원활한소통과전달이이루어지기어렵다.
(2) 원청과하청간의위험정보의공유가원활하지않으면, 시간에쫓기는빠듯한작
업일정으로안전은뒷전으로밀리기일쑤다.
4.4 효과적인의사소통은안전문화를유지하는데도필수적이다.
4.4.1 직원들이개방적이고존중하는방식으로정기적으로서로의사소통하면서피드백
KOSHA GUIDE
Z - 56 - 2022
- 7 -
을주고받는안전문화는안전사고예방에필수적이다.
4.4.2 직원들은의사소통을통해조직의안전문화를배우고그일부가된다. 경영진의
명확한의사소통부족은작업자가말만하고다른일을하는상황을초래할수있
다.
4.4.3 경영진의공식의사소통과비공식의사소통간의지속적인불일치는직원이공식
의사소통을무시하거나냉소적인시각을갖게하고, 이는경영진의비효율적인공
식의사소통과악화되는안전문화로이어질수있다.
4.5 작업자에서관리자또는경영진에로의상향의사소통및상호정보교환은작업자
의안전학습및안전운영에필수적이다.
4.5.1 상향의사소통에대한몇가지장벽이있는데보복에대한두려움, 비판적피드백
저항, 대인갈등등여러우려사항이다.
4.5.2 효과적인상향의사소통을위해서는관리자가긍정적인피드백과부정적인피드백
모두를지지하고격려하며수용한태도와직원들이항상자유롭게이야기할수있
게하는분위기마련이중요하다.
4.6 정보를효과적으로전달하지못하면다음과같은심각한부정적인결과를초래할
수있다.
4.6.1 사고, 부상, 질병
4.6.2 근무일손실
4.6.3 생산성감소및지연
4.6.4 직원의위험감수
4.6.5 규정을준수할수없음
4.6.6 높은산재보상및건강보험비용
KOSHA GUIDE
Z - 56 - 2022
- 8 -
4.6.7 자재, 장비또는귀하의시설에대한손상(예: 부주의또는지식부족으로인한작
업장화재)
4.6.8 지역사회및환경에대한위험(예: 유해화학물질의방출또는부적절한폐기)
5. 의사소통유형, 장벽그리고형태
5.1 의사소통은일반적으로일방향또는양방향으로설명할수있다.
5.1.1 일방향의사소통은간단하다.
(1) 발신자가전달하고싶어하는정보나메시지는발신자에의해단어나다른신호
로기호화되고, 한명이상의수신자에게전송되어수신자는의미를확인하기위
해정보를해독한다.
(2) 이러한형식의의사소통은예를들어, 구두또는서면지시사항, 이메일, 음성메
일, 스피커를통한메시지또는TV 등이있다.
5.1.2 양방향의사소통은발신자가수신자에게정보를전송하는것을포함하며, 수신자
는응답할기회를얻고발신자가되어수신자에게다시정보를전달하여피드백
루프를형성한다.
(1) 양방향의사소통은발신자와수신자간에정보가오고가는대화, 전화통화, 무선
통신, 전자메일또는기타정보교류중에이루어진다.
5.1.3 일방향의사소통이더빠르고효과적이기는하지만, 양방향의사소통은정보를이
해하였다는것을확실하게하기위해발신자와수신자모두에의존하기때문에더
정확하다.
5.1.4 양방향은피드백에그특성이있다.
(1) 피드백은은대화중간단하게고개를끄덕이는것에서부터서신으로논평을하
거나지적하는등다양하다.
KOSHA GUIDE
Z - 56 - 2022
- 9 -
(2) 피드백은다음3가지기능을한다.
(가) 정보제공(Informational): 수신자는비평가적응답을제공한다. 예를들어, 최초
주장에대한응답으로객관적인발언을제공한다.
(나) 수정(Corrective): 수신자는발신자의메시지에이의제기나수정을한다. 예를
들어, 초기주장에대해명확히하기위해질문이나조회한다.
(다) 보증(Reinforcing) : 수신자는메시지의수신을확실하게알린다. 예를들어, 메
시지를잘이해했다는확인을한다.
5.1.5 양방향의사소통을사용하더라도단순한방향지시에대해발신자와수신자간에
혼동이발생할수있다.
1996년월26일，Garuda Airlines 152편은lndonesia, Jakarta에서출발하여lndonesia, Medan에
칙륙예정15분전에산으로추락했다추락지점은공황에|서20마일떨어진곳이다. 비행기와항공
관제센터의양방향의사소통오류로인해기체는알수없는산불로연기와안개로가려진산악
지대에추락하게되었다. 234명의탑승객과승무원전원이시망했다. 다음은ATC와Garuda항공
Airbus A300과의대화내용이다
ATC: GIA 152, 기수방위046에우선회，로컬라이저코스에오먼보고바람.
GIA 152: 기수방위040에우선회，GIA 152. 코스에오르면보고함.
ATC: 우선회입니다
GIA 152: 알았다. 152.
ATC: 152, 지금좌선회합니까? 확인바람.
GIA 152: 지금우선회하고있습니다
ATC: 1520K 계속좌선회하고있어요
GIA 152: Or-- (잠시멈춤) 좌선회맞나요? 지금선회하기시작함.
ATC: OK(잠시멈춤) OK
5.2 의사소통의장벽
5.2.1 의사소통은복잡하고주고받는과정이기에문제가발생하게된다. 의사소통에서
일어나는장벽을아는관리자는의사소통과정을더효과적으로관리할수있다.
5.2.2 의사소통장벽에는절차장벽, 물리적장벽, 의미론적장벽, 사회심리적장벽이있다.
KOSHA GUIDE
Z - 56 - 2022
- 10 -
5.2.3 절차장벽(Process Barriers): 절차과정모든단계에서발생하는장벽이다.
(1) 송신자장벽: 특이한새로운아이디어를가진관리과정교육생이라도비난에대
한두려움때문에모임에서크게자신의견해를밝히지않으려한다.
(2) 코드화장벽: 오늘날의다문화와성별동등작업장에서일어나는장벽이다.
(3) 중간매체장벽: 무응답3번, 업무중신호를2회받은고객은고객상담전화는
시간낭비라고결론내린다.
(4) 디코드장벽: 레스토랑관리자는아이패드로발표된판매계획에대해그내용을
잘이해하지못한다.
(5) 수신자장벽: 예산준비에몰두한관리자는팀구성원에게이전진술을반복하게
한다.
(6) 피드백장벽: 사내교육에서피교육자의질문이없으면교육관은교육내용이
이해된것으로판단한다.
5.2.4 물리적장벽(Physical Barriers): 물리적으로만들어진장벽이다. 물리적장벽을당
연한것으로여기지만, 장벽일부는제거될수있다.
(1) 귀막이는물리적장벽이다. 소음방지귀막이를하고작업하는사람은“불이야!”
하는소리를듣지못한다.
(2) 거리또한다른물리적장벽이다. 수천마일떨어져있고다른시간대를사용하
는사업장근로자를대상으로하는의사소통은국제비즈니스의사소통을어렵
게한다. 그나마인터넷기술의발전으로거리에따른장거리물리적장벽은없
어지고있다.
5.2.5 의미론적장벽(Semantic Barriers)
(1) 의미론이란우리가사용하는단어의뜻으로정의된다. 단어는일생생활에서필
수불가결한요소이지만문제또한일으키는소지를지니고있다.
KOSHA GUIDE
Z - 56 - 2022
- 11 -
(2) 성적단어, 지역차별단어, 인종관련단어, 그리고새로운전문용어가성행하
고, 전자메일용전용단어가사용되는오늘날의사회에서관리자(발신자)는다
른사람들(수용인)도다이해하는단어이겠지하는착각에빠지기쉽다.
(3) 하이테크같은전문관리자중심의조직에서는과학기술용어가의미론적장벽
이된다.
5.2.6 심리사회적장벽(Psychosocial Barriers)
(1) 심리사회적장벽은다른유형의장벽보다더높은장벽이될수있다.
(2) 사람들의배경, 인식, 가치, 편견, 욕구, 경험등은각기다르다. 어린이들의경험
은권위적모습, 인종편견, 성별혐오, 자신감결여등에부정적감정을갖게한
다. 가족편력과인간관계문제점역시의사소통에서집중력을악화시킬수있다.
(3) 과거의직장경력또한때로는작업관련대화보다는분노, 불만, 큰소리등으로
표출되기도한다.
(4) 특히바이러스질병에따른사회적거리두기(social distancing)는새로운심리
사회적장벽이되고있다.
(5) 수용자의욕구및관계환경에따른심리사회적민감성은의사소통과정에서제
거되어야할심리적장벽이다.
5.3 의사소통형태
5.3.1 회화(Spoken) 의사소통
(1) 회화로전달하는의사소통은사회적이고기능적이다.
(2) 사회적수준으로말하면, 회화유형은관계를구축하는데도움이되고팀이작
업을수행하는데도움이되는도구이다.
(3) 실제로교환되는정보와언어및타이밍또한중요하다.
KOSHA GUIDE
Z - 56 - 2022
- 12 -
(4) 연설내용자체만으로는종종효과적인의사소통이불충분하다. “무엇을” 말하는
것이중요한것이아니라“어떻게” 말하는것이중요하다.
5.3.2 비언어형태
(1) 종종직원의신호나몸의언어는무의식중에나타나는비언어형태다.
(2) 언어적의사소통형태보다더적합한정보를제공해준다.
(3) 몸짓: 사람들대부분은의사소통하면서자신의손을사용한다. 또한보편적으로
이해되는어떤몸짓들은말을전혀필요로하지않는다. 말이부적절한것처럼
보일때, 즉어떤것을묘사하거나, 강조하거나, 자신이말하고있는의미를설명
하려할때몸짓은도움이된다.
(4) 시선접촉: 사람들은자신의눈을통해타인과접촉하며, 타인과어떤형태의눈
마주침을갖느냐에따라신뢰와믿음의형태도다르게나타난다.
(5) 아류언어: 아류언어는신음, 한숨, 비명, 투덜거림과같은말이아닌모든종류
의소리로써, 이들아류언어들또한타인에게많은의미를전달한다.
(6) 신체접촉: 신체접촉은가장강력한형태의비언어적의사소통이다. 신뢰, 분노,
자비, 연민, 온정, 흥미, 관심등을신체접촉을통해서표현할수있다. 문화적,
사회적으로규정된접촉과관련된많은금기가있다. 친밀한접촉이잘못하면성
적희롱으로미칠수도있다.
(7) 거리감: 사람들은자신과타인사이에거리를두고자한다. 상사사무실방문을
꺼리고, 자기자신의사적인영역에서편안함을느낀다.
5.3.3 서면(Written) 의사소통
(1) 서면의사소통은직장에서정기적으로사용되고전자메일인경우가많다.
(2) 오해와오역이있을수있어서명확하고정확하며충분한정보를갖고있는지주
의갚게확인해야한다.
KOSHA GUIDE
Z - 56 - 2022
- 13 -
<patient safety 사례>
2001 년월11 일워싱턴의한소아병원에서한외과의사가개월된여자아기에게수술후통증
을처리하기위해번의‘.5mg’ 모르핀정맥주시를처방했다. 그러나기록원은소수점을보지못했
고의약품관리부에손으로5mg’으로적었다간호사는의약품관리부기록되어있는지시사항에
따라정맥주사로5mg의모르핀을, 그리고두시간후다시5mg을아기에게투여했다. 두번째투
약약시간후아기는호홉을멈추고심장마비를일으켰다. 투약오류의주요한원인중하나는
약자투여량표현, 읽기어려운글씨체를사용하는관행이다.
5.3.4 원격의사소통
(1) 물리적으로멀리떨어져있는팀원들은직접적인의사소통의기회가적으며, 그
결과비공식적으로자발적인교류가결여될수있다.
(2) 구성원들간의거리는팀원에해로운영향을미친다. 그것은동질감공유결여,
구성원의작업환경에대한상호인식부족, 구성원의역할과책임에대한인식부
족문제를야기한다.
(3) 회사인트라넷과같은컴퓨터기반시스템은의사소통과협조가이루어질수있
게도움을준다. 그러나실제로는컴퓨터로제어된의사소통기술을이용하는집
단에서는정보교환이완전하지않고논의도편향된것으로지적되는사례도흔
하다.
6. 효과적인안전의사소통방식
6.1 고용주는사업장모든직원에게정기적으로안전표준을다음방식으로효과적으
로의사소통한다.
6.1.1 이메일또는뉴스레터보내기: 직원에게회사이메일로모든사람이최소한달에
한번안전표준을설명하는이메일을받도록한다. 또다른방법은뉴스레터를모
든직원의주소로보내는것이다.
6.1.2 사업장전체에표지판게시: 직원이휴게실, 장비주변및기타빈도가높은장소
에창의적인표지판을배치한다. 비디오및기타매체를사용하여작업표준을항
KOSHA GUIDE
Z - 56 - 2022
- 14 -
상주지하도록강화한다.
6.2 다음의방법으로안전중대성을근로자에게주지시킨다.
6.2.1 안전한행동에대한사진(동영상)찍기
(1) 사진이나동영상은천마디말보다가치가있다. 적절한관행을보여주는작업
현장의사진을찍어기대치가무엇인지완벽하게명확하게만든다.
(2) 뉴스레터와이메일에포함시키면보다효과적이다.
6.2.2 회의개최(Toolbox Talks)
(1) 실질적으로모든사람이메시지를받을수있도록모든직원에게필수인소그룹
회의를개최한다.
(2) Toolbox Talks를일상의일부로만들어안전표준을검토하고논의한다.
6.2.3 적절한안전문화교육
(1) 안전교육을받지않은사람을내보내는것은안전이중요하지않다는것을전달
하는것과같다.
(2) 사람들은게시된표지판보다안전문화교육에서더많은것을배운다.
6.2.4 안전의견카드
(1) 직원들이안전의견카드를제공하여서로책임을지고예상치못한위험을발견
하도록권장한다.
(2) 회사의인트라넷에양식을포함하여사람들이더쉽게액세스할수있도록할수
도있다.
6.2.5 리프레쉬과정운영
KOSHA GUIDE
Z - 56 - 2022
- 15 -
< 자기주장결여로야기된안전사고사례>
Ar Florida 90펀보잉737은1982 년1 월13일Washington National 공황에서출발하여，
Florida로비행할예정이었다. 77 명의승객과5명의승무원이탑승했다폭설로인해공항을임시
로폐쇄하면서예정이륙시간이약시간45분지연되었다. 동체에설빙이부착된때로36번활주
로를이륙한후，항공기는고도를충분히높이지못하고14번가의Street Bridge의북쪽울타리
에부딪혀얼어붙은Potomac강가에추락했다.
4명의승객과1명의승무원만이살아남았다.
NTSB(국가운수안전위원회)는이사고의원인이아마도이륙전및이륙시조종사가앤진의방
빙(아이스방지) 장치를사용하지않아서일어난것으로판단했다. 그리고, 기장은항공기기체표
면에빙설이있는상태로이륙하기로결정한것，그리고이륙초기부터부기장이엔진계기판의
이상한측정값을지적하면서이륙정지를건의한사실을인정했다. 부기장은뭔가잘못되었다는
것을알고있었지만. 그가사용한언어는기장의충분한주의를끌기에는정확하지도적극적이지
도않았다. 부기장은“그건아닌것같지않아보여요?" 아그건아닙니다”라고애매하게말했다.
부기장의자기주장결여로기장도판단미스를하게된것이다.
(1) 안전정책은단번에해결되는문제가아니다. 작업장에서안전을지속적으로우
선시하는것이중요하다.
(2) 이를수행하는좋은방법은직원검토에"리프레셔과정"을포함하는것이다.
6.2.6 사례연구또는사고보고서공유
(1) 불충분한안전조치로영향을받은실제사람들의사례를공유한다.
6.3 안전보호설비와장치에적극투자한다.
6.3.1 안전예산에우선순위를둔다.
6.3.2 가장저렴한안전장치와보호안경이아니라, 작업자들이입고싶어할편안하고품
질좋은장비를구매하여안전에중점을둔다.
6.4 근로자들이자기주장(Assertive)을할수있는여건을조성한다.
6.4.1 자기주장이란모든당사자의영역을존중하고，감정의분출없이자신의견해를
분명히밝히는태도다.
6.4.2 자기주장은추가정보를얻기위해질문을주저하지않고취하는태도다.
KOSHA GUIDE
Z - 56 - 2022
- 16 -
6.5 인수인계는공식적이고，예측가능하며일관된형식을따르는의사소통방식을유
지한다.
6.5.1 효과적인지침으로, SBAR 방식이있다.
(1) 상황(S ituation): 사업장에무슨문제가있는가?
(2) 배경(Background): 배경과내용은무엇인가?
(3) 평가(Assessment): 문제가무엇이라생각하는가?
(4) 추천의(Recommendations): 문제를해결하기위해서인계자는무엇을할것인가?

