[Chunk 1]
- 1 -
    
KOSHA GUIDE
Z - 57 - 2022
수면과안전에관한지침
2022. 12.
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전문화진흥원
○제·개정경과
- 2022년12월리스크관리분야표준제정위원회(제정)
○관련규격및자료
- 안전보건경영시스템
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정본이있을경
우
해당최근개정본을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2022년12월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
Z - 57 - 2022
- 3 -
수면과안전에관한지침
1. 목
적
충분한수면은모든근로자에게매우중요하다. 수면이부족하면논리력이나이성
적으로판단하는능력이감소하여합리적인의사결정이나행동을하기어려워진다.
더구나수면부족으로피곤한상태에서작업하게되면인적오류가발생하고이는
안전사고로이어질가능성이크다. 이지침은근로자의수면이작업현장에서의안
전에미치는영향과대처법에대하여안내하는것을목적으로한다.
2. 적용범위
본가이드라인은사업장안전·보건운영책임자, 안전감독관, 내부심사원을핵심
으로하여그들의직무역량강화를위해적용된다. 산업안전보건법‘정부의책무’
관련지원사업을담당하는행정관리인의직무업무역량증진을위해서도적용된다.
3. 용어의정의
3.1 피로: 장시간의업무, 수면이없는장시간, 또는신체의생물학적주기나24시간주
기리듬에움직일필요성으로인하여지쳐있는상태로정의된다. 피로는나른함, 졸
음, 피곤함등과동의어로정의되며, 안전이중대한많은환경에서작업자들은장시
간근무, 어려운작업환경, 교대근무나시차등으로인한피로는반듯이관리되어
야한다.
3.2 수면(sleeping): 수면이란인간의일상에많은비중을차지하고있는중요한요소
중하나로, 보통무의식상태를유지하는행동으로정의된다. 수면으로인해인간의
신체와정신은충분한휴식을취하고그로인해스트레스해소및질병예방더나
아가서안전사고예방을할수있기에안전관리에서중요한용어다.
3.3 수면장애: 수면장애란건강한수면을취하지못하거나충분한수면을취하고있음
에도낮동안에각성을유지하지못하는상태, 또는수면리듬이흐트러져있어서
KOSHA GUIDE
Z - 57 - 2022
- 4 -
잠자거나깨어있을때어려움을겪는상태를포함하는폭넓은개념으로정의된다.
불면증, 기면증, 하지불안증후군, 수면무호흡증등환자의증상에따라다양하게구
분된다.
3.4 교대근무수면장애: 'DSM-5'와'ICSD-3' 진단분류의수면각성장애중일주기리
듬수면장애질환의하나다. 엄연히정신의학적으로명시돼있는진단명이다. 그기
준은3개월이상불면증증상과수면주기가근무주기와겹치는것이확인되고, 2
주이상수면일지나액티그래프(손목에차는수면분석기기)를통해수면시간장애
가확인되며, 수면장애가다른의학적이유로확인되지않을때로정의된다.
3.5 교대근무(shift work): 교대근무란작업자들을두반이상으로나누어이들을각기
다른시간대에근무하게함으로써기업의전체작업시간을늘리는근로자작업시
간조정제도를말한다.
4. 수면개념
4.1 수면과피로
4.1.1 피로의위험
(1) 사업장특히, 고위험사업장에있어서피로는안전관리의중대한관심사로인식
되고있다.
(가) 눈꺼풀이무겁고, 졸고, 비틀거리고, 집중하기어렵고, 힘이없고, 그리고삶의
활력이부족한상황은고위험작업장에서일하는근로자에게는흔한경험이다.
(나) 피로는업무능력의저하와주의력, 지각, 의사결정및숙련된업무수행의감소
등다양한위험을수반한다.
(다) 피로의위험은인지, 운동기능, 의사소통, 사회성에영향을미친다.
(라) 장거리비행승무원이태평양횡단비행후의사결정능력과휴식을취한승무
원과의비교결과，피곤한승무원들이더많은의사소통을하거나，추가점
검등과같은방어행동은하지만, 더많은의사결정의실수를일으켰다.
KOSHA GUIDE
Z - 57 - 2022
- 5 -
(마) 결국, 수면장애는안전사고의시발이될수있다.
<FV Brothers호침몰사고>
2006년6월1 일，FV Brothers
배는Scottish 북서부Eilean T rodday섬암석에삐른속도로
충돌하여침몰했다해앙사고조사부보고서(2007)는‘조타실에서승조원1 명이잠들어본선이예
정한어장을지나해안까지항해한것으로추정했다. 두명의승조원모두장기간에걸쳐조업을
하면서, 짧고、선잠만을잔탓에피로가누적되어힘들어했다. 또한두선원모두출항전에약
간의술도마셨다.
<피로의위험>
①사고(인지)
• 혁신적사고와유연한의사결정에부정적인영항
• 예기치못한급격한변화에대처할수있는능력저하
• 새로운정보를알게되었을때계획을조정할능력저하
• 고정적인사고방식이나이전의해결책을적용하는경항
• 낮은수준의수행을허용
②운동기능
• 협조동작저하
• 타이밍저하
③의사소통
• 정확한단어를찾아전달하기어려움
• 표현력저하
④사회성
• 소극적으로됨
• 자신의실수에더많은관용
• 타인에게덜관대함
• 작은과제를무시함
• 대화가능성감소
• 점점더민감해짐
• 불편함으로주의산만증가
KOSHA GUIDE
Z - 57 - 2022
- 6 -
4.1.2
피로의1차원인수면부족
(1) 근로자피로의1차원인으로는수면부족, 장시간의근무, 작업스트레스다.
(2)
피로회복의최선방법의하나는충분한수면이다.
(3) 낮잠은피로를줄이는효과적인방법이다심지어10분정도의짧은낮잠도피로
회복기능을향상시킬수있다. 예컨대, 미해군은장시간지속적인작전중에는
낮잠을격려한다.
4.2 수면단계
4.2.1 수면은입면, 앝은수면, 숙면(진입수준숙면, 완전한숙면) , REM 수면이라는5
단계로나눌수있다
<그림1> 수면단계
1단계: 입면
(Transitional)
1단계: 입면
(Transitional)
1단계: 입면
(Transitional)
1단계: 입면
(Transitional)
1단계: 입면
(Transitional)
1단계: 입면
(Transitional)
KOSHA GUIDE
Z - 57 - 2022
- 7 -
(1) 입면
(가) 첫번째수면단계이고의식과수면사이의과도기(Hypnogogia) 단계다.
(나) 잠과깨어있는사이의이행기이며, 여전히주변환경의움직임에대한의식이
남아있을수있다. 10분정도지속될수있다. 몇초에서몇분까지지속될경
우마이크로수면이라고한다.
(다) 이미지나가벼운환각경험이있을수있다.
(2) 얕은수면
(가) 이단계는10분∼20분지속된다.
(나) 호흡과심박수가느려지고체온도약간떨어진다.
(다) 뇌파는느려지고때때로수면방추파(Sleep spindles)라고불리는빠른뇌파가
나타나기도한다.
(3) 숙면(진입수준숙면, 완전한숙면)
(가) 30분정도지속된다.
(나) 근육활동은제한되고, 뇌는느린댈타파를만들어낸다.
(다) 이수면단계에서깨우면정신이혼미(또는수면관성(Sleep inertia))하여제
대로정신이드는데몇분이걸릴수도있다.
(라) 긴급상황에서는아드레날린효과에따라수면관성의부정적영향은빠르게관
리할수있다.
(4) 급속안구운동(REM) 수면
(가) 꿈을꾸는단계이다. 눈을감은채안구가빠르게움직이는것이특징이다.
KOSHA GUIDE
Z - 57 - 2022
- 8 -
(나) 근육은이완되고, 심박수와뇌파는빨라지며, 호흡은빠르고얕아진다.
(다) 통상적인밤수면에는여러번REM 수면기간이있다. 밤이깊어질수록길어
진다.
(라) 수면부족이심각한경우, REM 수면은수면시간의후반에나타나며, 3 & 4단
계의수면이수면시간의대부분을차지한다.
(5) REM 수면단계이후，2단계로되돌아가고，3.4단계를반복하고다시REM 수
면으로되돌아가는반복을하면서수면주기를이룬다.
(6) 수면부족이심각한경우，REM 수면은수면시간의후반에나타나며，3.4단계
의수면이수면시간의대부분을차지한다.
(7) REM 수면이야간수변의최후기간을차지하므로, 많은사람들이꿈을기억하는
이유이다.
<그림2> 수면주기에따른수면단계
4.3 수면조정
4.3.1 우리가정신이맑을때와지치고피곤함을느낄때수면은두과정을통해조절된
다. 즉, 수면항상성과생물학적주기리듬이다.
4.3.2 수면항상성(Sleep Homeostasis)은마지막수면기간후깨어있는시간의양이다.
16시간동안잠을자지않았다면, 그작업자는한시간전에낮잠을자고일어났을
때보다분명히더피곤함을느낀다.
KOSHA GUIDE
Z - 57 - 2022
- 9 -
(1) 이틀밤을시간씩밖에잠을자지못했다면병리학적’ 수준의졸음을유발한다.
회복수면기간은‘정상’ 수준으로복귀하기위해서필수적이다.
(2) 7일간매일밤단시간의수면을취한후，하루밤을꼬박자고
그다음날낮잠
을잔이후에야졸음과피로가정상수준으로돌아온다.
4.3.3 생물학적주기리듬(Circadian rhythm)은동식물에있어서대략24시간의주기성을
갖는생물학적인과정을조절하는일명체내시계’다.
(1) 체내의생리적과정은하루종일일정하지는않지만, 리듬과주기가있다. 인지적
이고정신운동적인수행이나생리적활동이나기분은생물학적주기패턴을따
른다.
(2) 각성도(Alertness)는12~21시사이에최고점에달하고, 03~06시사이에최저로떨
어진다. 산업사고는수행이가장낮은이른아침시간에(01-06 시사이) 일어나
는경향이있다.
4.3.4 생물학적주기는환경으로부터오는외부신호들과동조하지않을때혼란을준다.
가장많은영향이많은것은낮과밤의명암사이클이다. 이러한혼란은교대근무
(특히야간근무)나표준시간대를횡단할(Jet lag)때발생한다.
4.4 수면부족과작업위험
4.4.1 작업위험의잠재적원인
(1) 오늘날의산업사회에서수면부족은모든경제적지위, 산업및연공서열수준
에걸쳐존재하는사회적전염병이다.
(2) 수면부족은종종무시되는문제이지만종종기업이매년수십억달러의비용을
지출하는생산성감소, 사고, 사고및실수의근본원인이다.
(3) 고용주들은비극적인사고가발생할때까지피로나수면부족이업무에미치는
영향을잘알지못한다.
KOSHA GUIDE
Z - 57 - 2022
- 10 -
4.4.2 수면부족에따른작업위험
(1) 의사소통감소
(가) 근로자가수면부족으로피곤하면동료와말하기가싫고자연히의사소통능
력이떨어진다.
(나) 명백한이유없이긴간격동안이상하게발음하거나지시를알아들을수없을
정도로중얼거린다.
조종사를대상으로한연구에서36시간동안의훈련후, 수면부족으로인해음성과억양이작아
지고말하는속도가느려진것으로밝혀졌다.
(다) 자신이말하는문장순서를잃고욕설을사용한다. 단어를잘못발음하거나, 동
료에게시비를걸거나비방한다.
(2) 업무성과저하
(가) 근로자의수면부족은업무성과저하에영향을미친다.
(나) 업무성과저하에는종종활동에대한노력과경계감소그리고응답시간저
하가포함된다.
(다) 수면이부족한사람들은자신의수행결핍에대한통찰력이부족하여개인의
평균기능수준이저하된다.
(라) 수면부족상황에서특히, 작업시간이길어질수록업무수행실적이악화된다.
(3) 산만에따른위험증가
(가) 수면이부족한사람들은관련신호에계속집중하지않고, 전략을개발및갱
신에관심을유지하지않고, 불필요한것으로판단되는활동에관여하는등의
문제를표출한다.
KOSHA GUIDE
Z - 57 - 2022
- 11 -
(나) 실제연구로도수면부족과주의력결핍, 과잉행동사이에는공생관계가있
다.
(4) 운전장애
(가) 수면부족은특히, 운전장애를초래한다. 유사하게, 수면부족근로자는위험
한기계(예: 지게차또는덤프트럭)를작동하는방법을잘인식하지못한다.
(나) 22시간의수면부족은0.08 퍼센트의혈중알코올농도에필적하는신경행동
능력손상을초래한다.
(5) 오류증가
(가) 수면부족의인지적손상은작업오류를증가시킨다.
(나) 이러한오류에는작업시설에큰피해를줄수있는위임(예: 해를입히는행위
수행) 및누락(예: 예상작업을수행하지않음)의실수도포함된다.
(6) 능력감퇴및기억불량
(가) 수면부족은작업기억감소를일으켜, 작업의시간적순서를기억하는능력
저하를가져온다.
(나) 새로운정보를기반으로전략을개발하고업데이트하는능력을감소시킨다.
(7) 기분이좋지않은행동
(가) 대부분의수면부족개인은종종조용하고사회적으로위축되기때문에부적
절한기분관련행동이폭발적으로발생한다.
(나) 이러한행동폭발에는짜증, 조바심, 유치한유머, 정상적인사회적관습에대
한배려부족, 부적절한대인관계행동및미래계획에참여하지않으려는등
이포함될수있다.
(다) 결국, 폭발행동은작업환경의긍정적인문화를파괴한다.
KOSHA GUIDE
Z - 57 - 2022
- 12 -
(8) 더큰위험을감수하려는행동
(가) 뇌영상연구에따르면수면부족은위험한의사결정과관련된뇌영역의활
성화증가와관련이있는반면, 합리성과논리적사고를제어하는​
영역은더
낮은수준의활성화를보여준다.
(나) 수면이부족한근로자는잠재적인부정적인영향을무시하고손실이이익보다
큰시나리오에서더큰위험을감수하려고한다.
(9) 혁신성과리더십이떨어짐
(가) 유연한사고, 생각과행동에대한보존, 새로운정보에기반한전략업데이트,
발산적으로생각하는능력및혁신은모두수면부족으로인해부정적인영향
을받는다.
(나) 관리자일경우, 리더십역할을잘수행하지못할수있다.
(10) 야간수면부족의효과
(가) 7시간미만의야간수면을4일이상지속한경우, 수면부족은1일완전한수면
부족과동일한영향을준다.
(나) 하룻밤의완전한수면부족은최대2주동안기능에영향을준다.
(다) 당신의두뇌에잠은돈이고두뇌는최고의회계사다.
5. 수면과안전
5.1 수면부족과직장사고의관계
5.1.1 수면부족이작업장사고로이어진다.
(1) 지나치게졸린직원은그렇지않은동료보다작업장사고에연루될가능성이
70% 더높다.
KOSHA GUIDE
Z - 57 - 2022
- 13 -
(2) 불면증이있는근로자는수면장애가없는근로자보다업무관련사고를당할가
능성이훨씬크다.
(3) 50,000명이상의근로자를대상으로한스웨덴연구에서수면장애를스스로보고
한사람들은직장과관련된사고로사망할확률이두배였다.
1987년월. 원자력규제위원회(NRC)는제어실운용자들이근무중자신들의담당직무를수행하
지않고잠자는것이관찰되었다는정보를입수한후，미국Pennsylvania 주에있는Peach Bα
tom 원자력발전소를폐쇄했다. 교대근무때특히밤11시부터이침까지의시간대에. 1명이상의
제어실직원이근무중자거나업무에부주의상태였다. 또한교대근무관리자와기타고위관리
자들도이러한행동을알고도묵인했다. 제어실운용자들의부주의로사고는발생하지않았지만,
직원들이교대근무중에잠을자는바람에Peach Bottom 원자력발전소는2년동안폐쇄되었다
5.1.2 수면부족이직장사고를유발하는이유는?
(1) 수면부족은인지장애로이어진다. 기억에서반사에이르기까지모든것에영향
을미치는인지처리를저하시키고, 잠을덜자면반응시간이느려진다.
(2) 이는의사결정을덜빠르고정확하게내릴수있음을의미한다.
(3) 자신의능력을잘못판단하고현명하지못한위험을감수할가능성이더크다.
결과적으로과도한졸음은작업장에심각한영향을미치는결과적인오류및사
고로이어질수있다.
(4) 특히, 의료종사자는특히장시간근무하거나야간근무하는경향이있기때문에
업무에영향을미치는졸음의위험이더크다. 예를들어, 야간근무간호사는주
간근무간호사보다수학적오류가32% 더많다는것을보여주는데, 이는수면
의질이낮고각성능력이저하되었기때문이다.
5.2 졸음으로인한사업장사고사례
(1) 쓰리마일아일랜드원자력발전소
1979년미국역사상최악의상업용원자력발전소사고가펜실베니아의스리마
일아일랜드원자력발전소에서발생했다. 사고는오전4시에서오전6시사이
에근무하는교대근무자12가그날늦게원자로가멜트다운될뻔한심각한변
KOSHA GUIDE
Z - 57 - 2022
- 14 -
화를인식하지못했을때발생했다.
(2) 체르노빌원자력발전소
1986년체르노빌원자력발전소의참사는인간의실수로오전1시23분에시작
되었다. 나중에담당자가너무적은수면시간에작업하고있다는사실이밝혀
졌다.
(3) 엑손발데즈기름유출
과도한근무시간과수면부족은Exxon Valdez 유조선의좌초에기여한주요
요인이었다.
(4) 우주왕복선챌린저폭발.
1986년챌린저우주왕복선을발사할때수면부족과수면부족교대근무로
잘못된판단이내려졌다. 보고서에따르면핵심관리자들은폭발당일새벽1
시부터일했고, 잠은2시간도채못잤다.
(5) Air India 익스프레스812편.
2010년, 에어인디아보잉737이인도남부에서추락하여탑승자158명이사망
했다. 공식조사에따르면조종사는비행중거의3시간동안잠을자고있었
고현지시간으로오전6시30분착륙직전에정신을잃은상태에서깨어났다.
5.3 교대근무개선
<꿀잠자야건강하다.>
①수면시간5시간이하, 적정수면대비복부비만1.96배·대사증후군1.69배
②잠못드는노인들...노인절반은불면증, 고령일수록수면장애증가
③잠못잔노동자, 술취한사람과비슷...18시간못자면혈중알코올농도0.05%
④학업스트레스등으로청소년들4명중3명은수면부족상태
⑤교대근무간호사들수면장애심각...3일연속야간근무하면불면증6.5배
출처: 2000. 05, 한국직업건강간호학회지‘병원간호사의연속야간교대근무와근무시간이불면증
에미치는영향’
KOSHA GUIDE
Z - 57 - 2022
- 15 -
5.3.1 미치는영향
(1) 현대사회에서전문직과서비스직이늘어남에따라이러한야간근무를포함한
교대근무종사자가늘어나고있다.
(2) 교대근무를운영함으로써사업장은기술적, 경제적이익을얻을수는있지만, 교
대
근무는
근로자
인체의
내부
주기를
교란시킴으로써
생체리듬(circadian
rhythm)의부조화를유발하여신체적, 정신적, 사회적인건강에영향을미친다.
(3) 교대근무로인한생리적기능의이상으로올수있는가장중요한건강장애는수
면장애와소화기능문제이다.
(가) 신체의일주기리듬이밤근무에완전히적응되지못한교대작업자에서수면
장애를유발시킨다.
(나) 특히밤근무후소음및생리적불균형으로인해수면시간이짧아지고불규칙
한식습관이장기적으로지속됨으로써위장관장애가올수있다.
(4) 지속적인교대작업의생리적영향으로는생체리듬이연속적으로방해를받음으
로인해생기는작업능률및생산성의저하, 사고, 재해, 결근의원인이되기도한
다.
5.3.2 개선책
(1) 교대근무와관련된작업에서보건관리자나근로자가교대근무로인한수면문
제와건강문제를평가하기위한모니터링을한다.
(2) 사업장교대근무자의수면위생을포함한건강증진프로그램을개발한다.
(3) 연장근무(특히강요에의한연장근무)를최소화한다.
(가) 야간교대업무전담노동자지정및연속적인야간교대업무부여지양
(나) 업무시간의유연성제공
KOSHA GUIDE
Z - 57 - 2022
- 16 -
(다) 어렵고힘든일은노동자가가장기민한시간에배치(야간업무나장시간업무
의전반부)
(라) 교대업무사이에충분한(휴식) 시간을제공
(마) 업무틈틈이충분한휴식을취할수있도록배려

