[Chunk 1]
- 1 -
    
KOSHA GUIDE
Z - 59 - 2022
훈련기술에관한지침
2022. 12.
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전문화진흥원
○제·개정경과
- 2022년12월리스크관리분야표준제정위원회(제정)
○관련규격및자료
- 안전보건경영시스템
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정본이있을경
우
해당최근개정본을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2022년12월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
Z - 59 - 2022
- 3 -
훈련기술에관한지침
1. 목
적
기술진보와조직네트워크의복잡성에의해야기되는고위험환경에서효율적으로
활동하기위해서는팀워크, 의사소통, 스트레스와질병관리, 상황인식, 더나아가
의사결정과같은비기술적역량에익숙해야한다. 본가이드라인의목적은근로자
의비기술적역량을향상하기위한훈련기술에대한지침을제공하는것이다.
2. 적용범위
본가이드라인은사업장안전·보건운영책임자, 안전감독관, 내부심사원을핵심
으로하여그들의역량강화를위해적용된다. 산업안전보건법‘정부의책무’ 관련
지원사업을담당하는행정관리인의업무역량증진을위해서도적용된다.
3. 용어의정의
3.1 비기술적기술(역량): 비기술적기술(NTS: non technical skills)은근로자가기술
적인기술, 작업및절차를수행하는방식을향상시킬수있는사회적, 인지적및
개인적기술이다. 이러한역량을개발함으로써안전관리에중요한역할을하는관
리자는다양한상황에대처하는방법을배울수있고, 또한성과를최적화하고위
협및오류발생을개선한다.
3.2 훈련기술(teaching skills): 훈련(교수) 기술은훈련생의참여를유지하는데도움이
되는하드및소프트기술이다. 이러한기술은자연스럽게나타나는부분도있지만,
일부기술은연습을통해개발된다.
3.3 훈련필요성평가(TNA: Training Needs Assessment): TNA는대상설문조사, 인
터뷰, 관찰, 2차데이터및/또는워크숍에서현재상황의수준을정확하게식별하
고, 현재상태와원하는상태사이의차이를발견하고, 그격차를메우기위해어떤
훈련이필요한지를결정하는과정으로정의된다.
KOSHA GUIDE
Z - 59 - 2022
- 4 -
3.4 학습: 훈련참가자들이이해하고흡수한원리, 사실및기술을의미한다.
4. 훈련기술
4.1 지향과목적
4.1.1 훈련기술지향
(1) 훈련기술은다음과같은상황을지향한다.
(가) 현재문제점해결을지향한다.
(나) 미래기회창출을지향한다.
(다) 학습, 개발또는성장을지향한다.
4.1.2 훈련기술목적
(1) 왜, 누가, 어떻게, 무엇을, 언제, 같은친숙한질문에답하는것이다.
(2) 왜훈련을?
(가) 작업필요성과성과부족을연계하기위해서다.
(나) 성과미비로인해발생되는문제보다도훈련에따른혜택이크다는사실을확
인하기위해서다.
(다) 필요성과욕구분석, 그리고타당성분석기법을사용한다.
(3) 누가훈련에관여하는가?
(가) 부족한영역을해결할관계자를포함한다.
(나) 가능한많은관계자를포함한다.
KOSHA GUIDE
Z - 59 - 2022
- 5 -
(4) 어떻게성과미비가개선질수있는가?
(가) 성과부족을메울수있는다양한기법을찾는다.
(나) 훈련에의해어떤역량이개선될수있는지를파악하는성과분석을한다.
(5) 성과개선에관련된가장최선의길은무엇인가?
(가) 최선의결과를가져오는나은방식을구한다.
(나) 직무성과표준안을마련한다.
(다) 고려되어야할정규규정안을마련한다.
(라) 성과에관련된가장최선의길을발견하기위해과업분석을한다.
(6) 훈련은언제이루어지는가?
(가) 작업주기, 공휴일등을고려해결정한다.
4.2 프레임워크
4.2.1 훈련기술프레임워크는훈련이이루어지는과정절차를의미한다.
4.2.2 그절차는계획(훈련필요성의확인)으로부터시작하여, 훈련개발그리고훈련
평가로순환된다.
KOSHA GUIDE
Z - 59 - 2022
- 6 -
<그림1> 훈련프레임워크사이클
4.2.3 계획(필요성평가)
(1) 계획은훈련프레임워크주기의첫번째단계이다.
(2) 계획은훈련의필요성평가로출발하며, 그이유는다음과같다.
(가) 현재상황에대한불만과변화에대한요구사항을파악하기위함이다.
(나) 현재조건과요구되는조건사이의수행격차를줄이기위함이다.
(3) 훈련필요성평가의프로세스는훈련필요성평가·판정과훈련목표정의로이루
어진다.
(4) 훈련필요성평가·판정
(가) 필요성의평가·판정은기존의수준과요구되는수준의차이를확인할수있도
록설계한다.
(나) 상급단계또는특정역량훈련의경우, 정기적수행평가, 안전감사또는사고
분석등조직의데이터를기반으로수준의격차분석을한다.
KOSHA GUIDE
Z - 59 - 2022
- 7 -
(5) 훈련목표
(가) 평가·판정에서확인된각역량에대해훈련목표를문서화한다.
(나) 이러한목표달성여부를결정하기위해평가될수있는방식으로기록한다.
(다) 훈련목표는훈련과정의내용을작성하기위한지침이된다.
4.3 개발
4.3.1 계획이라는훈련필요성을파악한다음단계는훈련을개발하는단계다.
4.3.2 훈련방법의선택과설계그리고훈련전략수립으로구성된다.
4.3.3 훈련방법의선택과설계
(1) 훈련방법은훈련을실시하는도구와기법이다.
(2) 세가지유형으로훈련방법을구분한다. 즉, 정보기반(Information-based), 실연
기반(Demonstration-based) 및실습기반Practice-based).
(3) 정보기반방법
(가) 정보기반기법은훈련에가장널리사용되는수동적인강의형식방법이다. 보
완정보로서참고서나웹기반정보를사용할수도있다.
(나) 이방법은대규모그룹에전달하기쉽고저비용이라는장점이있으며, 또한훈
련생들이새로운개념과주제를소개받을때좋다.
(다) 단점은정보를접하여도학습이보장되지는않는다는점이다. 참가자가실제
제공된정보를잘받아들이고이해했는지여부를알기힘들다.
(4) 실연기반방법
(가) 참가자는이기법으로필요한태도, 행동또는전략을관찰할수있다.
KOSHA GUIDE
Z - 59 - 2022
- 8 -
(나) 효과적인(또는효과적이지않은) 예를제시할수있다. 출연자를이용할수도
있으나, 가장일반적으로사용되는방법은비디오동영상이다.
(다) 참가자들은자신들의직무분야에서일어난사고의비디오재현에많은관심
을기울인다.
참가자들은이러한사고영상을오류가어디서발생했는지그리
고그오류를방지하기위해어떻게해야했는지논의할수있다.
(라) 실연기반의기법의장단점은정보기반기법과유사하다. 그러나실연기반기
법은청중이관련될수있는상황의예를제공함으로써청중을더끌어들일수
있는추가적인이점도있다
(5) 실습기반방법
(가) 실습기반기법은가장효과적인역량훈련방법이다.
(나) 유용하게쓰이기위해서는참가자들이학습목적을이해하고구성하며소화할
수있도록징후, 피드백또는코칭같은활동을통해이러한방법을지원해야
한다.
<실습기반방법의구체적인예>
• 시나리오또는사례연구를논의하는데주로사용되는소규모그룹의실습이다. 특정한
상황을토론하기위해수강생을명으로구성된작은그룹으로나뉜다. 각그룹은전체클
래스에자신들의결론을보고한다.
• 역할연기는가상시나리오에서참가자가역할을연기한다. 훈련참가자가타인의관점을
이해하거나인지능력또는사회적상호작용을실습하는것이목표이다.
• 데스크탑실습은참가자들에게시나리오를제공하고그것에대해서어떻게대응할지보
는것이다. 전술적의사결정게임(Tactical Decision Games: TGD)도이유형에포함된
다. TDG는시나리오기반의‘만약(What f)’이라는설문의시율레이션으로, 다수의의사
결정을행하고, 이러한결정의결과를검토하여, 그결정을내린이유의근거를탐구할기
회를제공하는목적으로구성되었다.
KOSHA GUIDE
Z - 59 - 2022
- 9 -
4.3.4 훈련전략수립
(1) 훈련전략수립은특정훈련전략의개발을형성하기위한훈련목표와결합한다.
(2) 선택된전략은이론적인것을기반으로해야하며건전한훈련원칙을이용해야
한다.
(3) 전략수립은오류(안전사고발생) 발생에대한세가지방어의조합으로볼수
있다.
(가) 오류의예방
(나) 오류가발생한경우, 사업장에영향을미치는결과가나타나기전에, 오류를인
식하고영향을예방하는기법을작업자에게제공
(다) 오류로인해발생한결과경감
(4) 훈련전략은세단계의과정으로진행된다.
(가) 인식단계
①이는일반적으로참가자에게비기술적역량의이론적배경을소개하는강의실
중심의훈련이다.
②이단계에서는팀구성원들에게비기술적역량에대해논의하고생각하기위한
공통된기준과언어를제시한다.
③학습방법은강의, 실습, 역할연기, 사례연구및사고재현용영화가포함된다.
④훈련은개별조직의운용자에게요구되는구체적인역량들을다루도록특정하
게설계되어야한다.
(나) 실습및피드백단계
①비기술역량을제공할실습기회를제공한다.
②시뮬레이터를이용한다.
(다) 지속적강화단계
①복습할기회를제공한다.
KOSHA GUIDE
Z - 59 - 2022
- 10 -
4.4 평가
4.4.1 세번째단계는평가단계로, 훈련프로그램의효과를추적하여반복훈련의중요한
주제를확인하고다른모든측면에서지속적인개선이이루어질수있도록하는
데취지가있다.
4.4.2 훈련평가를하기위해잠재적목표를명확하게구별한다.
(1) 훈련생들은훈련을받는동안학습되었는가?
(2) 훈련중배운것이조직내의개선된수행으로나타나는가?
(3) 유효성이검증된훈련프로그램이다른사업장에서도성공적으로사용될수있
는지여부도평가할것인가?
4.4.3 평가절차는반응, 학습, 행동, 조직의단계로구성된다.
4.4.4 반응평가단계
(1) 반응단계는훈련참가자가훈련에어떻게반응했는지를평가하는단계다.
(2) 훈련에대해각과정의교과목이끝난후간단한설문조사를시행한다. 소위‘만
족도조사’를한다.
(가) 설문지는참가자들이Likert 척도로평가한다.
(나) 1점(매우나쁨)에서5점(매우좋음)까지의선택형질문에응답하도록한다.
(다) 개방형질문으로각자의의견을쓸수있게구성하는것이바람직하다.
KOSHA GUIDE
Z - 59 - 2022
- 11 -
워크패키지: 의사결정
매우
나쁨
나쁨
만족
좋음
매우
좋음
본세션의강의가얼마나흥미로웠나요?
1
2
3
4
5
강사의presentation은어떻게생각하나요?
1
2
3
4
5
강사의강의는어떻게생각하나요?
1
2
3
4
5
실습에대해어떻게생각하나요?
1
2
3
4
5
교재(배부자료등) 기준은어떻게생각하나요?
1
2
3
4
5
본주제가당신의직무와관련성이있나요?
1
2
3
4
5
기타의견
<표1> 만족도조사예시
4.4.5 학습평가단계
(1) 이단계에서참가자가훈련과정에참여한결과, 지식을습득했는지, 또는자세나
신념에변화가있는지가평가된다.
(2) 새로운지식이나자세의변화가일어나지않는다면행동의변화는기대할수없
으므로훈련과정을재평가한다.
4.4.6 행동평가단계
(1) 이단계의평가는훈련에서습득한지식이실제현장또는유사한시뮬레이션환
경의행동에활용될수있는지에대한평가이다.
(2) 행동변화가발견되지않으면, 훈련이효과적이지않았다는결론이다.
(3) 행동평가단계분석의전제조건
(가) 참가자는변화하고자하는의욕이있어야한다.
(나) 참가자는무엇을어떻게변화시키는지알아야한다.
KOSHA GUIDE
Z - 59 - 2022
- 12 -
(다) 조직풍토는변화를수용할수있어야한다.
(라) 참가자는변화에대한보상을받아야한다(예: 긍정적피드백).
4.4.7 조직평가단계
(1) 모든훈련프로그램의궁극적인목표는조직또는사업장차원에서안전성과및
생산성
향상과같은구체적인증거를제시하는것이다.
(2) 이단계에서훈련평가의문제점은식별가능한지표로나타나야한다.
5. 안전역량훈련기술을위한팁(tips)과사례들
5.1 효과적인팁
5.1.1 우선순위지정한다.
(1) 데이터를수집하고훈련이필요한역량을분석하다보면, 다음이유로훈련이필
요한역량이여러가지일수있다.
(가) 빠른신기술도입
(나) 끊임없이변화하는공정개선
(2) 모든역량프로그램을동시에다훈련시킬수는없다. 예산배정도문제이고, 작
업자를훈련에만투입할수없기때문이다.
(3) 이제관리자가해야할일은우선순위를지정하여가장필요한역량을근로자
(팀)들이받도록계획하는것이다.
5.1.2 역량주제전문가식별한다.
(1) 역량훈련에서전문가정보를어디에서찾을수있는가? 전문지식을수집하는더
효율적인방법은바로조직내에있다.
KOSHA GUIDE
Z - 59 - 2022
- 13 -
(2) 조직내에서해당주제전문가가누구인지파악해야한다. 그들은주제를완전히
아는것이아니라회사의맥락에서그것이의미하는바를알고있다.
5.1.3 조직에가장적합한도구선택한다.
(1) 훈련은강의실방식에서부터관리자주도의대면훈련, 온라인교육솔루션에이
르기까지다양한옵션을사용할수있다.
(2) 선택은주로예산과시간제약에따라결정되지만가장큰질문은어떤방법이
최고의훈련투자회수를제공할것인가하는것이다.
(가) 강의실교육은준비하기쉽고상대적으로복잡하지않을수있지만이를둘러
싼추가비용(장소예약, 여행및점심비용등)으로인해총투자가상당할수
있다.
(나) 온라인훈련솔루션은교육프로그램을지연시킬수있는더많은사전생각과
계획이필요하다. 그러나이솔루션이구현되면각학습자료가얼마나효과적
인지훨씬더명확하게알수있다.
(다) 온라인학습플랫폼내에서강의실교육을계획하고관리할수있는혼합교육
솔루션의가능성도있다.
(3) 가능하면, 사업장보유사용할수있는도구를최대한활용해야한다.
(가) 인트라넷이콘텐츠를전달하는방법일수있다. 교육의효과는기존리소스를
얼마나잘활용하느냐에달려있다.
(나) Youtube를적극활용한다.
5.1.4
역사는위대한스승이다.
(1) 사업장의이전훈련방식과훈련강의내용을검토한다. 과거에훌륭한결과를
낳은것이무엇인지발견하여이를활용한다.
(2) 이런아이디어를활용하되, MZ세대에걸맞는훈련수단을그들의것으로만든다.
KOSHA GUIDE
Z - 59 - 2022
- 14 -
5.2 사례: 해양석유및가스시추산업의비기술적안전역량훈련사례
석유및가스시추작업프로젝트팀은특정작업을완료하기위해편성되었다팀구성원은모두
다른전문분야에속해있으며，경험의수준도다르며，지리적장소가다른세계각국에분산될
수도있다. 조직은종형으로구성된조직으로써，해상에위치한정유현장의리더, 육상의시추엔
지니어，공사감독관，유정관리자및현장관리자등으로구성된다. 사추및완료팀의기능분
석을통해안전을좌우하는중요한영역으로의사소통，협동및팀워크로특정하였다.팀원들이
개인적으로그리고팀전체적으로요구되는지식，기술，능력은팀의목표와목적을기준으로,
또한팀원의구성이안정적인지또는빈번하게교체되는지여부에따라, 명확히확인할수있다.
확인된훈련의요구사항과이러한요구를해결하기위한조정은아래와같다.
필요한훈련항목
훈련방법
비기술적역량소개
비기술적기술을소개하는역량과정
상황인식
상황기반훈련/ 전술적의사결정게임
의사결정
상황기반훈련/ 전술적의사결정게임
팀웍훈연
팀프로세스훈련및촉진훈련/ 역할및책임해설과재확인
비상시역할구분
역할및책임해설과재확인/ 기능·숙련도확인
상황기반훈련/ 전술적의사결정게임
지휘및통제훈련과정
의사소통
전술적의사결정게임/ 의사소통실습

