[Chunk 1]
- 1 -
    
KOSHA GUIDE
Z - 60 - 2022
인지오류에관한지침
2022. 12.
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전문화진흥원
○제·개정경과
- 2022년12월리스크관리분야표준제정위원회(제정)
○관련규격및자료
- KOSHA-MS 3. 용어의정의
- ISO 45001 3. Terms and definitions
- Investigating accidents and incidents : HSE
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보
건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정본이있을경
우
해당최근개정본을참고하시기바랍니다.
공표일자: 2022년12월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
Z - 60 - 2022
- 3 -
인지오류에관한지침
1. 목
적
안전관리성공은끊임없는합리적의사결정의결과로성취된다. 그런데, 의사결정은
불확실한상황을전제로인간이라는주관적주체가판단하는행위이므로, 인지오
류가필연적으로동반된다. 인지오류에관한이해와대비역량은안전보건관리에
서중요도가크다. 이지침은인지오류개념을이해하고대처역량을안내하는것
을목적으로한다.
2. 적용범위
본가이드라인은사업장안전·보건운영책임자, 안전감독관, 내부심사원을핵심
으로하여그들의역량강화를위해적용된다. 산업안전보건법‘정부의책무’ 관련
지원사업을담당하는행정관리인의업무역량증진을위해서도적용된다.
3. 용어의정의
3.1 인지(cognition): 구체적인사물에대한지각을과거의경험이나판단의영향을받
아들여파악하는일련의정신과정으로정의된다.
3.2 오류는의사결정을더빠르고효율적으로만들기위해설계된무의식적이고자동
적인프로세스다.
3.3 인지오류(cognitive biases): 인지오류는주변세계의정보를잘못해석하고판단
하여만들어지는오류다. 의사결정의합리성과정확성에영향을미치는잠재의식
오류다. 인지오류는휴리스틱(정신적지름길), 사회적압력및감정과같은다양한
요인으로인해발생할수있다.
3.4 논리적오류: 논리적오류는논리적논증의오류에서비롯되는오류다. 일반적으로
는옳지않은추리를가리키나, 특히옳은듯이겉으로만보이려는옳지않은추론
KOSHA GUIDE
Z - 60 - 2022
- 4 -
을말한다. 인지오류와는구별된다.
3.5 휴리스틱(heuristics): 불충분한시간이나정보로인하여합리적인판단을할수없
거나, 체계적이면서합리적인판단이굳이필요하지않은상황에서사람들이빠르
게사용할수있게보다용이하게구성된간편추론의방법으로정의된다.
4. 인지오류
4.1 인지오류의의의
4.1.1 모든사람은의사결정을할경우, 문제해석의인지오류를범할수있다.
4.1.2 다른사람의인지오류를지적하기는쉽지만, 자기자신의판단오류를발견하기는
어렵다. 더구나, 타인의인지오류는자신의의사결정에도영향을미친다.
4.1.3 스스로가인지오류에의해영향을받고있다는징후는다양하다. 이러한징후는
우리를잘못된이사결정과판단으로이어지게만든다.
(1) 자신의의견을확인시켜주는뉴스에만집중하는태도
(2) 일이뜻대로되지않을때외부요인으로탓하는태도
(3) 다른사람의성공은운으로돌리고, 자신의성취에대해서는스스로의공로와노
력결과로돌리는태도
(4) 다른사람들도자신의의견이나신념을공유한다고믿는태도
(5) 어떤주제에대해조금배우고그것에대해알아야할모든것을알고있다고가
정하는태도
(6) 주변세계에대한판단과결정을내릴때자신은객관적이고논리적이며사용가
능한모든정보를받아들이고평가하고있다고생각하는태도
KOSHA GUIDE
Z - 60 - 2022
- 5 -
4.2 인지오류유형
4.2.1 인지오류유형은행위자-관찰자오류, 고정오류, 주의오류, 가용성휴리스틱오
류, 확증편향오류등으로다음과같이구분된다.
4.2.2 행위자-관찰자오류유형은자신의판단오류는외부원인으로돌리고다른사람
의의사결정오류는내부원인에귀인하는것으로인지하는관리자에게서발생하
는인지오류유형이다.
(1) 예를들어, 자신의안전위반은일시적착오로인한것으로인식하고, 타인의안
전위반은작업능력부족, 안전의식결여로판단하는태도다.
4.2.3 고정오류유형은처음학습한정보와지식에너무많이의존하여만들어지는오
류유형이다.
(1) 예를들어, 안전재해율XX를적정한재해율로인지하는관리자는그보다낮은
재해율성과달성에는관심을갖지않는다.
4.2.4 주의오류유형은어떤것에는주의를기울이면서다른것을무시하는태도에서
발생하는오류유형이다.
(1) 예를들어, 어떤차를살지결정할때외부와내부의모양과느낌에는주의를기
울이고안전기록과연비를무시할수있다.
4.2.5 가용성휴리스틱오류유형은빠르게생각나는정보에더큰가치를부여한태도
로인해발생하는오류의유형이다.
(1) 의사결정자는어떤정보를더신뢰하고이정보를근거로미래에비슷한일이일
어날가능성과가능성을과대평가하는경향이있다.
4.2.6 확증편향오류유형은기존신념과일치하는정보를선호하고일치하지않는증
거는무시하는태도로인해발생하는오류의유형이다.
4.2.7 잘못된합의효과오류유형은다른사람들이얼마나동의하는지과대평가하는경
향의유형이다.
KOSHA GUIDE
Z - 60 - 2022
- 6 -
4.2.8 기능적고정성오류유형은사물이특정한방식으로만작동하는것으로보는경향
에따른오류유형이다.
(1) 예를들어, 망치가없다면큰렌치를사용하여못을벽에박을수있다는사실을
결코생각하지못하는오류유형이다.
4.2.9 후광효과오류유형은사람이나의사결정문제에대한전반적인인상을바탕으로
결정하는태도로인해발생하는오류유형이다.
4.2.10 잘못된정보효과오류유형은이전이벤트정보가의사결정에반영되어발생하
는오류유형이다.
(1) 다른사람들로부터들은정보에의해판단이영향을받기쉽다.
4.2.11 낙관주의편향오류유형은문제를낙관주의로바라보고평가하는태도로인해
발생하는오류유형이다. 이런오류유형을만드는관리자는자신이불행을겪을
가능성이적고동료보다성공할가능성이더높다고믿는다.
4.2.12 이기적편향오류는나쁜일이생기면외부의힘을탓하고좋은일이생기면자
신을인정하는태도에따른오류유형이다.
4.2.13 더닝-크루거효과(Dunning-Kruger effect) 오류유형은자신의무능함을인식하
지못할때. 실제보다더똑똑하고유능하다고믿는태도에따른오류다.
4.3 인지오류를줄이는방법
4.3.1 인지오류사각지대를해결할수있다고인식한다.
(1) 인지편향이당신이생각하거나결정을내리는방식에영향을미치지않도록하
는가장좋은방법은그것이존재한다는것을인식하는것이다.
(2) 비판적사고는오류의적이다.
(3) 우리가사물을보고, 경험하고, 회상하는방식을변경할수있는요인이있음을
알면, 우리는무언가에대한판단이나의견을형성할때취해야하는추가단계
KOSHA GUIDE
Z - 60 - 2022
- 7 -
가있음을알게된다.
4.3.2 자신의신념에도전한다.
(1) 자신의생각이크게편향되어있다는것을알면, 특히새로운정보를수신할때
편향제거프로세스에지속으로유의한다.
(2) 이를통해지식풀을확장하여주제에대한더큰이해를얻을수있다.
4.3.3 오류를줄이기위해블라인드(Blind) 기법을활용한다.
(1) 개인이나집단이받는영향력있는정보의양을제한함으로써영향을덜받는결
정을내릴수있다.
5. 안전관리와인지오류
5.1 안전의사결정관련인지오류
5.1.1 안전관리의사결정을방해하나훈련/교육을통하여교정할수있는것으로판단되
는인지오류들은다음과같다.
5.1.2 합리적인인과추론제한문제
(1) 목적론적사고오류
(2) 가용성휴리스틱오류
(3) 환상적상관관계오류
(4) 클러스터링(clustering) 환상오류
5.1.3 다양한정보검색제한문제
(1) 선택적지각오류
KOSHA GUIDE
Z - 60 - 2022
- 8 -
(2) 실험자오류
(3) 확증오류
(4) 단순한사고효과오류
(5) 주의오류
(6) 신념오류
(7) 실용적인오류
(8) 기능적고정성오류
(9) 프레이밍(framing) 효과오류
(10) 관찰데이터부족
5.1.4 자기조절학습제한문제
(1) 과신오류
(2) 평균이상의오류
(3) 계획의오류
(4) 근본적인귀인오류
(5) 더닝-크루거효과오류
(6) 사후적편견오류
(7) 사각지대오류
KOSHA GUIDE
Z - 60 - 2022
- 9 -
5.1.5 자기주도적의사결정제한문제
(1) 묵인효과오류
(2) 밴드왜건(Bandwagon) 효과오류
(3) 집단사고오류
(4) 권위오류
(5) 정보오류
5.1.6 범주제한적사고문제
(1) 심리적본질주의오류
(2) 고정관념오류
(3) 의인화오류
(4) 외집단동질성오류
5.2 안전하지않은작업으로이어지는인지오류
5.2.1 통계에서그럴가능성이있다고말하더라도“아, 나에게는그런일이일어나지않
을것"이라고생각한다.” 그렇다면, 우리는무의식적으로의사결정과정에서인지
오류를만들고있다.
5.2.2 안전관리관련의사결정을내릴때이전에자신에게일어난일, 다른사람특히,
동료가자신에게말한것, 바로눈앞에서본것을기반으로하여다양한종류의가
정을따른다.
(1) 이러한주관적인가정들은자신으로하여금안전하지않은방식으로의사결정
하게하여오류발생의위험을초래한다.
KOSHA GUIDE
Z - 60 - 2022
- 10 -
5.2.3 지나치게자신이만만한다고생각하는관리자는거의없지만, 무의식적으로대부
분의관리자는자신이실제보다더민첩하고똑똑하며의사결정을더잘한다고믿
는다.
(1) 사업장에서과신은경력10년이므로자신의판단이옳고, 안전하게일할수있다
고가정하고안전절차를건너뛰는관행을한다.
(2) 자신이과거에그랬던것처럼, 사업장현장에인력이부족하다는사실을무시하
고, 자신이모든조건에서기계가어떻게작동하는지알고있다고가정하면서, 도
움이필요할때도도움을받지않는다.
(3) 과신의가장나쁜점은재앙이닥칠때까지긍정적인강화를받는다는것이다.
(4) 안전하지않은방식으로무언가를하고있어도, 부상없이넘어간경험을믿고,
안전하지않다는것을잊어버리기시작한다.
5.2.4 사각지대는자신을취약하게만들고여러요인으로인해발생할수있지만, 때로는
명백한위험에만집중하여사각지대를덜위험한것으로인식한다.
(1) 예를들어, 사업장에과거에작업자의손을여러번짓눌러끔찍한부상을입힌
금속스탬핑(stamping) 기계가있다고가정한다.
(2) 이기계로작업할때는작업자모두와관리자는매처럼보면서그기계에주의한다.
(3) 그런데, 스탬핑을위해각금속조각을이동시키는자동팔(arm) 장치가있는데,
손가락이끼어부러질수있는기어가노출되어있지만그부상을입은사람은
한명도없다.
(4) 이자동팔은눈에보이지않고사각지대로취급되어명백한위험에숨겨져있음
에도불구하고위험이덜한것으로인식될수있다.
5.2.5 확증편향은“기존믿음이나가설을확인하는방식으로정보를찾고, 해석하고, 선
호하고, 회상하는" 자연스러운인간의경향이다. 다시말해서, 관리자는의사결정
과정에서종종자신이보기를기대하는것만본다.
KOSHA GUIDE
Z - 60 - 2022
- 11 -
(1) 경험이풍부한감독관이광산터널에서구조적문제를조사했지만, 아무문제점
도발견하지못했는데, 직후붕괴가발생했다. 감독관과근로자는어떻게이러한
문제를보지못했을까?
(2) 대답은간단하다. 그들은이광산에있는다른터널에서아무런문제없이이전
검사를수행했기때문에이터널에서어떤문제도없을것으로기대했다.
(3) 확증편향을통해의사결정자는자신이기대하는것만을볼려고한다.
(4) 사전프로그래밍된의사결정자의두뇌도자신의가정과모순되는모든것은적
극적으로무시한다.
5.2.6 의사결정자는자신의활동을지배하는일반적인통계즉, 기준을무시하는경향이
있다. 여기에는사고율도포함된다.
(1) 의사결정자는기준을무시하는것이상으로종종기준에대해적극적으로부정
하는태도를취하는경향이있다.
(2) 예를들어, 작업자들은동료가장갑없이유리섬유단열재를취급하는등심각한
기준위반상황에있다는소식을듣지만, 자신에게는그런일이일어나지않을
것이라고부정적시각으로가정하고계속그렇게한다.
5.2.7 선택사항이제시될때마다편의상우리는기본값을선택하는경향이있다.
(1) 기본값은더쉽고빠를뿐만아니라기본값이어떻게든가장안전한방법이라고
가정한다.
(2) 이러한편견때문에우리는기본으로설정된것에대해매우신중해야합니다.
예를들어작업장에5가지종류의안전장갑이있는경우특정종류의작업에기
본장갑이무엇인지절대적으로명확해야한다. 예컨대, 특정기계옆에기본장
갑의큰그림을그려놓는다.
5.2.8 누적위험을과소평가한다.
(1) 근로자는시간이지남에따라서서히해를끼치는누적위험을과소평가하는경
KOSHA GUIDE
Z - 60 - 2022
- 12 -
향이있다.
(2) 개구리와끓는물에관한우화는누구나알고있다. 끓는물이담긴냄비에개구
리를떨어뜨리면개구리는안전하게튀어나오지만, 어리석은양서류를찬물에넣
고천천히끓이면제때위험을인지하지못하고죽는다.
(3) 작업자는눈치채지못한채몇년에걸쳐신경손상을일으키는진동도구를장
갑없이사용한다. 장갑은얇아지고구멍이나지만사람들은계속사용한다. 이런
장갑을첫날주었다면절대수령하지않았을것이다.
5.2.9 "가용성편향"이라고도알려진최근성편향은의사결정자는정보를구할경우, 쉽
게구할수있는가장먼저떠오르는최근사건에초점을맞추는경향이있음을의
미한다.
(1) 의사결정의오류를줄이기위해서는과거자료도반듯이검토해야한다.
(2) 근성편향과가용성편향은우리가답을찾기위해항상앞을내다보기보다는최
근의과거만을바라보는것을의미한다.

