[Chunk 1]
- 1 -
    
KOSHA GUIDE
Z - 8 - 2023
사고조사의실시및활용에관한지침
2023. 3.
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전문화진흥원
○개정자: 한국산업안전보건공단전문기술실
○제·개정경과
- 2022년12월리스크관리분야표준제정위원회(제정)
- 2023년3월리스크관리분야표준제정위원회(개정)
○관련규격및자료
- KOSHA MS: 2019
- ISO 45001: 2018
- Safety and health program management guidelines, OSHA, 2015
- Safety Management, Grimaldi·Simonds, 1989
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견및문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건기
술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.
공표일자: 2023년3월8일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
Z - 8 - 2023
- 3 -
사고조사의실시및활용에관한지침
1. 목
적
이지침은사업장내에서발생한재해(질병)에신속대응하며정확하고체계적인보
고/조사/처리/대책수립·시행을통해근본원인을파악하고대책을수립함으로써동종
사고재발방지및사고를예방하는데있다.
2. 적용범위
조직의사업주, 관리자및안전관련인원이사고조사관련절차를신규로제정하거
나기존의절차의실효성을검토하여개선하는데본지침을활용할수있다. 조직은
이러한사고조사를통해사고가발생한해당공정및작업의안전대책과절차의실
효성을검토하고유사공정으로수평전개하는등재발방지노력을기울일수있다.
3. 용어의정의
3.1. 아차사고(Near Miss): 재해가발생할뻔한모든경우
3.2. 응급처치(First Aid Case): ※자체기준으로정의할수있음)
(1) 일반적으로간단한치료또는일반의약품으로치료가가능한경우
(2) 병원에서X-ray, 초음파등의검사결과이상이없는경우
3.3. 기록재해(Recordable Case): ※자체기준으로정의할수있음
(1) 응급처치의수준을넘어서는치료의경우
(2) 병원에서봉합술을요하는상처이거나항생제가필요한경우
KOSHA GUIDE
Z - 8 - 2023
- 4 -
(3) 3일미만의휴업이필요한부상을입거나질병에걸린사람이발생한경우
3.4. 산업재해: 사망자가발생하거나3일이상의휴업이필요한부상을입거나질병에걸
린사람이발생한경우
3.5. 중대재해
(1) 사망자가1인이상발생한재해
(2) 3개월이상의요양을요하는부상자가동시에2인이상발생한재해
(3) 부상자또는직업성질병자가동시에10인이상발생한재해
4. 조직의상황
4.1. 조직은사건/사고조사의효과성을개선하기위해조직의둘러싼상황에적절한주
의를기울일필요가있다. 내외부요소가다관련이있을수있는데이중에서외부
요소는다음과같다.
(1) 관련법규제요구사항, 산업표준
(2) 고객, 협력업체, 직능단체, 노동조합, 재난안전과관련된공공기관등외부이해관
계자의기대
(3) 제품/설비시방의변경사항에대한협력사와의의사소통방안
4.2. 조직의규모, 복잡성, 안전보건리스크의특성이모두내부요소에포함되는데기타
추가적인사항은다음과같다.
(1) 조직내부문화예를들어상호비방하지않고학습하는문화
(2) 작업자의기대사항예를들어사고조사에작업자의참여(존재할경우근로자대표)
KOSHA GUIDE
Z - 8 - 2023
- 5 -
(3) 시정해야할사항을파악하여조치하는데있어효과적인조직역량을확보하고유
지하는것
4.3. 최근조직내외부의변경사항또한당면한사고의원인으로작용할수있다.
5. 리더와작업자의참여
효과적인사고조사와긍정적인조직문화를위해최고경영진이필수적으로직원의
참여를독려하고지원하여야한다. 조직은적절한접근방법을결정하기위해조직
내의유해위험요인의유형에따른리스크의잠재적인수준을고려하여야한다. 조직
의규모와당면한조사의수준에따라관리감독자, 현장관리자, 안전보건담당자, 조
합대표, 작업자대표, 최고경영자가참여할수있다.
팀단위접근법은적절한인원이조사에참여하여사고가일으킬수있는함의를
이해하고이를바탕으로개선점을파악하여실행하는데도움을준다. 비고안전관리
자가사건/사고조사에참여하여필요한정보를제공하고조치를취하도록법에서요
구하고있다.
6. 기획
6.1. 사고조사의기획
효과적인보고와조사를돕기위해사전에조직이다음과관련한기준을정하여문
서할필요가있다.
(1) 사건/사고의유형(예를들어상해, 질병, 손실, 아차사고) 과이와관련한보고및
주지방법(기준을설정할시에특정질병은긴잠복기간이있음을주지하여야한다.
(2) 사건발생시잠재적인심각성을고려한내외부보고대상, 시기, 방법설정; 보건과
관련한조사시추가적인고려사항(예를들어직접적인인과관계의증거, 진료기
록, 필요시노출에따른건강에대한영향과관련한문헌검토,
그리고관리자와
KOSHA GUIDE
Z - 8 - 2023
- 6 -
영향을받을수있는이해관계자에대해증거에기반한물리적또는심리적인설명
(3) 조사를담당할내외부관계자에대한조사유형에따른연락방법
(4) 조사에소요되는자원할당과조사의깊이, 전반적인접근방법에대한예상되는수
준을규정하고의사소통하기위한방안
(5) 사고조사를수행하는인원이사용할도구와기법
(6) 조사및조사준비와관련한인원에대한적격성
(7) 권고사항과조치사항이행을검토하기위한프로세스
(8) 배포전초안을작성하고승인, 품의하기위한절차
6.2. 사전조사
조직은다음조치에대한책임이있는인원에게가능한신속하게보고하기위한절
차를마련하여야한다.
(1) 지속적인위험성평가를보장하기위한조치
(2) 사건장소의안전을확보하기위한조치
(3) 사상자를치료하기위한조치
(4) 사건장소를확보하고내외부에사건을보고하기위한조치.
모든사건에대해즉시조사가진행되지는않는다. 보건과관련된특정사안의오랜
기간반복적인조사가진행되어야원인이밝혀지는경우도있다.
6.3. 위험성평가, 안전조치및사상자치료를위한계획
KOSHA GUIDE
Z - 8 - 2023
- 7 -
조직은사건현장일선에있는인원이관련위험성을평가하여비상대응서비스를
요청하는등안전을확보하기위한계획을수립하여야한다. 일단해당조치가안전
하다고판단이되면해당지역과설비의전기차단하는등의대책을실시하여야한
다. 사상자에대한조치는최우선되어야하며필요한경우응급조치서비스를기다
려야한다. 상황이나심각성에따라재해복구팀을소집하는등재해재난대응절차
를실행해야할수도있다. 사망사건의경우사건현장곧범죄현장이될수있다.
6.4. 사건현장을확보하기위한계획
조직은필요한경우, 중요한증거가훼손되지않도록사건현장을보존하고사진이
나동영상을촬영하거나스캐치와글로현장을묘사하는등가능한신속히보고하
여야한다. 절차는가능한가장이른단계에서현장을확보하도록규정하여야한다.
그렇다하더라도이것이구조작업이나사상자를치료하고현장을안전하게하는조
치에우선되어서는안된다. 작업현장에서사건이발생한경우, 사건이발생한장소
로서의최초현장은가장이른단계에서관련정보를보존하기위해특정한공간의
출입을막는등의조치를취하여야한다.
필요한경우재난대응팀이중대사고를
관리하여야할경우도있다.
6.5. 보고
6.5.1 대기업의경우특정한유형의사건의경우다음과같이연락대상을정한매트릭스
를만들어놓는것이유용하다.
(1) 내외부이해관계자
(2) 관련연락정보
(3) 연락대상
6.5.2 소규모기업의경우응급구조서비스또는소유주나관리자등으로그연락대상이
단순할수도있다. 그러나가장작은규모의기업이더라도직원은지정된인원이부
재할경우누구에게보고해야할지를인지하고있어야한다. 그예는다음과같다.
KOSHA GUIDE
Z - 8 - 2023
- 8 -
(1) 응급구조서비스
(2) 가장유사한업무를맡고있는인원
(3) 규제당국
(4) 관련관리자
(5) 보험회사
(6) 인사담당자
(7) 본사
(8) 존재할경우노동조합대표.
이러한정보는쉽게찾아볼수있어야한다.
7. 기획
7.1. 자원및적격성
조직은자원과적격한사고조사원을제공하여야한다. 여기에는사고조사에참여하
는직원에대한교육훈련이포함된다. 비고조사할사건이거의없는조직에서는경
미한사건에대한조사를실시하도록것도숙련도와적격성을유지하는방안이될
수있다.
7.2. 의사소통
조직은발견사항과학습내용을누구에게, 언제, 어떻게의사소통할지를결정하여야
한다. 여기에는작업자와존재할경우노동조합대표, 협력업체직원과기타이해관
계자가포함된다.
KOSHA GUIDE
Z - 8 - 2023
- 9 -
7.3. 문서화된정부
사고보고서의수단, 양식, 내용, 보유기한및관련문서(목격자의진술)은다음사항
이고려되어야한다.
(1) 조직의복잡성예를들어소규모조직의경우빈양식이될수있고보다큰규모의
조직은사전에인쇄된진술서와설비에대한전자기록을포함한기록문서가될수
도있다.
(2) 필요할때사용할수있어야한다.
(3) 보안(관련법규제와연계한기밀자료의보호, 쉽게검색할수있어야함)
(4) 안전보건경영시스템요구사항에따른검토
8. 운용
8.1. 일반사항
사고를보고할때에는사건의심각성에비례하여효과적인조사가이루어질수있
도록재발방지조치권고등을포함하는다음일련의조치가취해져야한다.
(1) 즉각적인대응확보
(2) 증거의유지및확보
(3) 사실확정및비교검증
(4) 직접및근본원인결정
(5) 권고
KOSHA GUIDE
Z - 8 - 2023
- 10 -
8.2. 보고된사건에대한대응조치
8.2.1 사건조사의우선순위
모든조사는시의적절하면서도올바르게조사되어야한다. 중요한사건을도출하여
보다나은대책이수립되거나철저한조사와자원및적격한인원이주어지는데도
움을주어야한다. 봉합이필요한종이베임등의경미한사건의경우이전에유사
한사건이없으면사건조사가진행되는동안에도시정조치가이루어질수있는데
이도지정된인원이그적절성을검토하여승인하여야한다.
8.2.2 조사인원과보고대상의결정
조사인원과대상은사건의심각성에따라달라질수있다. 기획단계에서이를위한
매트릭스를만들어놓는것이유용하다.(6항참조). 팀단위의조사가이루어질경우
팀원은사건과관련한업무를계획하거나관리하는사람이되어야한다.
8.3. 증거확보와관리
사건현장은확보에앞서안전조치가실행되어야하며가능한경우현장의설비와
상태를그대로보존되어야한다. 증거일부가옮겨질경우현장이변경이되고중요
한정보가사라지게된다.
8.4. 사실의확정과비교검증
8.4.1 일반사항
팀리더의지시하에팀은필요사항을결정하여지정된인원에게다음과같은업무
를할당하여야한다.
(1) 증인파악및진술확보
(2) 촬영
KOSHA GUIDE
Z - 8 - 2023
- 11 -
(3) 설비확인
(4) 관련문서와기록입수
(5) 주변환경과업무
(6) 이해관계자및전문가파악
※ 상기사항이순서되로진행되어야하는것은아니다; 특정보건관련사항은사건
이발생한지오랜시간이지나서야보고되는경우가있으나목격자와현장이존
재하지않더라도필요한조사가진행되어야한다.
8.4.2 증인및핵심인원면담
비고증인이란사건이나사건을촉발한현장에있었던사람으로그진행경과를목
격한인원을의미한다. 자원의할당측면에서면담프로세스, 깊이, 전반적인접근방
법은안전보건에있어서의심각성과조직규모의복잡성에비례하여야한다. 증인은
그의기억이가급적선명하도록가능한신속하게파악하여면담을실시하여야한다.
같은사건의증인들이라하더라도그들의위치와관점에따라기억이달라질수있
음을유념하여야한다. 작업자가다치고나정신적인트라우마에빠져치료가불가피
할경우면담이연기될수있다. 기타면담이필요한주요인원은다음과같다.
(1) 사건현장부근에서관련된무엇인가를보고, 듣고, 느끼고, 냄새를맡았을가능성
이있는사람
(2) 해당상황과관련한지식이있는사람
(3) 다른사람의협조를이끌어내거나수집한자료의타당성을검증할수있는사람
조사팀은사실에근거하기보다자신들이바라는증언이나답을유도하게될수있
으므로작업자와상황에대한가정을삼가야한다. 증인면담을위한장소는프라이
버시를제공하면서주의를분산시키지않아야한다. 자원할당의측면에서인터뷰프
로세스와깊이, 전반적인조사방법은안전보건상에해당사건이미치는심각성과조
직의규모, 복잡성에비례하여야한다.
KOSHA GUIDE
Z - 8 - 2023
- 12 -
단순한예로, 서면질의서가공식적인면담을대체할수있다. 보다복잡한사건의
경우에는한층공식적인답변이요구될수있다. 사건의재발을방지하기위해면
담전에간략한서면질의를진행할수있는데이는조사팀이면담을준비하는데
큰도움을줄수있다. 개인이니즈를고려하여적절한지원과합리적인조정이이
루어져야한다. 작업자는분리된상태에서면담을하여야하며마지막에는도출된
사실을확인하고면담내용이정확함을의미하는서명을받아야한다.
8.4.3 현장조사
가능한경우기록(사진촬영, 문서기술등)이완료될때까지현장은변함없이보존되
어야한다. 현장조사의초기단계에서안전하다고판단되는경우조사자는최초관찰
과기록을실시하여야한다. 예를들어위치정보, 시설, 공장, 장치와물질그리고작
업환경, 날씨, 온도, 습도, 조도, 냄새, 악취에대한정보를샘플링하여테스트할수
있다.
사건현장에대한확인이연기될수도있는데외부규제기관이조사를진행하고있
거나안전을확보하기위한조치가진행되고있는경우가그러하다. 사건을기록하
기위한그림, 스케치, 사진촬영은사고조사보고서를검토하고읽는사람들이사건
을재구성하는데도움을준다.
8.4.4 현장업무인계
사건의심각성이
충분히조사되어정보가수집되면사건조사현장에대한공식적
인관리권한이조사팀장에서현장관리자로인계된다.
그복잡성으로인해정상적
인작업으로
회복하기위해상당한계획과자원이요구되는경우, 현장인계시에
복구팀과조사팀이함께연계하는것이타당하다.
8.4.5 정보수집
(1) 환경적인조건
KOSHA GUIDE
Z - 8 - 2023
- 13 -
작업장의설계와레이아웃은환경적인조건과함께사건발생의중요한요인으로
작용한다. 많은경우작업자는일련의환경과직면하여잠재적이고실제적인이슈를
극복하기위해반응을하게되고이것이사건으로이어진다. 그러므로다음과관련
한정보가수집되어야한다.
(가) 소음– 주변및작업장소음수준;
(나) 환기– 상쾌한공기의수준, 퓸, 가스, 냄새;
(다) 조도– 밤인지낮인지/충분한자연채광인지인공조명인지
(라) 공간– 업무를위해얼마난많은공간이필요하며접근이가능하며배치가적
절한지
(마) 열기– 작업장의온도/습도는기대수준에비해높은지낮은지?
(바) 업무량, 업무강도, 작업시간.
(2) 설비와물질증거
작업자와설비와의상호관계는사건조사의중요한단초를제공한다. 다음과같이장
치와관련하여중요한사실이구성된다.
(가) 올바른설비이며작동조건이적절하며필요한안전정치가마련되어있는가?
(나) 장비와물질의라벨과표지확인
(다) 개인보호구에대한요구사항이존재하며이것이제공되었는가?
(라) 개인의사적인건강이직업능력과반응에관련이있는가?
KOSHA GUIDE
Z - 8 - 2023
- 14 -
계획예방정비프로그램과공식적인장치체크로부터수집된정보가유용하게활용
될수있다.
8.4.6 문서화된정보및기록검토
다음과같은문서화된정보로부터필요한정보를수집할수있다.
(1) 방침, 프로세스, 작업지침
(2) 위험성평가, 유지보수기록, 작업환경측정, 건강검진기록, 교육훈련기록,
그리고
(3) 권고조치와사후관리정보가포함된이전사건보고서
모든관련문서화된정보는복사, 일련번호, 로그관리를하여보안상에문제가없도
록하여야한다.
8.5. 원인도출
8.5.1 일단조사자가사실을확보하며사건의원인을결정할수있는데이　때특정한사
건을초래한원인이보통하나이상일경우가많다. 사고원인의유형은다음과같
이나눠볼수있다.
(1) 직접원인으로보통작업현장이나사건이발생한장소에존재한다.
(2) 직접원인의기저에존재하는근본원인으로서안전보건프로그램이나정책의결함
이이에해당한다.
8.5.2 직접원인은두가지의주된영역으로나뉘는데이는다음과같다.
(1) 행동(예를들어규정미준수, 보호구미착용, 올바르지않은장치의사용)
(2) 작업장의상태(예를들어장치, 원재료, 환경등작업자와상호작용하는대상)
KOSHA GUIDE
Z - 8 - 2023
- 15 -
8.5.3 대부분의경우작업자가행동은다음과같은근본원인이해결되지않으면반복될
가능성이높다.
(1) 경영과조직적인요소. 예를들어비효과적인리스크관리를초래하는조직의안
전보건방침, 자원, 제반조치사항취약점;
(2) 업무적인요소예를들어적절하지않은작업환경, 공장, 장치, 물질, 안전장치, 작
업절차등
(3) 개인적인요소. 예를들어적절하지않은의사결정행동, 건강상태, 기술, 숙련도,
지식, 경험, 업무를안전하게수행하고자하는의지부족
8.5.4 개인적인요소가사건의원인으로도출되는경우, 이와관련한업무와경영관리적
인요소가이러한결과를낳지않았는지조사해볼필요가있다. 조사팀은직접적인
원인과이에기여한요소들을찾아사건이일어나기전에벌어진일을재구성한다.
이러한원인을결정할때에는아이디어를떠올리고사전에고려되어야할요소의
누락을방지하기위해체크리스트를활용하기도한다. 중요한사건이나심각한잠
재적인결과를초래할수있는사건을효과적으로조사하기위해FTA와5why, 프
로세스맵핑과같은하나이상의사고조사기법을활용할수있는데이를위해서는
적절한교육훈련이수반되어야한다.
8.6. 증거와사고조사문서의유지및보안관리
사고조사문서와관련기록은보안이확보된장소에서관리되어야한다.
추가조사
가
필요하거나증거로활용될부속품, 작업장, 물질또한사고조사팀이더이상보
관이필요없어인계나폐기를결정하기전까지보안이확보된장소에보관되어야
한다.
8.7. 사고조사보고서
8.7.1 사고조사보고서는수집, 비교확증된모든정보가포함되어있는문서로성실히작
성되어조직이사건의재발을방지하기위해필요한조치를취하였음을증명해주
어야한다. 보고서는일어난사건의분명한그림을그리기에충분한정보가포함되
KOSHA GUIDE
Z - 8 - 2023
- 16 -
어있어야하는데그예는다음과같다.
(1) 정보파악– 성명, 날짜, 시간
(2) 중요도평가– 심각성과빈도
(3) 사건유형(예를들어아차사고,
높은가능성의아차사고, 사고, 경미한사고, 중대
사고)
(4) 그림, 지도, 스케치, 사진을포함한전체사건의기술
(5) 전체적이고대략적인분석
(6) 즉각적으로취해진조치
(7) 시정조치와학습의기회측면에서의권고사항
(8) 목격자및전문가진술
8.7.2 증거가확보되지않아보고서의결론을이끌어내기위해문헌을참조하거나가정
을취하는경우조사자는이에합당한이유를보고서에포함하여야한다. 보고서는
다음대상에배포되어야한다.
(1) 관리자계층(예를들어, 가능성이높은사건은최고경영자에게까지보고될필요
가있다.)
(2) 사건에영향을받은인원
(3) 사후관리업무를할당받은인원그리고
(4) 기타이해관계자(예를들어직원대표, 규제당국)
KOSHA GUIDE
Z - 8 - 2023
- 17 -
9. 성과평가
9.1. 모니터링, 측정, 분석그리고성과평가
9.1.1 조사
주기적(예를들어, 월단위또는경영시스템에서규정한주기)으로최근보고서가지
정된작업자에의해작성된시점에서부터현재까지발생한사건의개요를관련관
리자와안전보건위원회에서검토하여야한다. 조사보고서에는다음사항이포함되
어야한다.
(1) 심각도등급(예를들어, 경미한사고, 중대사고, 재난)
(2) 사건유형
(3) 보고시기[예를들어안전보건경영시스템에서규정한보고기한준수여부]
(4) 권고조치의이행현황.
명백한개선아이템은즉시조치되어야한다.
9.1.2 트렌드분석
사건분석에는원인과과거사건의실제또는잠재적결과가포함되어야한다.
사
건의정보나원인을재구성함으로써반복적으로일어나는안전보건상의취약점과
올바르지않은위험성평가그리고부적절한대책이드러나게된다. 사전에규정된
기간에따라사건조사보고서는다음과같은트렌드를분석하여야한다.
(1) 사건의유형과분류
(가) 실제적그리고잠재적인심각도
(나) 상해와질병의유형
KOSHA GUIDE
Z - 8 - 2023
- 18 -
(다) 상해를당한신체부위
(라) 사건의장소그리고
(마) 사건이발생한시각
(2) 사건의발생빈도. 보고서에서는가장최근빈도와이전빈도가비교제시되어야
한다.
(가) 개인적인상해와질병
(나) 손실시간
(다) 재산상의피해
(라) 아차사고
(3) 직접원인과간접원인
(가) 기준에미달하는상태
(나) 기준에미달하는행동
(4) 근본원인
(가) 개인적인요소
(나) 조직적인요소
(5) 시정조치및예방조치의완료현황
KOSHA GUIDE
Z - 8 - 2023
- 19 -
트렌드는관련관리자와안전보건위원회그리고필요한경우규정에따라안전보
건담당자가검토하여야한다.
9.2. 내부심사
사고조사와보고절차의효과성은내부심사의일환으로주기적으로검토되어야한다.
이의목적은다음과같다.
(1) 보고및조사프로세의개선사항도출
(2) 교육훈련의니즈파악
(3) 프로세스의준수성평가
심사보고서는고위관리자에게회람되어야하며최소한경영검토의한부분으로논
의되어야한다.
9.3. 경영검토
최고경영자는경영검토회의에서다음사항을포함하여사고를검토하여야한다.
(1) 기한을넘긴조치에대한진행상황;
(2) 중대한사고조사의진행상황;
(3) 지난경영검토이후로발생한중대사고검토;
(4) 트렌드분석
(5) 사고조사와보고프로세스에대한심사보고서.
KOSHA GUIDE
Z - 8 - 2023
- 20 -
10. 개선
10.1. 권고조치의실행
모든권고사항은
구체적으로측정, 달성가능하며, 현실적이고기한이정해져있어야
한다. 정해진기한내에시정조치를계획하고실행하는책임은사건이발생한지역이
나활동을관리하는현장관리자에게있다. 이러한조치가시의적절하게성공적으로
완수될수있도록모니터링및추적관리가이루어져야한다.
효과적인실행을달성하기위해서는작업자와존재하는경우, 직원의대표가그들의
의지와협조를확보하기위해협의과정에참여하여야한다. 변경의사유가이에영
향을받거나재교육을받을필요가있은인원에게설명되어야한다. 사고조사의결
과로변경관리가발생하는경우모니터링과검토가뒤따라야한다.
10.2. 교훈의학습
조사의대상이되는사고또는이와유사한유형의사건은재발할가능성이존재함
으로이를통해학습한교훈을개인의기밀유지를확보한상태에서사업장, 조직필
요한경우동종업계와공유하여야한다.
비고사건을둘러싼사실과원인에대한간략한내용을의사소통하는것으로도다
른조직이교훈을학습하여필요한조치를취하기에충분할수있다.
KOSHA GUIDE
Z - 8 - 2023
- 21 -
<부록A> 시스템적모델과안전-II 기반의사고분석
§
사고분석기법은일반적으로3세대로구분한다. 통상사고분석기법들이가정하고
있는사고모델(accident model)에기반해세대별구분을하고있다.
§
1세대기법은선형적인과관계모델(linear cause-effect model)에기반한다. 이모
델은사고에는근본원인이존재하고선형적인과관계에따라사고가발생한다고
가정한다. 즉어떠한사고현상(effect)에는이의원인이되는요소(causes)가존재하
고이원인적요소를설명하는더근원적인요소가존재한다는것이다. 이렇게선
형적으로더근원적요소를탐색해가면가장근본원인을찾을수있고이러한근
본원인을제거하거나개선하면다시는동일한혹은비슷한사고가발생하지않는
다는것이1세대기법들이견지하는기본개념이다. 도미노모델이대표적인1세대
기법의사고모델이라할수있다. 그러나선형적모형의한계가분명해지고인적요
인및조직적요인의중요성이강조되고잠복적사고원인파악이중요해지면서2
세대기법이등장하였다.
§
2세대기법은역병적모델(epidemiological model)에기반한다. 역병적모델은다양
한요인들이복합적으로작용해사고가발생한다는관점이다. 스위스모델이대표
적인예라할수있다. 이모델은잠재되어있던관리적및조직적문제들이작업
자의불안전한행위와결합해사고가발생한다는관점으로사고를바라본다. 복잡
한사고를분석하기에선형적모델보다효과적이지만여전히선형적인과관계를
가정하고있어요인들의복잡한상호작용을분석함에한계가있다. 2세대기법의
대표적인예가항공분야에서개발되어현재는여러산업분야에서넓게사용되고
있는HFACS(Human Factors And Classification System)이다.
§
3세대기법은시스템적모델(systemic model)에기반한시스템적사고(systems
thinking)를적극반영하고자한다. 시스템적기법은여러다양한요인들이예상하
지못한비선형적인방식으로상호작용하면서창발적현상으로사고가발생한다는
관점을갖고있다. 시스템적기법중기능변동성파급분석법(FRAM: Functional
Resonance Analysis Method)은새로운안전패러다임인안전-II와안전탄력성공
학의개념과원칙을잘반영해현재많은관심의대상이되고있다. FRAM은엄
밀하게말하면복잡한시스템의기능적모형화기법이지만이러한모형을활용해
사고분석및위험도평가에활용될수있어안전기법으로고려될수있다.
§
사고분석에서시스템적접근법혹은시스템적사고(Systems Thinking)가많이강
조되고있는데이는안전-II 기반의사고분석의기본철학과그맥락을같이한다.
필수적으로요구되는10개의시스템적사고의원칙은다음과같이정리된다.
KOSHA GUIDE
Z - 8 - 2023
- 22 -
(1) 원칙-1: 현장전문가의참여(Involvement of field experts)
- 실제작업(WAD)을이해하기위해실제로작업을수행하는현장의전문가를분석
조사과정에참여시켜야한다.
- 전문가의다양한의견을종합해서WAD를이해해야한다.
(2) 원칙-2: 국소적합리성(Local rationality)
- 작업자가작업을수행할때주어진상황에맞추어자신의목표, 지식, 시스템상황
의이해등을바탕으로합리적이라고생각되는행동을한다.
- 사고분석과정에서이를이해할필요가있다.
(3) 원칙-3: 공정문화(Just culture)
- 작업자는좋은결과를내기위해자신의최선을다하지만성공할때도있고실패할
때도있다.
- 작업자가자신의작업수행에대해가감없이다른사람들과공유할수있는공정문
화가정립될필요가있다.
(4) 원칙-4: 작업요구사항(Demand and Pressure)
- 작업의효율성과능력에관련된작업요구사항과(시간) 압박은작업수행도에결
정적인영향을미친다.
- 작업수행도는작업수행당시의요구되는사항과그로인한여러압박감을고려해
서조사될필요가있다.
(5) 원칙-5: 자원과제약조건(Resources and constraints)
- 작업수행의성공은적절한자원및적절한제약조건에의존한다.
- 작업의요구사항에대처하기위해인력, 정보, 장비, 절차서등을포함한자원이이
용가능해야한다.
- 이러한자원과관련된제약조건이적절하게제공되었는가를고려해야한다.
(6) 원칙-6: 상호작용및흐름(Interactions and flows)
KOSHA GUIDE
Z - 8 - 2023
- 23 -
- 작업수행에필요한기능(직무)들간의관련성및흐름을이해해야작업수행방법및
결과를올바르게이해할수있다.
- 시스템을구조적관점과더불어기능적관점에서도이해할필요가있다.
(7) 원칙-7: 상충효과(Trade-offs)
- 시스템의복잡성과불확실성, 외부의환경변화등에대처하기위해작업자는상충하
는작업목표들의절충점을찾아행동한다.
- 작업자행동을이해하기위해ETTO(Efficiency-Thoroughness Tradeoff Principle)
원칙을이해한다.
(8) 원칙-8: 수행변동성(Performance variability)
- 주어진작업상황에대처하기위해작업자는지속적으로적응및조정해가면서작
업하면서(performance adjustments) 수행변동성이생긴다.
- 수행변동성으로동일한작업이실패하기도하고성공하기도한다.
- 이런점이사고분석과정에서고려되어야한다.
(9) 원칙-9: 발현적현상(Emergence)
- 시스템에서의수행도는단순한선형적인과관계에의해결정되고설명되는것이아
닌일종의발현현상으로간주되어야한다.
- 이러한이유로수행도가예상한대로이루어지지않고이해하기어려운경우가발생
한다.
(10) 원칙-10: 동일성(Equivalence)
- 작업의성공과실패는같은원인으로부터시작된다.
- 이러한이유로오로지실패한경우만분석하는것은맞지않고어떻게작업수행도
가변동해가는가를분석하는것이더옳은접근법이다.
§
안전-II 기반의사고분석을위해FRAM을활용한다면다음의사항을염두에둘
KOSHA GUIDE
Z - 8 - 2023
- 24 -
필요가있다.
- FRAM은원칙적으로시스템의기능적모델링을위한기법이고시스템내기능들의
정상상황과비정상상황을동시에표현할수있는장점이있다. 그런데FRAM은특정
사고모형이나인과모형을가정하고있지않으므로비정상상황에대한모형의현상화
를특정사고모형의관점에서해석해서는안된다. 사고모형을활용하고자할때는대
안으로
2세대
기법의
대표격인
HFACS나
3세대
기법의
AcciMap
및
STAMP(Systems Theoretic Accident Model and Process)에서가정하고있는모형
을보완책으로활용해볼수있을것이다.
- FRAM을이용해특정사고를분석하고자할때각기능이항상성공과실패의두가
지상태를항상가질수있음을인지하고성공적인상황과실패적인상황으로될수
밖에없었던상황적요인들을집중적으로분석할필요가있다. 이를위해각기능을
수행하는과정에서기능수행도내지는기능의변동성에영향을줄가능성이있는대
표적인상황적요인을인간신뢰도분석에서많이연구되어온인적수행도형성인자
(PSF: Performance Shaping Factors)를참조해세밀하게분석할필요가있다. 대표적
인PSF의예로
FRAM을
개발한
Hollnagel 교수의
CPC(Common Performance
Condition)을들수있다. CPC는기능수행도에영향을주는상황적요인으로다음의
9개를규정하고있다. 다른PSF 연구들은이외에다른요인을더중요한상황적요
인으로규정하고있지만일차적으로이9개를활용해볼수있을것이다.
①기능수행조직의적절성(조직구조, 조직원역할등)
②작업의물리적상황조건(소음, 습도, 온도등)
③인간-시스템인터페이스의적절성
④작업절차서의이용가능성
⑤작업수행에서의동시에수행해야하는기능적목표의수
⑥이용가능한시간
⑦기능이수행되는시간대(생체바이오리듬관점)
⑧기능수행을위한훈련및경험의적절성
⑨협업하는동료의적절성및협업의질
- FRAM 기반사고분석의핵심중의하나인기능변동성의이해와관련해기능변동성
KOSHA GUIDE
Z - 8 - 2023
- 25 -
요인을파악할필요가있다. 이러한변동성요인은크게세가지로분류된다. 기능수
행주체에관련된내부적요인및기능수행에영향을주는상황적요인이2가지인데
이는앞에서설명한PSF와밀접한관련이있다. 나머지하나는기능간상호작용에의
한변동성파급효과이다. 사고분석에서이를중점적으로파악할필요가있다.
- FRAM 기반사고분석은원칙적으로사고발생과정을이해함을목표로하고특정요
인을근본원인으로규정하려는것이아니다. 그래서FRAM은특정원인요소내지는
실패유형의분류체계를따로제공하지않는다. 그러나앞의두번째항몽과관련한사
용과연계해서특정기능이실패했을경우그원인을규정하고싶다면상황적요인과
함께HFACS에서제공되는폭넓은원인분류체계를보완책으로활용해볼수있을것
이다.
- 특정사고의경우객관적으로어떤잣대를갖고고려하더라도반드시인적오류를일
으킨대상이고처벌의대상이되어야하는경우가있을수있다. 이런경우는그해당
자와해당자가일으킨인적오류를문제삼을수있다. FRAM기반사고분석에서인적
오류를근본원인으로지목하는것을가급적하지말것을권고해도처벌이이루어져
야하는경우는그렇게할필요가있다. 그러나그러한처벌과는별도로특정기능을
수행하는작업자나조직이오류을일으켰을경우왜그러한상황이발생했는가를기
능의변동성, 변동성의파급효과, 상황적요인의영향등을종합적으로고려해인적오
류를원인이아닌결과내지는현상으로이해하는관점을항상견지할필요가있다.
- 특정사고시나리오에대한FRAM 모델의현상화를통해발생했던시나리오를역추
적하면궁극적으로맨마지막에존재하게되는기능을발견할수있다. 그러나이기
능을이사고의근본원인으로지목하는오류는범하지말아야한다. 무슨이유로이
시나리오상황에서이기능이성공하지않고실패했는가를기능의변동성및상황적
요인의관점에서이해할필요가있다.
- 사고분석후대응방안을모색할때전통적으로4가지의방안이있다: 위험요인의제
거, 위험요인방지, 위험요인결과의방어/보호, 위험요인관리를위한유용한수단의
촉진. 이와더불어FRAM 기반사고분석에서는변동성요인의감시, 변동성의완충/
완화를추가적으로제안한다.
- FRAM 모델은개념적으로사회-기술시스템의모든계층의모든기능을모델의범위
내에포함시킬수있다. 그러나각계층별로구분해서FRAM 모델을구축하고사고
KOSHA GUIDE
Z - 8 - 2023
- 26 -
를분석하면더의미있는분석이될가능성이높다. 이를위해앞에서소개한
AcciMap과결합한FRAM의활용방안을참고해FRAM 모델을계층적으로표현할
것을제안한다.
- FRAM 모델이기존의사고분석기법에비해갖는가장큰강점은시스템의기능들간
에이루어지는복잡한상호작용을가급적있는그대로묘사한다는점일것이다. 이런
점이비선형적으로발생하는안전사고를이해하는데큰장점이된다. 기능간의상호
작용에기반한기능변동성의파급효과분석이FRAM기반사고분석의핵심이라는점
을항상염두에둘필요가있다.
KOSHA GUIDE
Z - 8 - 2023
- 27 -
지침 개정 이력
□ 개정일 : 2023. 3. 8.
  ○ 개정자 : 한국산업안전보건공단 전문기술실
  ○ 개정사유 : 일부 미비사항 정비·수정
  ○ 주요 개정내용
    - <부록 A>,  <부록 A-1>, <부록 A-2>, <부록 A-3>, <부록 A-4>, <부록 B> 및 <부록 B-1> 삭제

