[Chunk 1]
- 1 -
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
안전보건경영시스템심사에관한지침
2022. 12.
한국산업안전보건공단
- 2 -
안전보건경영관리가이드라인의개요
○작성자: 한국안전문화진흥원
○제·개정경과
- 2022년12월리스크관리분야표준제정위원회(제정)
○관련규격및자료
- KOSHA Guide P-105, 자체감사점검표작성에관한기술지침, 2017
- ABS Consulting, Compliance Auditing for the PSM and RMP Regulations, 2006
- AIChe CCPS, Guidelines for Auditing Process Safety Management System 2nd , 2011
- ISO 45001, 안전보건경영시스템
- EIGA, Safety Audit Guidelines IGC DOC 102/03/E, 2003
○안전보건경영관리가이드라인제정배경
- 법규준수와인증유지를목적으로운영되는안전보건경영시스템의한계를극복
하여안전보건의현장작동성을강화하고반복되는산업재해의근본원인파악
을통한안전시스템의해결책수립을지원하고자본가이드라인을제정하였다.
- 따라서사업장의안전보건상의기술적인문제점해결과관리수준향상을위해
제정된안전보건기술지침이나법규상에서언급되는용어의정의와기준적용
방식에있어차이가있을수있다.
공표일자: 2022년12월31일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 3 -
안전보건경영시스템심사에관한지침
1. 목
적
이지침은불안전한행위및불안전한상태등을야기하는경영시스템적근본원인을
찾아제거하고안전성과를지속적으로모니터링하여개선하기위해실행되는안전보
건경영시스템심사의전반적인절차를수립하기위한지침을제공하는데목적이있다.
2. 적용범위
이표준은심사프로그램, 심사원및심사팀을관리하는인원을포함하여심사프로세
스에포함된개별인원의역량/적격성평가에대한가이던스뿐아니라, 심사원칙, 심
사프로그램관리및경영시스템심사수행을포함한경영시스템심사에대한지침을
제공한다.
3. 용어의정의
3.1. 심사(audit)
심사기준(3.2)에충족되는정도를결정하기위하여심사증거(3.3)를수집하고객관적으
로평가하기위한체계적이고독립적이며문서화된프로세스전보건경영요소: 안전보
건경영체계의요소를말한다.
[비고1] 흔히제1자심사라고하는내부심사는경영검토및다른내부목적(예를들
면, 경영시스템의효과성을확인하기위하여또는경영시스템개선을위한정보를얻
기위하여)을위하여조직자체에의해서또는조직을대리하는인원에의해수행된
다. 내부심사는조직스스로적합함을선언하기위한기반을형성할수있다. 특히소
규모조직에서많은경우에독립성은편견및이해상충이없거나, 심사대상이되는
활동에대한책임이없다는것에의해입증될수있다.
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 4 -
[비고2] 외부심사에는제2자및제3자심사를포함한다. 제2자심사는고객과같이
조직에이해관계를갖는당사자또는고객을대리하는다른인원에의해수행된다. 제
3자심사는등록또는인증을제공하는기관들과같이독립적인심사조직에의해수
행된다.
[비고3] 두개또는그이상의다른분야(예를들면, 품질, 환경, 안전보건)의경영시
스템이함께심사되는경우에는결합심사라고한다.
[비고4] 하나의피심사조직(3.7)에두개또는그이상의심사조직이협력하여공동
으로심사하는경우를합동심사라고한다.
3.2. 심사기준(audit criteria)
심사증거(3.3)를기준(reference)과비교할때기준으로사용되는방침, 절차또는요구
사항의집합
[비고1] KS Q ISO 9000 : 2007. 정의3.9.3을일부수정
[비고2] 심사기준이법적(법규또는규제적사항을포함하여) 요구사항인경우, “적법
(compliant)” 또는“적법하지않음”이라는용어가심사발견사항(3.4)에종종사용된다.
3.3. 심사증거(audit evidence)
심사기준(3.2)에관련되고검증할수있는기록, 사실의진술또는기타정보
3.4. 심사발견사항(audit findings)
심사기준(3.2)에대하여수집된심사증거(3.3)를평가한결과
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 5 -
[비고1] 심사발견사항은적합또는부적합으로나타난다.
[비고2] 심사발견사항은개선을위한기회를파악하거나모범사례를기록하는것으
로이어질수있다.
[비고3] 심사기준이법적또는기타요구사항으로부터선택되면심사발견사항은“준
수(compliance)” 또는“미준수”라고한다.
3.5. 심사결론(audit conclusion)
심사목표및모든심사발견사항(3.4)을고려한심사(3.1) 결과
3.6. 심사의뢰자(audit client)
심사(3.1)를요청하는조직또는개인
[비고1] 내부심사의경우, 심사의뢰자는피심사조직(3.7) 또는심사프로그램을관리하
는인원일수있다. 외부심사는규제기관, 계약당사자또는잠재적의뢰자와같은곳
에서요청할수있다.
3.7.
피심사조직(auditee)
심사를받는조직
3.8. 심사원(auditor)
심사(3.1)를수행하는인원
3.9. 심사팀(audit team)
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 6 -
심사(3.1)를수행하는한명이상의심사원(3.8), 필요한경우에는기술전문가(3.10)의
지원을받는다.
[비고1] 심사팀중심사원1명은심사팀장으로지정된다.
[비고2] 심사에는훈련중인심사원이포함될수있다.
3.10. 기술전문가(technical expert)
심사팀(3.9)에특정지식또는전문성을제공하는인원
[비고1] 특정지식또는전문성은심사대상이되는조직, 프로세스또는심사대상
이되는활동에관련되거나언어또는문화와관련된것이다.
[비고2] 기술전문가는심사에서심사원(3.8)의역할을하지않는다.
3.11. 기참관인(observer)
심사팀(3.9)과동행하지만심사를하지않는인원
[비고1] 참관인은심사팀(3.9)의일부가아니며심사(3.1) 수행에영향을주지않고
간섭하지않는다.
[비고2] 참관인은심사(3.1)에입회하는피심사조직(3.7), 규제기관또는기타이해관
계자가될수있다.
3.12. 안내자(guide)
심사팀(3.9)을지원하기위하여피심사조직(3.7)이지명한인원
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 7 -
3.13. 심사프로그램(audit programme)
특정기간동안기획되고특정목적을위하여지시된하나이상의심사(3.1) 집합에
대한준비사항(arrangements)
3.14. 심사계획서(audit plan)
심사(3.1)에대한활동및준비사항을기술한문서
3.15. 리스크(risk)
대상에대한불확실성의결과(effect)
3.16. 역량적격성(competence)
의도하는결과를달성하기위하여지식및스킬을적용하는능력
[비고1] 능력의의미에는심사프로세스에서심사원이행동(behaviour)을적절하게
하는것이포함된다.
3.17. 적합(conformity)
요구사항의충족
3.18. 부적합(nonconformity)
요구사항의불충족
3.19. 경영시스템(management system)
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 8 -
방침및목표를수립하고그목표를달성하기위한시스템
[비고1] 조직의경영시스템은품질경영시스템, 재정경영시스템또는환경경영시스템
과같은다른경영시스템을포함할수있다.
4. 심사원칙
심사는여러가지원칙에의존하는특성이있다. 이들원칙은조직의성과를개선하기
위하여활용할수있는정보를제공함으로써, 심사가경영방침및관리를지원하는효
과적이고신뢰성있는도구가되도록도움이되는것이좋다. 이들원칙을준수하는
것은적절하고충분한심사결론을도출하기위하여, 그리고서로독립적으로심사를
수행한심사원이유사한상황에서유사한결론에도하기위하여필수적이다.
4.1. 5장에서7장까지제시된가이던스는다음과같은6가지원칙을기반으로한다.
4.1.1 성실성전문가로서의기본
심사원과심사프로그램을관리하는인원은다음사항을준수하는것이좋다.
(가) 정직성, 근면성, 책임감을갖고업무를수행함.
(나) 적용가능한법적요구사항을준수함.
(다) 업무를수행하는동안심사원의역량/적격성에대하여실증함.
(라) 공평한태도로업무를수행, 즉모든업무처리시공정하고치우침이없음.
(마) 심사를수행하는동안판단에영향을미칠수있는모든사항에민감함.
4.1.2 공정한보고진실하고정확하게보고할의무
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 9 -
심사발견사항, 심사결론및심사보고서는진실하고정확하게심사활동을반영하는것
이좋다. 심사시직면한중대한장애그리고심사팀과피심사조직사이에해결되지
않고서로상충되는의견은보고하는것이좋다. 의사소통은진실하고, 정확하며, 객관
적이고, 시의적절하고, 명확하며완전한것이좋다.
4.1.3 전문가적주의의무(due care) 심사시근면및판단력발휘
심사원은자신들이수행하는업무의중요성그리고심사의뢰자및이해관계자가심
사원에게기대하는신뢰에부응하는주의의무를다하는것이좋다. 업무수행시중요
한요소는모든심사상황에서합리적인판단을내리는능력을갖추는것이다.
4.1.4 기밀유지정보의보안
심사원은업무수행시취득한정보의활용및보호에대하여신중을기하는것이좋
다. 심사정보는심사원또는심사고객의개인적이익을도모하거나, 피심사조직의합
법적이익에손해를끼치는방식으로부적절하게사용하지않는것이좋다. 이개념에
는민감한정보나기밀정보를적절하게취급하는것이포함된다.
4.1.5 독립성심사의공평성및심사결론의객관성에대한기반
심사원은어느경우에서나심사대상이되는활동과독립적이고, 모든경우에서편견
및이해상충이되지않도록행동하는것이좋다. 내부심사의경우, 심사원은심사받는
부문의운영관리자로부터독립적인것이좋다. 심사원은심사발견사항및심사결론이
심사증거에만근거한다는것을보장하기위하여심사프로세스전반에걸쳐객관성
을유지하는것이좋다. 작은조직의경우, 내부심사원이피심사활동으로부터충분히
독립적이지못할가능성이있지만, 편견을제거하고객관성이조성되도록모든노력을
하는것이좋다.
4.1.6 증거기반접근방법체계적인심사프로세스에서신뢰성및재현성이있는심사
결론에도달하기위한합리적인방법
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 10 -
심사증거는검증가능한것이좋다. 심사는제한된시간과제한된자원으로수행되기
때문에일반적으로이용가능한정보의샘플을기반으로한다. 샘플링은심사결론에
부여될수있는신뢰성과밀접한관련이있기때문에적절한샘플링이적용되는것이
좋다.
5. 심사프로그램관리
5.1. 일반사항
5.1.1 심사수행을필요로하는조직은피심사조직의경영시스템효과성을판정하는
데기여하는심사프로그램을수립하는것이좋다. 그심사프로그램에는개별또
는통합하여실시하는하나이상의경영시스템표준을고려한심사를포함할수
있다.
5.1.2 최고경영자는심사프로그램의목표가수립되고, 심사프로그램을관리하기위하
여한명이상의적격한인원을배정하는것을보장하는것이좋다. 심사프로그
램의정도는심사대상경영시스템의본질, 기능성, 복잡성및성숙도뿐만아니
라, 심사를받게되는조직의크기및성격에기초하는것이좋다. 경영시스템내
에서중대사안을심사하기위하여심사프로그램자원의할당에우선순위가고
려되어야할것이다. 중대사안에는제품품질의주요특성, 안전보건에관련된
위해(hazards) 또는중대한환경측면그리고이들의관리가포함될수있다.
[비고1] 이개념은일반적으로리스크기반심사로알려져있다. 이표준은더이상
의리스크기반심사의지침을제시하지않는다.
5.1.3 심사프로그램에는지정된일정안에효과적및효율적으로심사를준비하여수
행하기위하여필요한정보와자원이포함되어야하며, 다음사항역시포함할
수있다.
(가) 심사프로그램및개별심사의목표
(나) 심사의정도횟수/형태/기간/장소/일정
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 11 -
(다) 심사프로그램절차
(라) 심사기준
(마) 심사방법
(바) 심사팀의선정
(사) 이동및숙소를포함한필요자원
(아) 기밀, 정보보안, 보건안전그리고기타유사사항의취급에대한프로세스
5.1.4 심사프로그램의실행은그목표가달성됨을보장하기위하여모니터링및측정
되는것이좋다. 심사프로그램은가능한개선사항을파악하기위하여검토되는
것이좋다.
5.1.5 [그림1]은심사프로그램관리에대한프로세스흐름을보여준다
[비고1]
[그림1]은이표준의계획-실행-체크-조치사이클의적용을보여준다.
[비고2]
절/항번호는이표준의관련절/항을인용한다.
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 12 -
[그림1] 심사프로그램관리흐름도
5.2. 심사프로그램목표의수립
5.2.1
최고경영자는심사의기획및수행을지휘하기위하여심사프로그램목표가수
립됨을보장하는것이좋으며, 심사프로그램이효과적으로실행되는것을보장하
는것이좋다. 심사프로그램목표는경영시스템방침및목표와일관성이있고,
경영시스템방침및목표를뒷받침하는것이좋다.
5.2.2
심사프로그램의목표는다음사항을고려하는것에기반을둘수있다.
(가) 경영우선순위
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 13 -
(나) 상업적및그밖의의도
(다) 프로세스, 제품및프로젝트의특성, 그리고이들에대한모든변경
(라) 경영시스템요구사항
(마) 법규및계약요구사항그리고조직이약속한기타요구사항
(바) 공급자평가의필요
(사) 고객을포함한이해관계자의니즈및기대
(아) 고장(failure), 사고또는고객불만의발생을반영한피심사조직의성과수준
(자) 피심사조직의리스크
(차) 이전심사의결과
(카) 심사를받는경영시스템의성숙도
5.2.3 심사프로그램목표의보기에는다음사항이포함된다.
(가) 경영시스템및그성과의개선에기여
(나) 경영시스템표준인증과같은외부요구사항의충족
(다) 계약요구사항에대한적합성검증
(라) 공급자의능력에대한신뢰획득및유지
(마) 경영시스템의효과성파악(determine the effectiveness)
(바) 경영시스템방침및전반적인조직목표와경영시스템목표의병용성및정렬성평
가
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 14 -
5.3. 심사프로그램의수립
5.3.1 심사프로그램관리자의책임및권한
심사프로그램관리자는다음사항을수행하는것이좋다.
(가) 심사프로그램의정도(extent) 설정
(나) 심사프로그램에대한리스크식별및평가
(다) 심사책임의설정
(라) 심사프로그램에대한절차수립
(마) 필요자원의결정
(바) 심사목표, 개별심사의범위및기준, 심사방법의결정및심사팀의선정, 그리고
심사원평가의수립을포함하는심사프로그램의실행보장
(사) 적절한심사프로그램기록이관리및유지됨을보장
(아) 심사프로그램의모니터링, 검토및개선
심사프로그램관리자는최고경영자에게심사프로그램의내용을보고하고, 필요한경
우심사프로그램의승인을요청하는것이좋다
5.3.2 심사프로그램관리자의역량적격성
심사프로그램관리자는다음사항에대한지식및스킬뿐만아니라, 심사프로그램
및연관된리스크를효과적및효율적으로관리하는데필요한역량/적격성을갖추
는것이좋다.
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 15 -
(가) 심사원칙, 절차및방법
(나) 경영시스템표준및기준문서(reference document)
(다) 피심사조직의활동, 제품및프로세스
(라) 피심사조직의활동및제품에관련하여적용가능한범적요구사항및기타요구사
항
(마) 적용가능한경우, 피심사조직의고객, 공급자및기타이해관계자
심사프로그램관리자는심사프로그램을관리하기위한필요한지식및스킬을유지
하기위하여지속적인전문성개발활동에적절하게참여하는것이좋다.
5.3.3 심사프로그램의작용범위(extent)설정
심사프로그램관리자는심사대상경영시스템의성격, 기능성, 복잡성, 성숙도, 중대
사항뿐만아니라, 피심사조직의규모및성격에따라달라질수있는심사프로그램
의정도를결정하는것이좋다.
[비고] 어떤경우에는, 피심사조직의조직또는활동에따라심사프로그램이오직단
일심사로구성될수도있다(예를들면, 소규모프로젝트활동).
심사프로그램의정도에영향을미치는그밖의요인은다음을포함한다.
(가) 각심사의목표, 범위및기간그리고수행되는심사횟수, 해당되는경우심사사
후관리포함
(나) 심사대상활동의수, 중요도, 복잡성, 유사성및위치
(다) 경영시스템의효과성에영향을주는요인
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 16 -
(라) 관련경영표준, 법적및계약요구사항, 그리고조직이약속한기타요구사항과같
은적용할수있는심사기준
(마) 이전내부및외부심사의결과
(바) 언어, 문화및사회적이슈
(사) 고객불만또는법적요구사항미준수와같은이해관계자의관심사항
(아) 피심사조직또는그활동의중대한변화
(자) 심사활동을지원하기위한정보및의사소통기술의가용성, 특히원격심사방법
의활용(<부록B>의B.1 참조)
(차) 제품실패, 정보보안사고, 안전보건사고, 범죄행위또는환경사고와같은내부및
외부상황의발생
5.3.4 심사프로그램리스크파악및평가
심사프로그램의수립, 실행, 모니터링, 검토및개선과관련하여심사프로그램의목표
달성에영향을미칠수있는다양한리스크가있다. 심사프로그램관리자는심사프로
그램개발시이러한리스크를고려하는것이좋다. 이러한리스크는다음사항과관
련될수있다.
(가) 기획, 예를들면, 관련심사목표설정및심사프로그램의정도결정에실패
(나) 자원, 예를들면, 심사프로그램개발또는심사수행을위하여충분하지않은시간
허용
(다) 심사팀의선정, 예를들면, 심사팀이심사를효과적으로수행하기위한총합적
(collective) 역량을갖추지못함.
(라) 실행, 예를들면, 심사프로그램에대한효과적이지못한의사소통
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 17 -
(마) 기록및기록관리, 예를들면, 심사프로그램효과성을실증하기위한심사기록의
적절한보호실패
(바) 심사프로그램의모니터링, 검토및개선, 예를들면, 심사프로그램결과물에대한
효과적이지못한모니터링
5.3.5 심사프로그램에대한절차수립
심사프로그램관리자는다음사항을다루는하나이상의절차를적용가능하도록수
립하는것이좋다.
(가) 심사프로그램리스크를고려하는심사의기획및일정수립
(나) 정보보안및기밀유지보장
(다) 심사원및심사팀장의역량적격성보장
(라) 적절한심사팀의선정및역할과책임의배정
(마) 적절한샘플링방법의활용을포함하는심사의수
(바) 해당되는경우, 심사후속조치의수행
(사) 최고경영자에게심사프로그램의전반적인달성에대한보고
(아) 심사프로그램기록의유지
(자) 심사프로그램의성과및리스크에대한모니터링및검토, 그리고심사프로그램의
효과성개선
5.3.6 심사프로그램자원의파악
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 18 -
심사프로그램에대한자원파악시, 심사프로그램관리자는다음을고려하는것이
좋다.
(가) 심사활동의개발, 실행, 관리및개선에필요한재원
(나) 심사방법
(다) 특별한심사프로그램목표에적절한역량/적격성을갖춘심사원및기술전문가의
가용성
(라) 심사프로그램및심사프로그램리스크의정도
(마) 이동시간, 경비, 숙박시설및기타심사에필요한사항
(바) 정보및의사소통기술의가용성
5.4. 심사프로그램의실행
5.4.1 일반사항
심사프로그램관리자는다음과같은방법으로심사프로그램을실행하는것이좋다.
(가) 심사프로그램의적절한부분을관련당사자와의사소통그리고심사프로그램의진
척에대하여주기적으로정보제공
(나) 개별심사에대한목표, 범위및기준을규정
(다) 심사프로그램에관련된심사및기타활동의조정및일정수립
(라) 필요한역량적격성을갖춘심사팀의선정보장
(마) 심사팀에게필요한자원제공
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 19 -
(바) 심사프로그램에따라, 합의된일정에맞추어심사수행을보장
(사) 심사활동이기록됨을보장하고, 기록이적절하게관리및유지됨을보장
5.4.2 개별심사에대한목표, 범위및기준의규정
개별심사는문서화된심사목표, 범위및기준에근거하는것이좋다. 이들은심사
프로그램관리자에의해규정되어야할것이며, 전반적인심사프로그램목표와일관
성이있어야한다.
심사목표는개별심사에의해무엇이성취되어야할것인지를규정하며다음사항
이포함될수있다.
(가) 심사기준에따라심사될경영시스템또는그일부분에대한적합의정도를결정
(나) 경영시스템의요구사항및절차에따라활동, 프로세스및제품에대한적합의정
도를결정
(다) 법적요구사항및계약요구사항그리고조직이약속한기타요구사항을준수함을
보장하기위한경영시스템의능력을평가
(라) 규정된심사프로그램의목표충족에대한경영시스템의효과성을평가
(마) 경영시스템의잠재적개선분야파악
심사범위는심사프로그램및심사목표와일관성이있는것이좋다. 심사범위에는심
사의기간뿐만아니라심사대상위치, 조직단위, 활동및프로세스와같은요소가
포함된다.
심사기준은적합을결정하는기준으로활용되며, 적용되는방침, 절차, 표준, 법적요
구사항, 경영시스템요구사항, 계약요구사항, 산업부문별실행방식(sector codes of
conduct) 또는기타계획된준비사항(planned arrangements)이포함될수있다.
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 20 -
심사의목표, 범위또는기준에변경이있는경우, 심사프로그램은필요시수정되는
것이좋다.
두가지이상의다른분야경영시스템이동시에심사될경우(결합심사), 심사의목표,
범위및기준이관련심사프로그램의목표와일관성이있도록하는것이중요하다.
5.4.3 심사방법의선택
심사프로그램관리자는규정된심사목표, 범위및기준에따라심사를효과적으로
수행하기위한방법을선택하고결정하는것이좋다.
[비고] 어떻게심사방법을결정할것인가에대한지침은<부록B>에있다.
동일한피심사조직에대해둘또는그이상의심사조직이합동심사를수행할경우,
서로다른심사프로그램관리자들은심사방법에대해동의하고, 심사자원및기획
이연계됨을고려하는것이좋다. 하나의피심사조직이둘또는그이상의다른분야
경영시스템을운영할경우에는심사프로그램에결합심사가포함되어야할것이다.
5.4.4 심사팀원의선정
심사프로그램관리자는팀장및특정심사를위하여필요한기술전문가를포함하는
심사팀을지명하는것이좋다.
심사팀은규정된범위안에서개별심사의목표를달성하기위하여필요한역량/적
격성을감안하여선정되는것이좋다. 만약한명의심사원으로구성되는심사팀이라
면, 그심사원은심사팀장의모든해당의무를다하는것이좋다.
[비고] 7장은심사팀원에게요구되는역량/적격성결정에대한지침을담고있으며,
심사원평가에대한프로세스를기술하고있다.
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 21 -
특정심사를위한심사팀의규모및구성을결정할때에는다음사항을고려하는것
이좋다.
(가) 심사범위및심사기준을감안하여, 심사목표를달성하기위하여필요한심사팀의
전체적인역량
(나) 심사의복잡성, 그리고결합심사또는합동심사여부
(다) 선택된심사방법
(라) 법적및계약요구사항과조직이약속한기타요구사항
(마) 심사대상이되는활동으로부터심사팀원의독립성을보장하기위한필요성과이해
상충을피하기위한필요성[4. 심사원칙의원칙5) 참조]
(바) 피심사조직대리인과효과적으로협력하고함께일할수있는심사팀원의능력
(사) 심사에사용되는언어, 그리고피심사조직의사회적및문화적특성
이러한사항들은심사원의스킬에의하거나기술전문가의지원을통하여대처해도
된다.
심사팀의전체적적합성을보증하기위하여, 다음의단계가수행되는것이좋다.
(가) 심사목표를달성하기위하여필요한지식및스킬을파악
(나) 심사팀이필요한모든지식및스킬을갖추도록심사팀원을선정
심사팀내에서심사원들이필요한모든지식및스킬을갖추지못한다면, 추가역량/
적격성을갖춘기술전문가가심사팀에포함되는것이좋다. 기술전문가는심사원의
지시에따라활동하며, 심사원의역할은하지않는것이좋다.
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 22 -
훈련중인심사원은심사팀에포함될수있으나심사원의지시와지도에따라참가
하는것이좋다.
심사가진행되는중에, 이해상충또는역량/적격성문제가발생하면, 심사의규모
및구성에대한조정이필요할수있다. 만약그러한상황이발생하면, 어떤조정을
하기전에적절한당사자(예를들면심사팀장, 심사프로그램관리자, 심사고객또는
피심사조직)와협의하는것이좋다.
5.4.5 심사팀장에게개별심사의책임부여
심사프로그램관리자는심사팀장에게개별심사의수행에대한책임을부여하는것
이좋다. 그책임부여는효과적인심사기획을보장하기위하여, 심사일정의충분
한시간이전에이루어지는것이좋다. 개별심사의효과적인수행을보장하기위하
여다음정보는심사팀장에게제공되는것이좋다.
(가) 심사목표
(나) 심사기준및모든기준문서
(다) 심사대상이되는조직단위, 기능단위및프로세스의식별을포함하는심사범위
(라) 심사방법및절차
(마) 심사팀의구성
(바) 피심사조직의연락세부사항과수행될심사활동의위치, 일자및기간
(사) 심사를수행하기위한적절한자원의배정
(아) 심사목표의달성에대하여식별된리스크를평가하고다루는데필요한정보
책임부여정보는다음사항에대해서도적절하게포함하는것이좋다.
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 23 -
(가) 심사원또는피심사조직, 혹은양쪽모두의언어와다를경우, 심사업무언어및심
사보고언어
(나) 심사프로그램에서요구하는심사보고서내용및배포처
(다) 심사프로그램에서요구하는경우, 기밀및정보보안관련사항
(라) 심사원을위한모든안전보건요구사항
(마) 모든보안및인허가요구사항
(바) 해당이되는경우, 예를들면이전심사로부터의모든후속조치
(사) 합동심사의경우, 기타심사활동과의조정
합동심사가수행되는경우에는, 각당사자의구체적인책임특히, 심사를위하여지
명된심사팀장의권한에대하여심사를시작하기전에심사를수행하는조직간에
합의를이루는것이중요하다.
5.4.6 심사프로그램결과물의관리
심사프로그램관리자는다음활동이수행되었음을보장하는것이좋다.
(가) 심사발견사항의적절성및충분성의평가를포함하는심사보고서의검토및승인
(나) 근본원인분석검토와시정조치및예방조치의효과성검토
(다) 최고경영자및기타관련당사자에게심사보고서의배포
(라) 모든후속심사(follow-up audit)의필요성결정
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 24 -
5.4.7 심사프로그램기록의관리및유지
심사프로그램관리자는심사프로그램의실행을실증하기위하여심사기록이작성, 관
리및유지됨을보장하는것이좋다. 심사기록과연관된모든기밀유지니즈가다루
어짐을보장하는프로세스가수립되어야할것이다.
기록에는다음사항을포함하는것이좋다.
(가) 심사프로그램과관련되는다음과같은기록
①문서화된심사프로그램목표및범위
②심사프로그램리스크를다루는기록
③심사프로그램효과성의검토
(나) 개별심사와관련된다음과같은기독
①심사계획및심사보고서
②부적합보고서
③시정조치및예방조치보고서
④해당되는경우, 심사후속보고서
(다) 다음과같은주제를다루는심사인원에관련된기록
①심사원의역량적격성및성과평가
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 25 -
②심사및심사팀원의선정
③역량/적격성의유지및개선
④기록의형태및상세정도는심사프로그램의목표가달성되었음을나타내는것이
좋다.
5.5. 심사프로그램의모니터링
5.5.1 심사프로그램관리자는다음사항에대한필요를고려하며심사프로그램의실행
을모니터링하는것이좋다.
(가) 심사프로그램, 일정, 심사목표에부합하는지의평가
(나) 심사원의성과평가
(다) 심사계획을실행하기위한심사팀의능력평가
(라) 최고경영자, 피심사조직, 심사원및기타이해관계자로부터의피드백평가
5.5.2 다음과같은요인에의하여심사프로그램수정의필요성을결정할수있다.
(가) 심사발견사항
(나) 경영시스템효과성의실증된수준
(다) 의리인또는피심사조직의경영시스템변경
(라) 표준, 범적및계약요구사항의변경그리고조직이약속한기타요구사항의변경
(마) 공급자의변경
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 26 -
5.6. 심사프로그램의검토및개선
5.6.1
심사프로그램관리자는심사프로그램의목표가달성되었는지여부를평가하기
위하여심사프로그램을검토하는것이좋다. 심사프로그램검토로부터학습한교
훈은심사프로그램의지속적개선프로세스의입력으로활용되는것이좋다.
5.6.2 심사프로그램검토는다음사항을고려하는것이좋다.
(가) 심사프로그램모니터링으로부터의결과및경향
(나) 심사프로그램절차와의적합성
(다) 이해관계자의변화하는(evolving) 니즈및기대
(라) 심사프로그램기록
(마) 대안적인심사방법또는새로운심사방법
(바) 심사프로그램에관련된리스크를다루기위한수단의효과성
(사) 심사프로그램에관련된기밀유지및정보보안사항
5.6.3 심사프로그램관리자는심사프로그램의전반적인실행을검토하고, 개선영역을
파악하며, 필요한경우심사프로그램을수정하는것이좋다. 그리고심사프로그
램관리자는다음사항을수행하는것도좋다.
(가) 7.4, 7.5 및7.6에따라심사원전문성의지속적개발검토
(나) 심사프로그램검토의결과를최고경영자에게보고
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 27 -
6.2 심사 착수
6.2.1 일반사항 
6.2.2 피심사조직과 최초 연락 
6.2.3 심사의 수행 가능성 결정
▼
6.3 심사 활동의 준비
6.3.1 심사준비를 위한 문서 검토의 수행 
6.3.2 심사계획서의 작성 
6.3.3 심사팀 업무배정 
6.3.4 심사업무문서 준비
▼
6.4 심사 활동의 수행
6.4.1 일반사항 
6.4.2 시작회의 수행 
6.4.3 심사 수행 중 문서 검토의 수행 
6.4.4 심사 중 의사소동 
6.4.5 안내자 및 참관인의 역할과 책임 
6.4.6 정보 수집 및 검증 
6.4.7 심사 발견사항 도출 
6.4.8 심사 결론 준비 
6.4.9 종료회의 수행
▼
6.5 심사보고서 작성 및 배포
6.5.1 심사보고서 작성 
6.5.2 심사보고서 배포
▼
6.6 심사 완료
▼
6.7 심사후속조치 시행 
(심사계획에 명시된 경우)
[그림2] 전형적인심사활동
6. 심사수행
6.1. 일반사항
이장은심사프로그램의일부인심사활동의준비및수행에대한지침을포함하고
있다. [그림2]는전형적인심사활동의개요를보여준다. 이절에있는조항의적용
가능한정도는특정심사의목표및범위에달려있다.
[비고] 항의번호체계는이표준의관련항의번호를인용한다.
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 28 -
6.2. 심사착수
6.2.1 일반사항
심사가착수되면, 심사수행에대한책임은심사가완료(6.6 참조)될때까지지명된
심사팀장(5.4.5 참조)에게있다.
심사를착수하기위하여, [그림2]의단계가고려되어야하지만, 그순서는피심사조
직, 프로세스및심사의특정상황에따라달라질수있다.
6.2.2 피심사조직과최초연락
심사수행을위한피심사조직과의최초연락은비공식적또는공식적이될수있고
심사팀장에의해수행되는것이좋다. 최초연락의목적은다음과같다.
(가) 피심사조직의책임자(representative)와의사소통
(나) 심사수행에대한권한확인
(다) 심사의목표, 범위, 방범및기술전문가를포함한심사팀구성에대한정보를제공
(라) 심사기획을위하여관련문서및기록에대한접근요청
(마) 피심사조직의활동및제품과관련된해당법규및계약요구사항과기타요구사항
을결정
(바) 기밀정보에대한공개및취급의범위에관하여피심사조직과의합의사항을확인
(사) 심사일정을포함한심사관련사항조정
(아) 접근, 보안, 보건및안전또는기타사항에대하여지역특유의요구사항을결정
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 29 -
(자) 참관인의참여와심사팀을위한안내자의필요성에대한합의
(차) 특정심사와관련하여피심사조직이관심을갖거나우려하는모든분야의결정
6.2.3 심사의수행가능성결정
심사의수행가능성은심사의목표가달성될수있다는합리적인신뢰감을제공하기
위해결정되어야한다.
수행가능성에대한결정은다음의가용성에대한요인을고려하는것이좋다.
(가) 심사기획및수행을위한충분하고적절한정보
(나) 피심사조직으로부터충분한협조
(다) 심사수행을위한충분한시간및자원
심사수행이가능하지않은경우에는, 피심사조직과협의하여심사의뢰자에게대안을
제시하는것이좋다.
6.3. 심사활동의준비
6.3.1 심사준비를위한문서검토의수행
피심사조직의관련경영시스템문서는다음을위하여검토되는것이좋다.
(가) 심사활동그리고예를들면, 프로세스, 기능에적용가능한업무문서(6.3.4 참조)를
준비하기위하여정보를수집
(나) 있을수있는갭(gap)을검출하기위하여시스템문서화정도의개요(overview)를
설정
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 30 -
[비고] 문서검토수행방법에대한지침은<부록B>의B.2에주어진다.
문서화에는이전심사보고서뿐만아니라적용가능한경우, 경영시스템문서및기
록도포함해야할것이다. 문서검토는피심사조직경영시스템및조직의규모, 성격
및복잡성그리고심사목표및범위를고려하여야할것이다.
6.3.2 심사계획서의작성
(가) 심사팀장은피심사조직으로부터제공받은문서와심사프로그램내에포함된정보
를근거로심사계획서를작성하는것이좋다. 심사계획서는피심사조직의프로세스
에대한심사활동의영향을고려하는것이좋고심사수행과관련하여심사의뢰
자, 심사팀, 피심사조직간의합의를위한근거로제공하는것이좋다. 이계획서는
효과적으로목적을달성하기위하여심사활동에효율적인일정수림및조정이용
이하도록작성되는것이좋다.
심사계획서에제시된상세화정도는심사목적달성에불확실성의영향뿐만아니라
심사의범위및복잡성을반영하는것이좋다. 심사계획서의작성시심사팀장은다
음사항을인식하는것이좋다.
①적절한샘플링기법(<부록B>의B.3 참조)
②심사팀의구성과심사의총체적인역량/적격성
③심사에의해야기되는조직에대한리스크
조직에대한리스크는, 예를들면보건안전, 환경및품질에영향을주는심사원의
참석(presence)으로야기될수있고, 피심사조직의제품, 서비스, 인원또는기반구조
에대하여위협(예를들면, 청정실시설의오염)을주는심사팀원의참석으로야기될
수있다.
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 31 -
통합심사에서는운영되는프로세스와상이한경영시스템의대립되는목표및우선
순위간의상호작용에특별한주의를기울이는것이좋다.
(나) 심사계획서의정도(scale) 및내용은예를들면, 내부심사와외부심사간뿐만아니
라최초심사와후속되는심사간에도달라질수도있다. 심사계획서는심사활동
이진행됨에따라변경이필요하게되는경우에는변경할수있도록충분히유연성
이있는것이좋다.
심사계획서에는해당되는경우다음사항을포함해도된다.
①심사목표
②심사대상프로세스는물론조직단위, 기능단위의식별을포함하는심사범위
③심사기준및모든기준문서
④피심사조직경영진과의회의를포함하여수행될심사활동에대한장소, 일자, 예
상되는시간및기간
⑤충분한심사증거및샘플링계획의설계(적용가능한경우)를위하여심사샘플링
의정도를포함하는사용될심사방법
⑥안내자및참관자뿐만아니라심사팀원의역할및책임
⑦심사의중대한영역에대한적절한자원의배정
심사계획서에는다음사항을적절하게포함할수있다.
①심사에대한피심사조직의책임자(representative)를파악
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 32 -
②심사원또는피심사조직의언어가다른경우, 심사수행언어및보고서작성언어
③심사보고서의기재항목
④심사대상장소에대한구체적준비사항을포함하여교통/숙박및의사소동준비사항
⑤심사목표달성시불확실성의영향에대처하기위한모든구제적수단
⑥기밀유지및정보보안에관련된사항
⑦이전심사에대한모든후속조치(follow-up action)
⑧계획된심사에대한모든후속활동(follow-up activity)
⑨합동심사인경우, 다른심사활동과의조정
심사계획서는심사의뢰자에의해검토되고수용될수있고피심사조직에게제시되는
것이좋다. 심사계획서에대한피심사조직의이의제기가있다면심사팀장, 피심사조
직및심사의뢰자간에해결되는것이좋다.
6.3.3 심사팀업무배정
심사팀장은심사팀과협의하여각심사팀원에게특정프로세스, 활동, 기능또는장
소에대하여, 심사하기위한책임을부여하는것이좋다. 그러한업무를배정할때에
는심사원, 훈련중인심사원및기술전문가의서로다른역할및책임은물론심사
원의독립성및역량/적격성그리고자원의효과적활용에대해고려하는것이좋다.
심사팀장은할당된업무를배정하고있을수있는변경을결정하기위하여적절하게
심사팀에게브리핑하는것이좋다. 심사업무배정은심사가진행됨에따라심사목표
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 33 -
의달성을보장하기위하여변경될수있다.
6.3.4 업무문서준비
심사팀원은심사업무배정과관련된정보를수집하고검토하는것이좋으며참조하
기위하여그리고심사증거를기록하기위하여필요에따라업무문서를준비하는것
이좋다. 그러한업무문서는다음사항을포함할수있다.
(가) 체크리스트
(나) 심사샘플링계획
(다) 입증자료, 심사발견사항및회의록과같은정보를기록하는서식
심사중수집된정보의결과에따라심사활동의정도가변경될수있으므로, 체크리
스트및서식의활용은심사활동의정도를제한하지않는것이좋다.
[비고] 업무문서준비에대한지침은<부록B>의B.4에서제시한다.
업무문서의사용으로발생되는기록을포함한심사업무문서는적어도심사가종료될
때까지또는심사계획에규정된대로보유하는것이좋다. 심사종료후문서의보
관은6.6에따라기술되어있다. 비밀정보또는재산권정보를포함한문서는심사팀
원에의해항상적절하게보호되는것이좋다.
6.4. 심사활동수행
6.4.1 일반사항
심사활동은통상[그림2]에나타낸것처럼규정된순서로수행된다. 이순서는특
정심사의상황에따라서수정될수있다.
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 34 -
6.4.2 시작회의수행
시작회회의목적은다음과같다.
(가) 모든당사자(예를들면, 피심자조직, 심사림)와심사계획서의합의에대한확인
(나) 심사팀의소개
(다) 수행될수있는모든계획된심사활동의보장
시작회의에는통상적으로피심사조직의경영진과심사대상의기능또는프로세스의
책임자가참석하는것이좋다. 회의동안에질문할기회를제공하는것이좋다.
시작회의를얼마나상세하게할것인가는피심자조직이심사프로세스에익숙한정
도와일관성이있는것이좋다. 많은경우에, 예를들면소규모조직의내부심사에서,
시작회의는심사수행에대한의사소동을하고심사의성격을설명하는것정도로
간단히구성될수있다.
기타심사상황에서는회의가정식으로개최될수있고참석자에대한기록이유지되
는것이좋다. 회의는심사팀장이주도하는것이좋고다음사항이적절하게고려되
는것이좋다.
(가) 참관자와안내자를포함한참석자의소개및그들의역할에대한개략을소개
(나) 심사목표, 범위및기준에대한확인
(다) 심사계획과기타피심사조직과관련된준비사항, 예를들면종료회의일자및시
간, 심사팀과피심사조직의경영진과의모든중간회의, 그리고최근의모든변경사
항에대한확인
(라) 심사증거는가용한정보의샘플을근거로한다는것을피심사조직에게알려주는
것을포함하여심사수행에사용되는방법의설명
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 35 -
(마) 심사팀원의존재로부터야기될수있는조직의리스크를관리하는위한방법의소개
(바) 심사팀과피심사조직과의공식적인의사소동채널의확인
(사) 심사중사용되는언어의확인
(아) 심사중피심사조직에게심사진행정보의지속적제공에대한확인
(자) 심사팀에필요한자원및시설의가용성확인
(차) 기밀유지및정보보안에관련된사항에대한확인
(카) 심사팀을위한관련보건안전, 비상및보안절차의확인
(타) 만일해당된다면등급을포함하여심사발전사항에대한보고방법에대한정보
(파) 심사가종료될수있는조건에대한정보
(하) 종료회의에대한정보
(거) 심사중있을수있는발견사항을어떻게취급하는지에대한정보
(너) 불만이나이의제기사항을포함하여발견사항또는심사결론에대한피심자조직
으로부터의피드백을위한모든시스템에관한정보
6.4.3 심사수행중문서검토의수행
피심자조직관련문서는다음을위해검토되어야할것이다.
(가) 문서화되어있는것까지의시스템이심사기준에적합한지를결정
(나) 심사활동을지원하는정보의수집
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 36 -
[비고] 문서를검토하는방법은<부록B>의B.2에주어진다.
문서검토는다른심사활동과함께할수있고, 이것이심사수행의효과성에방해
가되지않는다면심사전반에걸쳐지속될수있다.
만일심사계획에주어진일정내에충분한문서를제공할수없다면, 심사팀장은이
를심사프로그램을관리하는책임자와피심자조직양측에통보하는것이좋다. 심사
목적및범위에따라, 문서에관련된우려사항이해결될때까지심사를계속할지또
는중지할지에대한결정을내리는것이좋다.
6.4.4 심사중의사소통
심사중, 특히법적인요구사항에서미준수사항을의무적으로보고하도록요구하는
경우, 피심자조직, 심사의뢰자, 잠재적으로외부기관(예를들면, 조정기관)과는물론
심사팀내에서공식적인의사소통을위한준비를할필요가있을수있다.
심사팀은정보를교환하고심사진행상황을평가하고, 필요하면심사팀원간의업무
를재배정을하기위하여주기적인협의를하여야할것이다.
심사팀장은해당되는경우, 심사중에심사진행상황및모든우려사항을피심사자
및심사의뢰자와주기적으로의사소통하는것이좋다. 심사중수집된중기가피심사
조직에게긴급하고중요한리스크(예를들면, 안전, 환경또는품질)를나타내는경우
그증거는지체없이피심사자에게, 해당되는경우심사의뢰자에게보고되는것이좋
다. 심사범위를벗어난사안에대한우려사항은심사의뢰자및피심사자와의의사소
통을가능하게하기위하여메모되고심사팀장에게보고되는것이좋다.
이용가능한심사증거가심사목표를달성할수없음을나타내는경우에는, 심사팀장
은적절한조치를결정하기위하여그사유를심사의뢰자및피심사조직에게보고하
는것이좋다. 그러한조치에는심사계획서의재확인이나수정, 심사목표또는심사
범위의변경혹은심사중단을포함할수있다.
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 37 -
심사활동이진전됨에따라심사계획변경의필요성이명확하게된경우, 변경의필
요성은해당되는경우, 심사프로그램을관리하는인원및피심사조직모두에의하여
검토되고승인되는것이좋다.
6.4.5 안내자및참관인의역할과책임
안내자및참관인(예를들면, 규제기관또는기타이해관계자)은심사팀과동행하
는것이좋다. 그들은심사수행에영향을주거나방해가되지않는것이좋다. 만
일이를보장할수없다면심사팀장은참관인의심사활동참가를거부할권한을
가지는것이좋다.
보건안전, 보안및비밀유지와관련된참관인의의무사항은심사의뢰자와피심사조직
의협의하에관리되는것이좋다.
피심사조직에의해안내자가지명되는경우, 안내자는심사팀을보조하고, 심사팀장의
요청에따라행동하는것이좋다. 안내자의책임은다음사항을포함하는것이좋다.
(가) 면담에참여하는개별인원들의파악과면담일정확인을통한심사원지원
(나) 피심사조직의특정장소에대한접근의준비
(다) 장소의안전및보안절차와관련된규칙을심사팀과참관인에게알리고준수하도
록보장
안내인의역할에는다음사항도포함할수있다.
(가) 피심사조직을대신하여심사입회
(나) 정보수집시명확한설명의제공또는지원
6.4.6 정보수집및검증
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 38 -
심사중기능, 활동및프로세스간의상호연계에관련된정보를포함한심사목적,
범위및기준에관련된정보는적절한샘플링을이용하여수집되고검증되는것이
좋다. 검증가능한정보만이심사증거로수용되는것이좋다. 심사발견사항으로도출
된심사증거는기록되는것이좋다. 만일증거를수집하는동안심사팀이새롭거나
변경된환경또는리스크를감지했다면이러한사항들은심사에의해적절하게다루
어지는것이좋다.
[비고1] 샘플링에대한지침은<부록B>의B.3에주어진다.
[그림3]은정보수집부터심사결론에이르기까지의프로세스에대한개요를제시한다.
정보출처
▼
적절한 샘플링 수단에 의한 수집
▼
심사증거
▼
심사기준에 의한 평가
▼
심사 발견사항
▼
검토
▼
심사결론
[그림3] 정보수집과검증에대한프로세스개요
정보수집방법은다음을포함한다.
(가) 면담
(나) 관찰
(다) 기록을포함한문서의검토
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 39 -
[비고2] 정보의출처에대한지침은6.5에있다.
[비고3] 피심사조직의방문에대한지침은<부록B>의B.6에있다.
[비고4] 면담수행방법에대한지침은<부록B>의B.7에있다.
6.4.7 심사받견사항도출
심사증거는심사발견사항을결정하기위하여심사기준에의해평가되는것이좋다.
심사발간사항은심사기준과의적합이나부적합으로나타내는것이좋다. 심사계획에
규정된경우, 각각의심사발견사항을뒷받침하는증거를수반하는적합및우수사
례, 개선을위한기회및피심사조직에대한권고사항을포함하는것이좋다.
부적합사항을뒷받침하는심사증거는기록되는것이좋다. 부적합사항에는등급이부
여되는것이좋다. 부적합사항은심사증거가정확하고부적합사항에대하여이해했다
는동의를얻기위하여피심사자와함께검토되는것이좋다. 심사증거또는심사발
견사항에관한모든의견상의차이는해결되도록노력을하는것이좋으며해결되
지못한사항은기록하는것이좋다.
심사팀은심사중적절한단계에서심사발견사항을검토하기위하여필요시회의를
개최하는것이좋다.
[비고] 심사발견사항에대한식별및평가에대한추가지침은<부록B>의B.8에있
다.
6.4.8 심사결론준비
심사팀은종료회의전에다음사항을협의하는것이좋다.
(가) 심사발견사항검토, 그리고심사목표에대하여심사중에수집된모든적절한정보
를검토
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 40 -
(나) 심사프로세스에내재된불확실성을고려한심사결론에대한합의
(다) 심사계획에규정된경우, 권고사항의준비
(라) 적용가능한경우, 심사후속조치에대한협의
심사결론에서다를수있는사안은다음과같다.
(가) 명시적인목표충족을위한경영시스템의효과성을포함한경영시스템의강건성
(robustness) 정도및심사기준과의적합성정도
(나) 경영시스템의효과적인실행, 유지및개선
(다) 경영시스템의지속적인적절성, 충족성, 효과성및개선을보장하기위한경영검토
프로세스의능력
(라) 심사목표의달성, 심사범위의적용및심사기준의충족성
(마) 만일심사계획에포함되었다면, 발견사항의근본적인원인
(바) 경향을파악할목적으로심사된다른영역에서확인된유사한발견사항
심사계획에명시된경우, 심사결론은개선을위한권고사항또는향후심사활동으로
이어질수있다.
6.4.9 종료회의개최
종료회의는심사팀장의주관하에심사발견사항및심사결론이제시되도록개최되는
것이좋다. 종료회의에는피심자조직의경영진그리고해당되는경우심사받았던기
능이나프로세스의책임자가참석하는것이좋고심사의뢰자및기타관계자도참석
할수있다. 해당되는경우, 심사팀장은(심사결론에영향을미칠수있는) 신뢰성을
저하시킬수있는심사중에발생된상황에대하여피심사자에게조언하는것이좋
다. 만일경영시스템에규정되었거나심사의뢰자와의합의에의한경우참여자는심
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 41 -
사발견사항을조치하기위한일정계획에합의하는것이좋다.
상세정도는피심사조직의심사프로세스에익숙한정도에따라일관성있는것이
좋다. 심사상황에따라회의는공식적으로개최될수있으며참석자기록을포함한
회의기록이유지되는것이좋다. 예를들면, 내부심사에서종료회의는덜(less) 공식
적이고심사발견사항및심사결론에대한의사소통으로만진행될수있다.
해당되는경우다음사항은종료회의에서피심자조직에게설명되는것이좋다.
(가) 수집된심사증거는가용한정보의표본을기반으로하였다는설명
(나) 보고방법
(다) 심사발견사항및가능성있는결론을다루는프로세스
(라) 심사발견사항및결론을피심사조직의경영진이이해하고인정할수있는방법으
로발표/제시
(마) 관련된심사후속활동(예를들면, 시정조치의실행, 심사불만사항취급, 이의제기
프로세스)
심사팀과피심사조직간의심사발견사항또는심사결론에관한의견차이는논의되
어야하고, 가능하다면해결되는것이좋다. 만일해결되지않는다면, 이것은기록하
는것이좋다.
심사목표에규정된경우, 개선을위한권고사항은발표제시되는것이좋다. 권고사
항은의무가아니라는점을강조하는것이좋다.
6.5. 심사보고서작성및배포
6.5.1 심사보고서작성
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 42 -
심사팀장은심사프로그램절차에따라심사결과를보고하는것이좋다.
심사보고서는심사에대하여완전, 정확, 간결및명료한기록을제시하고, 다음사항
을포함하거나언급하는것이좋다.
(가) 심사목표
(나) 심사범위, 특히조직적및기능적단위또는심사대상프로세스의식별
(다) 심사의뢰자식별
(라) 심사팀및심사에참여한피심지조직인원의식별
(마) 심사활동이수행된일자및장소
(바) 심사기준
(사) 심사발견사항및관련증거
(아) 심사결론
(자) 심사기준이어느정도충족되었는지에대한서술
해당되는경우심사보고서는다음사항도포함하거나언급할수있다.
(가) 시간일정이포함된심사계획서
(나) 심사결론의신뢰성을저하시킬수있는, 직면했던장애가포함된심사프로세스의
요약
(다) 심사계획에따라심사목표가심사범위내에서달성되었음을확인
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 43 -
(라) 심사범위에포함되어있지만, 다루지않은모든분야
(마) 심사결론과심사결론을지원하는주요심사발견사항을포함하는요약
(바) 심사팀과피심사자간해결되지않은의견불일치사항
(사) 심사계획에규정된경우, 개선을위한기회
(아) 확인된우수사례
(자) 해당되는경우, 합의된후속조치계획
(차) 내용의기밀성에대한서술
(카) 심사프로그램또는후속심사에대한안내
(타) 심사보고서의배포목록
[비고] 심사보고서는종료회의전에작성될수있다.
6.5.2 심사보고서배포
심사보고서는함의된기간내에발행되는것이좋다. 지연되는경우, 그사유가피심
사조직및심사프로그램관리자와의사소통되는것이좋다.
심사보고서는심사프로그램절차에따라해당되는경우일자가기입되고, 검토및승
인되는것이좋다.
심사보고서는심사절차또는심사계획서에규정된대로수령자에게배포되는것이
좋다.
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 44 -
6.6. 심사완료
심사는모든계획된심사활동이수행되었거나또는심사의뢰자가동의했을때완료
된다(예를들면, 계획에따라완료될심사가중단되는, 예기치않은상황이발생할
수있다).
심사에관련된문서는참석한당사자간의합의에의해서, 그리고심사프로그램절차
및적용가능한요구사항에따라유지또는폐기되는것이좋다.
법적으로요구되지않는한, 심사및심사프로그램을관리하는인원은문서, 심사중
얻게된모든정보또는심사보고서의내용을심사의뢰자의명확한승인없이, 해당
되는경우, 피심사자의승인없이어떠한관계자에게도누설하지않는것이좋다. 만
약심사문서의공개가요구되는경우, 심사의뢰자및피심사자에게가능한한신속
하게알리는것이좋다.
심사로부터얻은교훈은피심사조직경영시스템의지속적인개선프로세스에반영되
는것이좋다.
6.7. 심사후속조치수행
심사의결론은, 심사목표에따라시정, 시정조치, 예방조치또는개선조치의필요성
을나타낼수있다. 이러한조치는일반적으로합의된일정내에서피심사조직에의
해결정되고수행된다. 해당되는경우, 피심사조직은심사프로그램을관리하는인원
및심사팀이이러한조치에대한상황을알도록하는것이좋다.
이러한조치의완료및효과성은검증되는것이좋다. 이검증은후속심사의일부분
이될수있다.
7. 심사원역량적격성및평가
7.1. 일반사항
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 45 -
심사프로세스의신뢰및심사프로세스의목표를달성하는능력은심사를기획하고
수행하는개인(심사원과심사팀장을포함)의역량/적격성에좌우된다. 역량/적격성은
개인적태도와학력, 실무경험, 심사원교육훈련및심사경험을통하여얻어진지식
및스킬을적용하는능력을고려하는프로세스를통하여평가되는것이좋다. 이프
로세스는심사프로그램의니즈및그목표를고려하는것이좋다. 7.2.3에기술된몇
몇지식및스킬은모든경영시스템분야의심사원에게공동이며, 다른지식및스킬
은개별경영시스템분야에특정적이다. 심사팀의심사원각자가동일한역량/적격성
을갖추어야할필요는없지만심사팀전체의역량/적격성은심사목표를달성하기에
충분할필요가있다.
심사원역량/적격성의평가는심사프로그램에따라기획, 실행및문서화되는것이
좋다. 심사프로그램에는객관적이고, 일관성이있으며공정하고신뢰성있는결과를
제공하는절차가포함되는것이좋다. 평가프로세스는다음과같은4가지주요단계
를포함하는것이좋다.
(가) 심사프로그램의니즈를충족시키기위하여심사인원의역량/적격성을결정
(나) 평가기준을수립
(다) 적절한평가방법을선정
(라) 평가수행
평가프로세스의결과는다음사항에대한기초를제공하는것이좋다.
(가) 5.4.4에기술된심사팀원의선정
(나) 역량적격성개선(예를들면, 추가적인교육훈련)을위한니즈결정
(다) 심사원에대한지속적인성과평가
심사원은지속적인전문성개발및정기적인심사참여(7.6 참조)를통하여역량/적
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 46 -
격성을개발, 유지및개선하는것이좋다.
심사원및심사팀장을평가하는프로세스는7.4 및7.5에기술되어있다.
심사원및심사팀장은7.2.2 및7.2.3에설정된기준에대하여평가되는것이좋다.
심사프로그램관리자에게요구되는역량/적격성은5.3.2에기술되어있다.
7.2. 심사프로그램의니즈충족을위한심사원역량/적격성결정
7.2.1 일반사항
심사원에게요구되는적절한지식및스킬을결정할때다음사항이고려되는것이
좋다.
(가) 심사대상조직의크기, 성격및복잡성
(나) 심사대상경영시스템분야
(다) 심사프로그램의목표및범위
(라) 해당되는경우, 외부기관에의해부여되는요구사항과같은기타요구사항
(마) 피심사조직의경영시스템에서심사프로세스의역할
(바) 심사대상경영시스템의복잡성
(사) 심사목표달성에서의불확실성
이정보는7.2.3.나, 7.2.3.다및7.2.3.라에기술된것과부합하는것이좋다.
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 47 -
7.2.2 개인적태도(behaviour)
심사원은4.에기술된심사원칙에따라행동할수있도록필수적인품질을갖추는
것이좋다. 심사원은다음13가지사항을포함하여심사수행시전문가적태도를
보이는것이좋다.
(가) 윤리적, 즉공정, 정직, 진실, 솔직및분별
(나) 개방적, 즉대안적방법이나관점을고려하려는의지
(다) 외교적, 즉사람을대하는솜씨
(라) 관찰력, 즉물리적인주위상황및활동을적극적으로관찰
(마) 통찰력, 즉상황을인지하고이해
(바) 적용성(versatile), 즉상이한상황에쉽게적응
(사) 끈기, 즉목표달성에꾸준하게집중
(아) 결단력, 즉논리적이유및분석에근거하여시의적절한결론에도달
(자) 자립적, 즉다른사람들과효과적으로상호작용을하면서독립적으로활동하고역
할수행
(차) 의연하게행동함, 즉심사활동이인기가없고때때로의견불일치또는대립을초
래할지라도책임감있고윤리적으로활동
(카) 개선수용력, 즉상황으로부터배우려는의지와더좋은심사결과를얻으려고노력
(타) 문화적민감성, 즉피심사조직의문화에유의하고존중
(파) 협력적, 즉심사원및피심사조직을포함한다른사람들과효과적으로상호작용
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 48 -
7.2.3 지식및스킬
(가) 일반사항
심사원은수행에서예상되는심사의의도한결과를달성하는데필요한지식및스
킬을갖추는것이좋다. 모든심사원은기반(generic) 지식및스킬을갖추어야하고,
또한일부분야및부문특정지식및스킬을갖추도록기대하는것이좋다. 심사팀
장은심사팀에리더십을발휘하기위하여추가적인필요지식및스킬을갖추는것
이좋다.
(나) 경영시스템심사원의기반지식및스킬
심사원은아래에제시된분야의지식및스킬을갖추는것이좋다.
①심사의원칙, 절차및방법이분야의지식및스킬은심사원이상이한심사에대
하여적절한원칙, 절차및방법을적용할수있도록하고, 심사가일관성있고체
계적인방법으로수행되도록보장한다. 심사원은다음사항을할수있는능력을
갖추는것이좋다.
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 49 -
- 심사의원칙, 절차및방법의적용
- 업무를효과적으로계획하고준비
- 합의된일정내에심사수행
- 중요한사항에대한우선순위결정및집중
- 효과적인면담, 경청, 관찰그리고문서, 기록및데이터의검토를통한정보수집
- 전문가의견을이해하고고려
- 심사에대한샘플링기법활용의적절성및결과이해
- 수집된정보의관련성및정확성을검증
- 심사발견사항및결론을뒷받침하는심사중기의충분성및적절성을확인
- 심사발견사항및결론의신뢰성에영향을미칠수있는요인을평가심사활
동을기록하기위한작업문서를활용
- 심사발견사항을문서화하고적절한심사보고서를작성
- 정보, 데이터, 문서및기록의기밀및보안을유지
- 구두및서면으로효과적인의사소통(직접또는통역사및번역사를통하여)
- 심사와연관된리스크형태를이해
②경영시스템및기준문서이분야의지식및스킬은심사원이심사범위를이해하
고심사기준을적용할수있도록하며, 다음사항을포함하는것이좋다.
- 심사기준으로사용되는경영시스템표준또는기타문서
- 해당되는경우피심사조직및기타조직에의한경영시스템표준의적용
- 경영시스템구성요소간의상호작용
- 기준문서의체계를인식
- 상이한심사상황에대한기준문서의적용
③조직의현황이분야의지식및스킬은심사원이피심사조직의구조, 비즈니스및
경영실무를이해할수있도록하고, 다음사항을포함하는것이좋다.
- 조직의행태, 지배구조, 규모, 조직체계, 기능및관계
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 50 -
- 기획, 예산및인사관리를포함한, 일반적인업무및경영개념, 프로세스및관련
용어
- 피심사조직의문화적및사회적측면
④적용가능한법적및계약요구사항과피심사조직에게적용되는기타요구사항이
분야의지식및스킬은, 심사원이적용가능한조직의법적및계약요구사항을알
고업무를수행할수있게한다. 관할권또는피심사조직의활동및제품에특정한
지식및스킬은다음사항을포함하는것이좋다.
- 법규및규정과관련당국
- 기본적인법률용어
- 계약및책임(liability)
(다) 경영시스템심사원의분야및부문에의특정한지식및스킬
심사원은분야및부문특정지식및스킬을보유하고, 이지식및스킬은경영시스
템및부문의특별한유형을심사하기에적절한것이좋다.
심사팀의심사원각자가동일한역량적격성을갖추어야할필요는없지만심사팀
전체의역량/적격성은심사목표를달성하기에충분할필요가있다.
심사원의분야및부문특정지식및스킬은다음사항을포함한다.
- 분야에특정한경영시스템요구사항및원칙그리고적용
- 심사원이알고있어야하는, 사법권(jurisdiction) 그리고피심사조직의의무, 활동
및제품에특정한요구사항과같은, 분야및부문에관련된법적요구사항
- 특정분야에관련된이해관계자의요구사항
- 분야의기본사항그리고비즈니스및기술적분야특정방법, 기술, 프로세스및
실행의적용, 심사원이경영시스템을조사하여적절한심사발견사항및결론을
도출하는데충분한정도의방법, 기술, 프로세스및실행방식
- 심사원이피심사조직의활동, 프로세스및제품(상품및서비스)을평가하는데
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 51 -
충분한, 특별한부문, 운영성격또는심사장소에관련되는분야특정지식
- 심사원이심사프로그램과연관된리스크를평가하고관리할수있도록, 분야및
부문에관련된리스크관리원칙, 방법및기술
[비고2] 심사원의분야에특정한지식및스킬에대한가이던스및예시는<부록
A>에있다.
(라) 심사팀장의기반지식및스킬
심사팀장은효율적이고효과적인심사수행을용이하게하기위하여, 심사팀을관리하
고심사팀에서리더십을발휘하기위한추가적인지식및스킬을보유하는것이좋다.
심사팀장은다음사항을수행하는데필요한지식및스킬을보유하는것이좋다.
①심사팀원개개인의강점및약점이균형되도록함
②심사팀원간조화로운업무관계를조성
③다음사항을포함하는심사프로세스를관리
- 심사를기획하고심사하는동안자원을효과적으로활용
- 심사목표달성에대한불확실성을관리
- 관련되는건강, 안전및보안요구사항에대하여심사원이준수하는것의보장
을포함하여, 심사하는동안심사팀원의건강및안전을보호
- 심사팀원을편성하고지휘
- 훈련중인심사원에게방향및지침(guidance) 제시
- 필요한경우, 갈등의예방및해결
④심사프로그램관리자, 심사의뢰자및피심사조직과의사소통시심사팀을대표
⑤심사팀을리드하여심사결론을내림
⑥심사보고서의작성및완료
(마)
7.2.3.5 복수분야경영시스템을심사하기위한지식및스킬
복수분야경영시스템심사에심사팀원으로참가하고자하는심사원은경영시스템
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 52 -
분야중적어도하나를심사하기에필요한역량/적격성을갖추고, 상이한경영시스템
간의상호작용및시너지효과를이해하는것이좋다.
복수분야경영시스템심사를수행하는심사팀장은각각의경영시스템표준요구사
항을이해하고각분야의지식및스킬의한계를인식하는것이좋다.
7.2.4 심사원역량적격성획득
심사원지식및스킬은다음사항의조합을활용하며얻어질수있다.
(가) 심사원이심사하고자하는경영시스템분야및부문의지식및스킬의개발에기여
하는공식적인학력(education) / 교육훈련(training) 및경험
(나) 일반적인심사원의지식및스킬을포함하는교육훈련프로그램
(다) 판단, 의사결정, 문제해결및의사소동을수반하는기술직, 관리직또는전문직의
경험. 여기서의사소통은관리자, 전문가, 동료, 고객및기타이해관계자와의의사
소통을의미한다.
(라) 동일한분야심사원의감독하에얻어진심사경험
7.2.5 심사팀장
심사팀장은7.2.3에기술된지식및스킬을개발하기위하여추가적인경험을쌓는
것이좋다. 추가적인경험은다른심사팀장의방향제시및지침에따른업무에의하
여얻는것이좋다.
7.3. 심사원평가기준수립
기준은정성적(교육훈련이나현장에서의개인적태도, 지식또는스킬의수행을보여
주는것과같은) 및정량적업무경험및학력의기간(years), 심사수행횟수, 심사훈
련시간과같은것이좋다.
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 53 -
평가방법
목표
보기
기록검토
심사원의경력검증
학력, 교육훈련, 경력, 전문자격및심
사경험의기록분석
피드백
심사원의평가가어떻게인지되고있는
가에대한정보제공
조사, 설문, 조회, 감사장, 불만사항, 성
과평가, 동료평가
면담
개인적태도및의사소통스킬평가,
정보검증과지식테스트그리고추가
정보획득
개인면담
관찰
개인적태도평가그리고지식및스킬
을적용하는능력평가
역할연기, 입회심사, 현장심사수행
테스트
개인적태도, 지식, 스킬및그적용의
평가
구두및필기시험, 심리테스트
심사후
검토
심사활동중심사원성과에대한정보
제공, 강점및약점파악
심사보고서검토, 심사팀장및심사팀
원과면담, 해당되는경우피심사조직
으로부터의피드백
<표1>
가능한평가방법
7.4. 심사원에대한적절한평가방법의선정
평가는표2에있는방법중에서2가지이상을선정하여수행하는것이좋다. 표2를
활용할때다음사항에유의하는것이좋다.
(가) 제시된방법은선택의범위를나타내며모든상황에적용될수는없다.
(나) 제시된다양한방법은신뢰성에차이가있을수있다.
(다) 객관적이고일관성이있으며공정하고신뢰성이있는결과를보장하기위하여방
법을조합하여활용하는것이좋다.
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 54 -
7.5. 심사원평가실시
인원에대하여수집된정보는7.2.3의기준에따라비교하는것이좋다. 심사프로그램
에참여하도록예정된인원이기준을충족하지못할경우추가적인교육훈련, 업무
또는심사경험이있는것이좋고, 후속적인재평가를실시하는것이좋다.
7.6. 심사원역량/적격성의유지및개선
심사원및심사팀장은역량/적격성을지속적으로개선하는것이좋다. 심사원은정규
적인경영시스템심사참여및지속적인전문성개발을통하여심사역량적격성을
유지하는것이좋다. 지속적인전문성개발에는역량적격성의유지및개선이포함
된다. 이것은추가업무경험, 교육훈련, 개인학습, 코칭그리고회의, 세미나및컨퍼
런스참가또는기타관련활동과같은방법을통하여얻을수있다.
심사프로그램관리자는심사원및심사팀장의성과를지속적으로평가하기위한, 적
절한제도(mechanism)를수립하는것이좋다.
지속적인전문성개발활동은다음사항을고려하는것이좋다.
(가) 심사수행에책임이있는개인및조직의니즈변화
(나) 심사실행방식
(다) 관련표준및기타요구사항
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 55 -
<부록A> 심사원의분야별지식및스킬에대한가이던스및예시
A.1 일반사항
이부속서는심사원을선정또는평가하기위하여심사프로그램을관리하는인원을돕
기위한지침으로써경영시스템심사원의분야별특정지식및스킬에대한포괄적인
사례를제공한다.
심사원을위한분야별특정지식및스킬의다른사례가경영시스템에대하여개발될
수도있다. 가능한경우, 그러한사례는병용성을보장하기위하여일반적으로동일한
구조를따를것을제안한다.
A.2. 운송안전경영분야에특정한심사원의지식및스킬에대한예시
운송안전경영에관련된지식및스킬과운송안전경영방법, 기술, 프로세스및실행방식
의적용은경영시스템을조사하고적절한심사발견사항과결론을만들어낼수있도록
충분한것이좋다.
사례는다음과같다.
- 안전경영용어
- 안전시스템접근법에대한이해
- 리스크평가및완화
- 운송안전경영에관련된인적요인분석
- 인간행동및상호작용
- 인간, 기계, 프로세스및작업환경의상호작용
- 잠재적위험요소및기타안전에영향을미치는작업장요인
- 사건조사방법및실행방식과안전성과모니터링
- 운영측면에서사건및사고의평가
- 사전및사후성과측정및지표의개발
[비고]
추가정보는도로교통안전경영시스템의ISO/PC 241에서개발될ISO 39001
을참조
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 56 -
A.3 환경경영분야에특정한심사원의지식및스킬에대한예시
분야에관련된지식및스킬과분야에특정한방법, 기술, 프로세스및실행방식의적
용은심사원이경영시스템을조사하고적절한심사발견사항및결론을만들어낼수있
도록충분한것이좋다.
사례는다음과같다.
- 환경용어
- 환경지표및동계
- 측정과학및모니터링기술
- 생태계및생물다양성의상호작용
- 환경매체(예를들면, 공기, 물, 토양, 동물군, 식물군)
- 리스크결정기법(예를들면, 중요도평가방법을포함한환경측면영향평가)
- 전과정평가
- 환경성과평가
- 오염예방및동제(예를들면, 오염통제또는에너지효율에대한최상의가용한기술)
- 자원감소, 폐기물최소화, 재사용, 재활용및취급실행방식과프로세스
- 유해물질의사용
- 온실가스배출량계산및관리
- 천연자원의관리(예를들면, 화석연료, 물, 동물및식물, 토양)
- 친환경설계
- 환경보고및공시
- 제품책무
- 신재생및저탄소기술
[비고] 추가적인정보는환경경영의ISO/TC 207에서개발한관련표준을참조
A.4 품질경영분야에특정한심사원의지식및스킬에대한예시
분야에관련된지식및스킬과분야에특정한방법, 기술, 프로세스및실행방식의적
용은심사원이경영시스템을조사하고적절한심사발견사항과결론을만들어낼수있
도록충분한것이좋다.
사례는다음과같다.
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 57 -
- 품질, 경영, 조직, 프로세스및제품, 특성, 적합성, 문서화, 심사그리고측정프로세
스에관련된용어
- 고객중심, 고객
- 관련프로세스, 고객만족의모니터링및측정, 불평취급, 행동강령, 분쟁해결
- 리더십- 최고경영자의역할, 조직의지속가능한성공을위한관리
- 품질경영접근방법, 품질경영을통한재무적및경제적이득실현, 품질경영시스템및
우수모델
- 전원참여, 인적요인(human factor), 역량/적격성, 교육훈련및인식
- 프로세스접근방법, 프로세스분석, 능력및관리기법, 리스크처리기법
- 경영에대한시스템접근방법(품질경영시스템의근본적이유, 품질경영시스템및
다른경영시스템의초점, 품질경영시스템문서화), 유형및가치, 프로젝트, 품질계
획서, 컨피규레이션관리
- 지속적개선, 혁신및학습
- 의사결정에대한사실적접근, 리스크평가기법(리스크파악, 분석및평가), 품질경
영의평가(심사, 검토및자체평가), 측정및모니터링기법, 측정프로세스및측정
장비에대한요구사항, 근본원인분석, 통계적기법
- 서비스를포함한제품및프로세스의특성
- 상호유익한공급자관계, 품질경영시스템요구사항및제품에대한요구사항, 상이
한부문의특별한품질경영요구사항
[비고] 추가적인정보는품질경영의ISO/TC 176 에서개발한관련표준을참조
A.5 기록경영분야에특정한심사원의지식및스킬에대한예시
분야에관련된지식및스킬과분야에특정한방법, 기술, 프로세스및실행방식의적용
은심사원이경영시스템을조사하고적절한발견사항및결론을만들어낼수있도록충
분한것이좋다.
사례는다음과같다.
- 기록, 기록경영프로세스, 그리고기록용어에대한경영시스템
- 성과측정및지표개발
- 인터뷰, 관찰및실현성확인(validation)을통한기록실행방식의조사및평가
- 사업프로세스에서생성된기록의샘플분석, 기록, 기록시스템, 기록프로세스및
관리의핵심특성
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 58 -
- 리스크평가(예를들면, 조직의사업프로세스에대해충분한기록의생성, 유지및
관리실패를동한리스크평가)
- 기록의생성, 수집및관리를위한기록프로세스의성과및충분성
- 기록시스템의충분성및성과평가(기록을생성하고관리하기위한사업시스템포
함), 사용된기술적도구와구축된시설및장비의적절성평가
- 조직간에요구되는기록경영의역량적격성에대한수준별평가및역량적격성심
사(assessment)
- 기록및기록시스템을규정하고관리하기위하여요구되는내용, 문맥, 구조, 표현및
관리정보(메타데이터)의중요성
- 기록에특정한도구개발방법
- 전자/디지털기록의생성, 수집, 변환및이동, 그리고장기보존에사용되는기술
- 기록프로세스에대한문서화권한의파악및중요성
[비고] 추가적인정보는기록경영의ISO/TC 46/SC 11에서개발한관련표준을참조
A.6 회복력, 보안, 대비및지속경영분야에특정한심사원의지식및스킬에
대한예시
분야에관련된지식및스킬과분야에특정한방법, 기술, 프로세스및실행방식의적용
은심사원이경영시스템을조사하고적절한발견사항및결론을만들어낼수있도록충
분한것이좋다.
사례는다음과같다.
- 회복력, 보안, 대비, 대응, 지속성및복구경영의기저를이루는프로세스, 과학및
기술
- 정보수집및모니터링방법
- 지장을주는사건의리스크관리(지장을주는사건의예상, 회피, 방지, 보호, 완화,
지장을주는사건에대한대응및지장을주는사건으로부터복구)
- 리스크평가(자산파악및평가, 그리고리스크파악, 분석, 평가) 및영향분석(환
경뿐아니라인원, 유형및무형자산에관련되는)
- 리스크처리(적, 사전및사후조치)
- 정보의완전성및민감성에대한방법및관행
- 개인보안및개인보호방법
- 자산보호및물리적보안에대한방법및관행
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 59 -
- 예방, 억제및보안경영에대한방법및관행
- 사건완화, 대응및위기경영에대한방법및관행
- 지속, 비상및복구경영에대한방법및관행
- 성과의모니터링, 측정및보고에대한방법및관행(연습및시험방법포함)
[비고] 추가적인정보는회복력, 보안, 대비및지속경영분야ISO/TC 8, ISO/TC 223
및ISO/TC 247에서개발한관련표준을참조
A.7 정보보안경영분야에특정한심사원의지식및스킬에대한예시
분야에관련된지식및스킬과분야에특정한방법, 기술, 프로세스및실행방식의적용
은심사원이경영시스템을조사하고심사발견사항과결론을적절하게만들어낼수있도
록충분한것이좋다.
사례는다음과같다.
- ISO/IEC 27000, KS X ISO/IEC 27001, KS X ISO/IEC 27002, KS X ISO/IEC 27003,
ISO/IEC 27004 및KS X ISO/IEC 27005와같은표준으로부터의지침
- 고객및이해관계자요구사항의파악및평가
- 정보보안처리법규및규정(예를들면, 지적재산: 조직기록의내용, 보호및보유;
데이터보호및개인정보보호암호관리규정; 테러방지: 전자상거래; 전자및디지
털서명: 작업장감시; 작업장인간공학, 통신차단및데이터(예, 이메일)의모니터
링, 컴퓨터오용, 전자증거수집, 침투시험(penetration testing) 등)
- 정보보안경영의기저를이루는프로세스, 과학및기술
- 리스크평가파악, 분석및평가와기술, 위협및취약성의경험
- 정보보안리스크경영
- 정보보안관리(전자적및물리적) 방법및관행
- 정보의완전성및민감성에대한방법및관행
- 정보보안경영시스템및연관된관리의효과성측정및평가에대한방법및관행
- 성과(시험, 심사및검토포함)의측정, 모니터링및기록에대한방법및관행
[비고] 추가적인정보는정보보안경영ISO IEC JTC 1/SC 27에서개발한관련표준을참조
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 60 -
A.8 안전보건경영분야에특정한심사원의지식및스킬에대한예시
A.8.1 일반지식및스킬
분야에관련된지식및스킬과분야에특정한방법, 기술, 프로세스및실행방식의적용
은심사원이경영시스템을조사하고적절한심사발견사항과결론을만들어낼수있도록
충분한것이좋다.
사례는다음과같다.
- 작업장에서인간의작업에영향을미치는요인및기타요인을포함하는위험
(hazard) 파악(성별, 나이, 장애또는기타생리적, 심리적또는건강요인뿐아니라
물리적, 화학적및생물학적요인과같은)
- 위험성평가및관리사항의결정, 리스크의사소통은‘관리계층(hierarchy of
control)'에기초하는것이좋다
- 건강및인적요인의평가(생리적및심리적요인을포함) 및이들을평가하기위한
원칙
- 안전보건리스크의노출모니터링및평가방법(위에언급된인적요인의발생또는
직업위생에관련되는것을포함) 그리고그러한노출을제거또는최소화하기위한
관련전략
- 인간행동, 사람간의상호작용, 그리고인간과기계, 프로세스및작업환경간의상호
작용(작업장, 인간공학및안전설계원칙, 정보및의사소동기법을포함)
- 조직에따라다르게요구되는안전보건역량적격성의형태및수준의평가와그역
량/ 적격성의심사(assessment)
- 직원참가및참여를독려하는방법
- 업무및사생활모두에서직원건강이나웰빙및자기책임(흡연, 마약, 알코올, 체중
과관련된문제, 운동, 스트레스, 공격적행동등에관련된)을독려하는방법
- 사전및사후성과측정및지표의개발, 사용및평가
- 잠재적비상상황파악에대한원칙및관행과비상기획, 예방, 대응및복구에대한
원칙및관행
- 사건(사고및업무관련질병포함) 조사및평가방법
- 건강관련정보(작업관련노출및질병모니터링데이터포함)의결정및사용- 하
지만그러한정보의특별한측면의기밀유지에대한특수한배려를제공
- 의학정보의이해(상해및건강악화의예방에관련된데이터를이해하는데충분한
의학용어를포함)
- “작업노출한계” 값의시스템
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 61 -
- 안전보건성과의모니터링및보고에대한방법
- 심사원이안전보건경영시스템을평가하는데충분한안전보건에관련된법적및기
타요구사항의이해
A.8.2. 심사대상부문에관련된지식및스킬
심사대상부문에관련된지식및스킬은심사원이그부문의범위에서경영시스템을
조사하고적절한심사발견사항및결론을만들어낼수있도록충분한것이좋다.
사례는다음과같다.
- 운영또는부문에특정한프로세스, 장비, 원자재, 유해물질, 프로세스사이클, 보전,
물류, 업무흐름구성, 업무관행, 교대일정, 조직문화, 리더십, 행동및기타사안
- 건강및인적요인을포함하여부문에대한전형적인위험및리스크
[비고] 추가적인정보는안전보건경영의OHSAS 프로젝트그룹이개발한관련표준
을참조
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 62 -
심사원과
피심사조직간
의참여정도
심사원의위치
현장방문
원격
인적상호작용이
있는경우
· 면담수행
· 참여피심사자와체크리스트및질의서완성
· 참여피심사자와문서검토수행
· 샘플링
· 상호의사소통수단의이해
- 면담수행
- 체크리스트및질의서완성
- 참여피검사자와문서검토수행
인적상호작용이
없는경우
· 문서검토수행(예를들면, 기록, 데이터
분석)
· 현장방문수행
· 체크리스트완성
· 샘플링(예를들면, 제품)
· 문서검토수행(예를들면기록, 데이터분석)
· 사회적및법적요구사항을고려하여감시
수단에의해수행된업무관찰
· 데이터분석
현장심사활동은피심사조직의장소에서수행된다. 원격심사활동은거리에상관없이피심사조직의장소
이외의다른장소에서수행된다.
상호작용심사활동은피심사조직의인원과심사팀간의상호작용을포함한다. 상호작용이없는심사활
동은피심사조직을대표하는인원과의인적상호작용은포함하지않지만장비, 시설및문서와의상호작
용은포함한다.
<부록B> 심사원의심사기획및심사수행을위한추가적가이던스
B.1 심사방법의적용
심사원은다양한심사기법을사용하여심사를할수있다. 통상적으로사용되는심사방
법에대한설명은이부록에서볼수있다. 심사를위해선택된심사방법은심사기간
및장소뿐만아니라규정된심사목표, 범위및기준에따라결정된다. 가용한심사원의
역량적격성과심사방법의적용으로부터야기되는모든불확실성이또한고려되는것이
좋다. 다양한심사방법의적용과이들조합의적용은심사프로세스및그결과의효율
성및효과성을최적화할수있다.
성과는심사대상경영시스템에관여하는개별인원간의상호작용과심사를수행하는
데사용된기법에연관된다. 표B.1은심사목적을달성하기위하여단독으로사용되거
나조합하여사용될수있는심사방법의사례를제시한다. 만약심사가다수의심사원이
참가하는심사팀을활용하는경우라면현장방문심사방법과원격심사방법두가지를
동시에활용해도된다.
[비고] 현장방문에관한추가정보는B.6에서제공한다.
적용가능한심사방법심사원과피심사조직
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 63 -
기획단계에서정해진모든심사에대한심사방법의효과적인적용책임은심사프로그램
을관리하는인원또는심사팀장에게있다. 심사팀장은심사활동수행시이러한책임
을갖는다.
원격심사활동의시행가능성은심사원과피심사조직의인원간신뢰수준에따라달
라질수있다.
심사프로그램의수준은, 심사프로그램목표의만족스러운달성을보장하기위해, 심사
방법의원격및현장적용의사용이적절하고균형있음을보장하는것이좋다.
B.2 문서검토수행
심사원은다음사항을고려하는것이좋다.
1) 제공된문서상의정보는.
- 완전하고(모든기대되는내용이문서에포함되어야함.)
- 정확하고(내용은표준및규제사항과같은기타신뢰할수있는출처에적합하여야함.)
- 일관성이있고(문서는일관성이있고관련된문서와도일관성이있어야함)
- 현재의것이어야한다(내용은최신화되어야함)
2) 검토되는문서는심사범위를포함하고심사목표를지원하는충분한정보를제공한다.
3) 심사방법에따른정보및의사소동기법의활용은심사의효율적인수행을촉진한
다. 데이터의보호에대한해당규제사항에따라정보보안에구체적인주의가요구
된다(특히심사범위밖에있지만문서에포함되어있는정보).
[비고] 문서검토는피심사조직의경영시스템내에서문서관리의효과성을나타내는
것이다.
B.3 샘플링
B.3.1 일반사항
심사샘플링은심사동안가용한모든정보를조사하는것이현실적이지않거나비용이
효과적이지않을경우, 예를들면기록이모집단에서모든항목의조사를정당화하기에
너무많거나지리적으로너무분산되어있을때실시한다. 모집단에관한결론을내기
위하여규모가큰모집단에대한심사샘플링은그모집단의몇몇특성에대한증거를
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 64 -
입수하고평가하기위한모든이용가능한데이터집합(모집단) 내에서100%의항목보
다는적게선택하는프로세스이다.
심사샘플링의목표는심사원이심사목표가달성될수있거나달성될것이라는확신을
가질수있도록정보를제공하는것이다.
샘플링과연관된리스크는샘플이추출된모집단을대표하지않을수있으며, 이로인해
심사원의결론은편의가있을수있고만약전체모집단이조사되었을경우에내려질
수있는결론과심사원의결론이다를수있다는것이다. 샘플링대상모집단및선택된
샘플링방법내의변동성에따라다른리스크도있을수있다.
심사샘플은일반적으로다음의단계를포함한다.
- 샘플링계획의목표수립
- 샘플링대상모집단의크기및구성선택
- 샘플링방법선택
- 취해질샘플의크기결정
- 샘플링활동수행
- 결과의정리, 평가, 보고및문서화
샘플링을할경우, 불충분하고부정확한데이터는유용한결과를제공하지않을것이기
때문에가용데이터의품질을고려하는것이좋다. 적절한샘플의선택은, 예를들면, 특
정한행동패턴을추론하거나모집단에대한추정을하기위하여요구되는샘플링방법
및데이터의유형에근거하는것이좋다.
선택된샘플에대한보고서작성시샘플및신뢰수준을기초로만들어진샘플크기, 샘
플선택방법및추정치를고려할수있다.
심사시에는판단샘플링(B.3.2 참조)이나통계적샘플링(B.3.3 참조)을사용할수있다.
B.3.2 판단샘플링
판단샘플링은심사팀의지식, 스킬및경험을필요로한다(7. 참조).
판단샘플링에서는다음사항이고려될수있다.
- 심사범위내의이전심사경험
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 65 -
- 심사의목표를달성하기위한요구사항(법적요구사항포함)의복잡성
- 조직의프로세스및경영시스템요소에대한복잡성및상호작용
- 기술, 인적요인또는경영시스템에대한변화정도
- 이전에파악된핵심리스크분야및개선분야
- 경영시스템의모니터링으로부터얻은산출물
판단샘플링의단점은심사시에발견한사항과도달된결론에서불확도의영향에대한
통계적추정치가없다는것이다.
B.3.3 통계적샘플링
통계적샘플링을사용하기로결정하였다면샘플링계획은심사목표와샘플이취해지는
전체모집단의특성에알려진사항을근거로하는것이좋다.
- 통계적샘플링설계는확률이론에근거한샘플선정프로세스를사용한다. 계수치
샘플링은각각의샘플에대해두가지샘플산출값만가능할때에(예를들면, 적합
/부적합또는합격/불합격) 사용한다. 계량치샘플링은샘플산출값이연속적인값
으로나타날때사용된다.
- 샘플링방식은조사되어나올산출값이계수치인지또는계량치인지를고려해서수
립하는것이좋다. 예를들면, 절차에서정해진요구사항에따라완전한형태의적합
성을평가할때, 계수치접근방법이사용될수있다. 식품안전사고의발생이나보
안위반의수를조사할때, 계량치접근방법이더적절할가능성이있을수있다.
- 심사샘플링계획에영향을미치는핵심요소는,
- 조직의규모
- 역량/적격성이있는심사원의수
- 연간심사빈도
- 개별심사시간
- 외부적으로요구되는모든신뢰수준
- 통계적샘플링방식이개발될때심사원이수용하고자하는샘플링리스크의수준은
중요한고려사항이다. 이것은통상합격신뢰수준이라고부른다. 예를들면, 5%의
샘플링리스크는95%의합격신뢰수준과일치한다. 5 %의샘플링리스크는조사되
는샘플100개중5개가(또는20개중1개) 전체모집단이시험되었음을나타낼수
있는실제값을반영하지않을수있는리스크를심사원이수용할용의가있음을의
미한다.
- 통계적샘플링이사용되는될경우, 심사원은수행된업무를적절하게문서화하는
것이좋다. 이문서화에는샘플링하기로한모집단, 평가를위해사용된샘플링기준
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 66 -
(예를들면, 허용가능한샘플이무엇인지), 이용된통계적파라메타및방법, 평가된
샘플의수및얻어진결과치에대한설명을포함하는것이좋다.
B.4 업무문서작성
업무문서를작성할때, 심사팀은각각의문서에대해서다음의질문사항을고려하는것
이좋다.
a) 이업무문서를사용하여어떤심사기록이만들어지는가?
b) 어떤심사활동이이특정업무문서와연결되는가?
c) 이업무문서의사용자는누구인가?
d) 이업무문서를작성하기위해필요한정보는무엇인가?
결합심사에대한업무문서는다음의심사활동에대한중복을피하도록개발하는것이
좋다.
- 서로다른기준으로부터유사한요구사항을군집화
- 관련된체크리스트및질의서에대한내용을조정
업무문서는심사범위내에서경영시스템에대한모든요소를다루는데충분한것이
좋으며, 어떠한매체로도제공될수있다.
B.5 정보출처선택
선택된정보출처는심사의범위및복잡성에따라다를수있으며, 다음사항을포함할
수있다.
- 종업원및기타인원과의면담
- 활동및주변업무환경과조건의관찰
- 방침, 목표, 계획, 절차, 표준, 지침, 면허와허가, 시방서, 도면, 계약서및주문서와
같은문서
- 검사기록, 회의록, 심사보고서, 모니터링프로그램기록및측정결과와같은기록
- 데이터요약, 분석및성과지표
- 피심사조직의샘플링방식에대한정보및샘플링관리와측정프로세스를위한절
차에대한정보
- 기타출처로부터의보고서, 예를들면고객피드백, 외부기관의조사및측정, 외부
관계자및공금자평가로부터의기타관린정보
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 67 -
- 데이터베이스및웹사이트
- 시뮬레이션및모델링
B.6 피심사조직의현장방문지침
심사활동과심사조직의업무프로세스사이의충돌을최소화하기위해, 그리고방문하
는동안심사팀의건강과안전을보장하기위해, 다음사항을고려하는것이좋다.
a) 방문기획:
- 심사범위에따라방문할피심사조직의부서에대한허가및접근을확보한다.
- 해당되는경우, 요청되고권장된예방접종과접종확인증을포함하여, 방문을위한보
안, 건강(예를들면, 검역), 산업보건안전사항및문화적규범에대하여심사원들에
게충분한제공(예를들면, 브리핑)한다.
- 해당되는경우, 모든필요한개인보호장비(PPE)를심사팀이이용할수있는지피심사
조직에게확인한다.
- 예정되지않은특별심사를제외하면, 방문할담당자에게심사목표및범위가전달됨
을보장한다.
b) 현장활동:
- 운영프로세스에대하여불필요한지장을주지않는다.
- 심사팀의개인보호장비(PPE)를적절히사용하도록보장한다.
- 비상절차가의사소통됨을보장한다(예를들면, 비상구, 집합장소).
- 혼란을최소화하기위하여일정을협의한다.
- 운영프로세스에방해되지않도록심사범위에따라실행가능한한심사팀의규모와
안내자수및참관인수를조정한다.
- 비록역량적격성이있고면허가있다하더라도, 명확하게허락받지않은경우에는어
떠한설비도만지거나조작하지않는다.
- 만약현장방문중에사고가발생한다면, 심사팀장은심사를중단할지일정을다시잡
을지계속할지의여부에대해피심사조직과함께그상황을검토하는하는것이좋
으며, 필요한경우, 심사의뢰자와검토하여합의하는것이좋다.
- 사진이나동영상을촬영할경우, 촬영하기전에관리자에게허가를받아야하며보안
및기밀유지를고려해야하고본인의승낙없이는사진을촬영하지않는다.
- 어떠한종류의문서라도복사본을가져가는경우에는, 사전에허가를받아야하며기
밀유지및보안사항을고려한다.
- 메모를할경우, 심사목표또는심사범위에의해요구되지않는한, 개인적인정보를
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 68 -
수집하는것은피한다.
B.7 면담수행
면담은정보를수집하는중요한방법중하나이며, 얼굴을보면서할지또는다른의사
소통방법으로할지는상황과인터뷰하는개인에맞추어수행하는것이좋다. 그럼에도
불구하고, 심사원은다음사항을고려하는것이좋다.
- 면담은심사범위안에서활동또는임무를수행하는적절한계층및기능의인원을
대상으로하는것이좋다.
- 면담은정상근무시간중에, 가능하다면인터뷰대상자가일상적으로근무하는장소
에서정상적으로수행하는것이좋다.
- 면담전이나진행중에인터뷰대상자를편하게해주는것이좋다.
- 면담하는이유와메모하는이유를설명해주는것이좋다.
- 면담을시작할때는면담대상자의업무를설명하게하는것이좋다.
- 사용하는질문의유형을주의깊게선택(예를들면, 개방형질문, 폐쇄형질문, 유도
행질문)한다.
- 면담한결과를요약하고, 면담대상자와함께검토하는것이좋다.
- 면담대상자에게면담참여및협조에대해감사를표시하는것이좋다.
B.8 심사발견사항
B.8.1 심사발견사항결정
심사발견사항을결정할때에는다음사항을고려하는것이좋다.
- 이전심사의기록및결론에대한후속조치
- 심사의뢰자의요구사항
- 일반관례를넘는발견사항또는개선을위한기회
- 샘플크기
- 심사발견사항의분류(만약있다면)
B.8.2 적합에대한기록
적합에대한기록은다음사항을고려하는것이좋다.
- 적합한것에대한심사기준의식별
- 적합을증명하는심사증거
- 해당되는경우, 적합선언
KOSHA GUIDE
Z - 9 - 2022
- 69 -
B.8.3 부적합에대한기록
부적합에대한기록은다음사항을고려하는것이좋다.
- 심사기준에대한기술또는인용
- 부적합선언
- 심사증거
- 해당되는경우, 관련심사발견사항
B.8.4 복수의기준과관련한발견사항의취급
심사중다수의기준과관련한발견사항을식별할수있다. 결합심사에서하나의기준에
연관된발견사항이식별된경우, 심사원은다른경영시스템의해당기준또는유사기준
에미칠수있는영향도고려하는것이좋다.
심사의뢰자와의협의에따라, 심사원은다음과같이제기할수있다.
- 각각의기준에대하여분리된발견사항또는
- 복수의기준에따라결합한하나의발견사항
심사의뢰자와의협의에따라, 심사원은피심사조직에게발견사항을어떻게조치해야하
는지안내해줄수있다.

