[Semantic Chunk 1]
재해개요
‘2025.

[Semantic Chunk 2]
3.00.

[Semantic Chunk 3]
(수) 14:07경경기도포천시소재
종교시설에서가지치기작업중고소작업대위
에사다리를놓고올라서서작업하다떨어지는
나뭇가지가고소작업대를타격하자재해자가
중심을잃고떨어져사망한재해임
발생원인
예방대책
►고소작업대및사다리사용수칙미준수
- 고소작업대에서는사다리등발판을추가적으로사용하지않아야하나준수하지않음
- 사다리사용시평탄하고견고한바닥에서사용해야하나준수하지않음
※ 본OPS는동종재해예방을목적으로안전보건공단에서제작하여제공하는것으로일부내용이재해발생상황과다를수도있음을알려드립니다.

[Semantic Chunk 4]
가지치기작업중맞음
1
사전작업계획수립및개인보호구착용
- 고소작업대를사용시사전작업계획을수립하여그에맞는조건의적절한고소작업대를선정하
여불안전한행동을유발하지않도록해야함
- 고소작업대탑승시에는안전모를착용하고, 안전대를작업대내부나다른견고한구조물에부착
하여추락및낙하물에의해발생할수있는위험에대비하여야함
2
고소작업대및사다리사용수칙준수
- 고소작업대사용시발판을상승시킨상태에서작업대를벗어나지않아야함
- 이동식사다리를작업발판으로사용하는경우경작업및고소작업대와비계설치가어려운
협소한장소의평탄하고견고한바닥에서사용해야함
►사전작업계획미수립및개인보호구미착용
- 고소작업대사용하여작업시사전작업계획을수립해야하나, 미수립하여고소작업대제원이
부족한위험요인이발생하였고, 재해자는안전모, 안전대등개인보호구를착용하지않음

