[Chunk 1]
파이프 하차작업 중 차량 적재함에서 떨어짐
재 해 개 요
 2016. 6. 20(월) 15시경 농산물 간이집하장 창고에서 파이프(중량 3톤, 
2묶음)를 하차하기 위해 화물차량운전자가 적재함 위에서 타사 
지게차(최대 적재하중 3톤) 운전자가 하역하는 작업을 보조하던 중 
지게차 포크에서 떨어지는 파이프 묶음을 피하려고 적재함에서 
뛰어 내리다가 사망한 재해임.
【재해상황도】
재해발생원인
 ○ 지게차 허용하중을 초과하여 파이프 하차작업 실시
   
※ 허용하중 : 지게차의 구조, 재료 및 포크램 등 화물을 적재하는 장치에 적재
하는 화물의 중심위치에 따라 실을 수 있는 최대하중
 ○ 작업 전 파이프 묶음 상태 점검 미실시
 ○ 추락위험에 대한 안전조치 미실시
재해예방대책
 ○ 허용하중을 초과한 운반․하역작업 금지(안전보건기준에 관한 규칙 제178조)
   - 지게차의 허용하중을 초과하여 사용해서는 아니 되며, 안전한 
운행을 위한 유지․관리 및 그 밖의 사항에 대하여 해당 지게
차를 제조한 자가 제공하는 제품설명서에서 정한 기준을 준수
 ○ 작업지휘자의 관리감독 (안전보건기준에 관한 규칙 제42조) 
 ○ 하차 작업시 적재함내 근로자 출입금지(안전보건기준에 관한 규칙 제172조)
   - 차량계 하역운반기계 등으로 하역 또는 운반 중인 화물에 접촉되어 
근로자가 위험해질 우려가 있는 장소에는 근로자를 출입금지

