[Semantic Chunk 1]
건물 외벽 도장작업 중 지상(바닥)으로 떨어짐 
재 해 개 요
 `16.

[Semantic Chunk 2]
10.

[Semantic Chunk 3]
11(화) 11시경 ◯◯도 소재 상가건물(4층)에서 피재자가 건물 
외벽에서 달비계를 사용하여 도장작업 중 섬유로프가 파단 되어 
건물 2층 높이(약 6m)에서 바닥으로 떨어져 사망한 재해임.

[Semantic Chunk 4]
【재해상황도】
재해발생원인
 ○ 작업 전 달비계 섬유로프 등 상태 점검(사전확인) 미실시
 ○ 떨어짐 방지 안전조치 미실시 (구명줄 등)
재해예방대책
 ○ 충분한 강도가 유지되는 로프 사용 및 사용 전 이상 유무 확인
(안전보건기준에관한규칙 제64조) 
   - 로프의 꼬임이 끊어지거나 심하게 손상·변형된 섬유로프는 반드시 
교체하여 작업을 수행하고, 작업시작 전 로프의 이상 유무 확인 철저
 ○ 고소작업시 안전대 걸이용 구명줄 설치(안전보건기준에관한규칙 제63조)
   - 건물 외벽 보수 작업 등 높이 2m 이상의 고소작업 장소에서 작업을 
할 때에는 떨어짐에 의한 근로자의 위험을 방지하기 위하여 작업용 
로프와는 별도로 구명줄을 설치하고, 구명줄을 안전대에 체결하여 
작업용 로프 파단 등 비상시 작업자의 떨어짐을 방지할 수 있도록 하여야 함
 ○ 안전보호구(안전모, 안전대) 지급 및 착용(안전보건기준에 관한 
규칙 제32조)

