[Chunk 1]
재해개요
1
‘2022. 07. 00.(일) 10:55경경기용인시
소재음식점OOOO에서테이블상부의
배기설비수리를위해사다리에올라
작업중바닥으로떨어져치료중사망함
(높이: 약1.3 m)
발생원인
예방대책
►사고발생원인
- (불안전한상태) 방석위에불안전하게놓인A형이동식사다리의5단발판(h≒1.3m) 위에서
재해자단독으로와이어태엽교체작업중몸의중심을잃고떨어짐
- (개인보호구미지급) 안전모가지급및착용되지않은상태로고소작업실시
이동식사다리작업시안전작업수칙준수및추락방지조치철저
개인보호구지급과착용철저
2
- 사다리를이용한고소작업시에는안전모착용, 2인1조작업등사다리안전작업수칙을준수하고,
- 와이어태엽교체작업중2점지지상태가유발되어사다리위에서추락할위험이있는경우이동식
비계, 말비계등의작업발판을설치･사용하는등추락방지조치를하여야함
- 고소작업시에는반드시안전모를지급하고근로자에게착용토록하여야함
※ 본OPS는동종재해예방을목적으로안전보건공단에서제작하여제공하는것으로일부내용이재해발생상황과다를수도있음을알려드립니다.
배기설비수리중추락

