[Chunk 1]
재해개요
1
‘2024. 01. 00.(금) 08:12경부산광역시기장군
소재OOO 현장에서지장목* 에걸린벌도목
아래에서조재작업* 중벌도목이회전하면
서맞아작업자1인이사망함
* 지장목: 벌목시방해되는인접목
* 조재작업: 벌목한나무를적당한크기로절단하는작업
발생원인
예방대책
전도및낙하방지조치없이벌도목절단작업실시
- 지장목에걸린나무는하단부에서밑동을절단하는중전도및낙하의위험이있으므
로전도및낙하방지조치등의안전조치를하여야하나미실시
중량물취급작업에대한작업계획서미작성
- 경사지에서조재작업을하는경우중량물이전도및낙하할위험이있으므로위험예
방대책을포함한작업계획을수립하여야하나미작성
지장목에걸린나무를안전하게바닥에떨어뜨린후조재작업실시
중량물취급작업계획서작성
2
- 지장목에걸린나무아래에서작업금지
- 벌도목이지장목에걸리게되면윈치를사용하거나인력으로잡아당겨지장목을
바닥에떨어뜨린후조재작업실시
- 경사지에서조재작업을하는등의중량물을취급하는경우전도및낙하위험을예방하
기위해벌도목을바닥에떨어뜨리는등안전한작업계획을수립하고, 그계획에따라작
업이진행될수있도록작업관리철저
※ 본OPS는동종재해예방을목적으로안전보건공단에서제작하여제공하는것으로일부내용이재해발생상황과다를수도있음을알려드립니다.
벌도목조재작업중맞음
1
2

