[Chunk 1]
사다리 사용 고소작업 중 떨어짐
재 해 개 요
 2016. 1. 18(월) 09시경 근로자가 건물 지하1층 입구 상단부에 
현수막(가로 5m, 세로 0.9m)을 설치하기 위해, 한손에 현수막을 
들고 계단식(A형)사다리(높이 약 2.5m)로 올라가 작업 중 사다리 높이가 
낮아 현수막을 설치하지 못하고 내려오려다 바닥으로 떨어져 사망.
【재해상황도】
재해발생원인
 ○ 고소작업에 적합한 설비를 사용하지 않고 작업
 ○ 작업위치에 부적합한 이동식 사다리(A형) 사용
 ○ 안전모 미착용 및 작업방법 부적절
재해예방대책
 ○ 고소작업 방법 개선을 통한 추락재해방지(안전보건기준에관한규칙 제42조)
   - 근로자가 추락하거나 넘어질 위험이 있는 장소에서 작업 할 경우 
비계(飛階)를 조립하는 등의 방법으로 작업발판을 설치하여 작업
   - 주요 안전장치(아웃트리거, 안전난간, 비상정지장치 등)가 설치
된 차량 탑재형 고소작업대(스카이) 등을 사용하여 작업(권고)
 ○ 이동식 사다리 설치방법 개선(안전보건기준에관한규칙 제24조)
   - 이동식 사다리를 설치할 경우 설치공간이 충분하고 바닥면이 
평평한 장소에 견고하게 설치
 ○ 고소작업시 안전모 착용(안전보건기준에관한규칙 제32조) 
   - 근로자가 추락할 위험이 있는 2미터 이상 장소에서 작업을 하는 
경우 안전모 등 보호구 지급·착용 관리 철저

