[Semantic Chunk 1]
재해개요
1
발생원인
예방대책
►승강기점검시점검모드가아닌정상모드로실시
- 점검모드가아닌정상모드인상태로카상부에서수리작업중승강기카가불시에기동
►수리.점검작업시관계근로자외출입및접근금지조치미실시
- 승강기수리작업시승객등관계근로자가아닌사람의출입및접근을금지하는조치를하지않
아관계근로자이외의사람에의해승강기가호출되어카가상승
점검모드에서승강기수리작업실시
승강기수리작업시출입및접근금지조치실시
2
- 승강기수리작업시카의불시작동으로인한근로자위험을방지할수있도록외부조작및
호출이불가능하도록점검모드로전환후작업실시
- 승강기수리작업중통제되지않은외부조작을방지하기위해수리중인승강기의승강장에
관계근로자가아닌사람의출입및접근을금지
※ 본OPS는동종재해예방을목적으로안전보건공단에서제작하여제공하는것으로일부내용이재해발생상황과다를수도있음을알려드립니다
승강기수리중끼임및추락
‘2022.

[Semantic Chunk 2]
06. 00.

[Semantic Chunk 3]
(금) 00:00경경기오산시소재
상업시설OOO 에서승강기유지보수업체
OOO 소속재해자가승강기카(car) 상부에서
승강장문을점검하던중, 카가상층으로
움직이면서카와승강로H빔사이에끼인후
승강기피트로추락(약21 m)하여사망함

