[Semantic Chunk 1]
리프트 운반구 바닥면과 2층 바닥 사이에 끼임
재 해 개 요
 2016.

[Semantic Chunk 2]
9.

[Semantic Chunk 3]
10(토) 11시 경 ◯◯도 소재 물류창고에서 재해자가 배송 
온 포장박스를 일반작업용 리프트를 이용하여 1층에서 2층으로 
운반하는 작업 중 원인불명의 사유로 리프트의 운반구와 2층 
바닥 사이에 머리가 끼어 사망한 재해임.

[Semantic Chunk 4]
【재해상황도】
재해발생원인
 ○ 일반 작업용 리프트 안전장치(출입문 연동장치, 경보장치 등) 미설치
 ○ 일반 작업용 리프트 안전검사 및 위험성평가 미실시
재해예방대책
 ○ 일반작업용 리프트 안전장치 설치(안전보건기준에관한규칙제134조) 
 - 일반 작업용 리프트는 출입문이 열린 경우 운전이 정지되도록 
연동장치(Inter Lock) 설치 및 리프트 운행상태를 알릴 수 있는 
경보장치 설치
 ○ 안전검사 및 위험성평가 실시(산업안전보건법 제36조)
  - 일반 작업용 리프트에 대하여 주기적으로 안전검사를 실시하고, 
유해․위험요인 파악, 개선대책 수립․시행을 위한 위험성평가 실시
 ○ 안전보건표지 부착(산업안전보건법 제12조)
  - 간이리프트 운행으로 인한 유해·위험성을 안내, 경고하는 표지 부착

