[Chunk 1]
재해개요
1
‘2025. 01. 00.(금) 11:07경포항시소재
OOOO에서재해자가지게차를이용하여
그물망을실은팔레트를옮기던중노후된
콘크리트보행로가붕괴되어지게차가넘
어지면서운전석에탑승하고있던재해자
가지게차와함께수심2m 양식장에빠짐
발생원인
예방대책
►차량계하역운반기계사용중안전대책미흡
- (주변환경) 지게차보행로의노후된콘크리트로인한붕괴발생및지게차전도
- (유도자미배치) 안전한이동경로로지게차를운행하도록할유도자미배치
차량계하역운반기계사용중안전대책실시
차량계하역운반기계작업계획서작성
2
- 붕괴나전도, 떨어짐등의위험성이없는이동경로로지게차를운행할수있도록안전한
이동경로를반영한작업계획서작성
※ 본OPS는동종재해예방을목적으로안전보건공단에서제작하여제공하는것으로일부내용이재해발생상황과다를수도있음을알려드립니다.
양식장수조에지게차빠짐
►차량계하역운반기계작업계획서미작성
- 지반의붕괴위험이나장비의전도, 떨어짐등의우려가없는지게차의안전한이동경로를
검토및반영한차량계하역운반기계작업계획서미작성
- 지게차를사용하는주변환경(노후화된콘크리트보행로등)을고려한붕괴, 전도, 떨어짐
등에대한방지조치를하고, 안전한이동경로로지게차가다닐수있도록유도자를지정
하여차량계하역운반기계사용

