[Chunk 1]
재해개요
발생형태
부상정도
연령
직종
열사병
사망1명
53세
단순노무
1
‘2021. 00.00 강원도소재OO공원묘원내에서
작업자가장례작업종료후퇴근하기위해
내려오던중쓰러져병원으로이송되어치
료중열사병으로사망한재해임
유사사례
작업상황
예방대책
위험성평가실시
온열질환민감군및작업강도높은힘든작업사전확인〮구분
2
-
야외작업시폭염등으로열사병〮열경련〮열탈진등근로자의건강장해로이어질수있는
유해〮위험요인파악및그에따른감소대책을수립〮실행하는위험성평가실시
-
작업시작전열사병등온열질환민감군과작업강도가높은힘든작업을확인〮구분하
여근로자및작업적정관리실시
작업후온열질환으로사망
※ 본OPS는동종재해예방을목적으로안전보건공단에서제작하여제공하는것으로일부내용이재해발생상황과다를수도있음을알려드립니다
대구소재OO마트지하주차장에서환경미화원이주차장의매장출입
구앞에서쓰러져사망
2013. 08. 
2017. 07. 
조경공사현장에서작업자가조경시설옹벽거푸집공사를위해사면에
걸쳐있는무늬목을형틀공에게전달하는작업중몸을가누지못하는
등의이상증세를보이고쓰러져사망
- (작업수행사항) 피재자는삽으로흙을떠넣는작업또는심부름등보조작업수행후도보로복귀
- (기상상황) 당일최고기온은15:00시에31.8℃(습도28%)이었으며, 평년(27.4℃)에비해서높고
운량*은4.3임.
- (피재자건강상태) 근로복지공단업무상질병판정서에따르면간부전이있으며, 2018년열실신이있
었던기왕력이확인됨
* 온열질환민감군
· 비만, 당뇨, 고혈압/저혈압등질환자
· 온열질환과거경력자, 고령자, 폭염노출작업신규배치자
** 작업강도가높은힘든작업
· 육체적으로업무강도가높은작업으로열스트레스에노출되기쉬운작업
· 예) 삽·망치등을이용하거나건설현장에서형틀등전신을움직이는작업

