[Semantic Chunk 1]
국소배기장치 설치 중 지붕에서 떨어짐
재 해 개 요
 2016.

[Semantic Chunk 2]
2.

[Semantic Chunk 3]
2(화) 14:50경 ○○시 소재 ◎◎◎(주)사업장 컴프레셔실 
지붕에서 국소배기장치 설치 업체인 ㈜◉◉◉ 소속의 일용직 
근로자가 강관 덕트를 설치 중 지붕에서 미상의 원인으로 약 5m 
아래의 바닥으로 떨어져 사망함.

[Semantic Chunk 4]
【재해상황도】
재해발생원인
 ○ 추락에 의한 위험방지조치 미실시
   - 추락한 근로자는 안전모는 착용하였으나 안전대는 착용하지 않음
재해예방대책
 ○ 추락방지 조치 실시 (안전보건기준에 관한 규칙 제42조) 
   - 추락할 위험이 있는 장소에서는 근로자의 추락을 방지하기 위해 
작업 전 안전대 부착설비 설치 및 안전대 착용 등의 조치 실시
 ○ 작업계획서 작성 및 실시(안전보건기준에 관한 규칙 제38조) 
   - 이동식크레인을 사용하여 중량물을 취급하는 작업을 하는 경우 
추락, 낙하 등을 예방할 수 있는 안전대책에 대하여 사전에 작업
계획서를 작성하고 그 계획에 따라 작업을 하도록 함

