[Chunk 1]
드럼에 저장된 부동액을 공기압축기로 이송 중 드럼이 파열
사업장명
OO시내버스
발생일시
2021.01.20.(수) 15시 27경
재해형태
파열
재해정도
사망 1명
소 재 지
경기 성남시
사업내용
시내버스 운행
재해개요
    2021.01.20.(수) 15시 27분경 경기도 성남시 중원구에 소재한 
OO시내버스 운송업체 전기충전소 보관창고 내부에서 재해자가 드럼에 
저장된 부동액을 공기압축기의 압력을 이용하여 보관탱크로 이송 중 
고압에 의해 드럼이 파열되며 재해자의 오른팔 및 가슴부를 가격하여 
쓰러져 119 구급대 차량으로 병원에 이송하였으나, 치료 중 사망
재  해  상  황  도
안전대책
   드럼의 목적 외 사용 금지
     - 드럼은 단순히 운반 및 저장을 위한 목적의 용기이므로, 압축
공기를 주입하여 가압하는 등의 목적 외 사용을 금하여야 함.
     【산업안전보건기준에 관한 규칙 제96조(작업도구 등의 목적 외 사
용 금지 등)】
   드럼 내부압력 상승 방지조치 철저
     - 압축공기의 주입에 의하여 부동액을 이송하는 방법을 사용할 
경우, 드럼의 내부압력 상승을 인지할 수 있도록 압력계를 설
치하고 설정된 압력 이상으로 가압되지 않도록 압력조정기를 
설치하는 등 드럼 내부압력이 비정상적으로 상승되지 않도록 
방지하여야 함.
   위험성평가에 따른 작업방법 개선
     - 부동액 이송작업에 대하여 위험성평가를 실시하고, 드럼 내부 
압력이 상승되지 않는 펌프를 사용하는 등의 안전한 방식으로 
부동액 이송이 실시되도록 개선되어야 함.
     【산업안전보건법 제36조(위험성평가의 실시)】

