[Semantic Chunk 1]
재해개요
1
‘2023.

[Semantic Chunk 2]
07.

[Semantic Chunk 3]
00.

[Semantic Chunk 4]
(월) 09:11경부산남구소재
부산북항부두에서철강코일(25톤)을
지게차(20톤)로트럭에적재하던중지게차가
무게중심을잃고앞쪽으로기울어지면서,
지게차후미에임의로부착한균형추(약800 ㎏)가
이탈되면서지게차운전석을가격하여
지게차운전자가협착되어사망함
발생원인
예방대책
- ►근본적협착원인
- (적재능력) 지게차의적재능력을초과하는화물을들어올려이동중지게차가앞으로기울어짐
- (균형추) 지게차의적재능력을높이기위해임의로균형추설치
- (구분·선별작업) 야적장에철강코일적재시중량별로구분하여적재하지않고, 화물트럭에
싣거나내리는작업시지게차적재능력별로선별하는작업미실시
- (작업계획서) 작업계획서내용미확인, 미준수및작업지휘자의작업지휘·감독미실시
지게차를이용하여화물적재시적재능력초과금지
지게차적재능력증가를위한구조변경금지
화물구분적재및선별작업철저
2
3
- 화물의중량을확인하고지게차의적재능력을만족하는지게차를사용하여작업실시
- 지게차후미에균형추를탑재하거나사람을태우는등임의로구조변경사용금지
- 화물을싣고내리는작업시구분하여적재하고선별작업실시
※ 본OPS는동종재해예방을목적으로안전보건공단에서제작하여제공하는것으로일부내용이재해발생상황과다를수도있음을알려드립니다
지게차에부착한균형추에협착
작업계획서에따른작업준수및지휘·감독철저
4
- 작업계획서에따라작업을하고작업지휘자는해당작업을지휘·감독

