[Semantic Chunk 1]
함석지붕위에서 보수공사중 바닥으로 떨어짐
재 해 개 요
 ‘15.

[Semantic Chunk 2]
6.

[Semantic Chunk 3]
13.

[Semantic Chunk 4]
(토) 09:50경 OOO소재 목장에서 축사 지붕보수 공사를 
위하여 함석지붕 위에 올라가 전동드릴로 지붕고정 나사못을 제거하는 
작업 중 높이 약 4.1m에서 나사못이 제거되어 미 고정된 함석지붕과 
함께 축사 콘크리트 바닥으로 떨어져 사망(추정)
【재해상황도】
≒ 4.1m
재해발생원인
 ○ 안전대 미착용 및 안전모 착용상태 미흡
 ○ 작업발판 및 안전방망 미설치
재해예방대책
 ○ 고소작업시 안전모 착용 철저(안전보건기준에관한규칙 제32조) 
   - 근로자가 추락할 위험이 있는 2미터 이상 장소에서 작업을 하는 경우 
안전모 등 보호구를 지급하고 안전모의 턱끈을 단단히 조이는 등 착용 철저
 ○ 지붕위에서의 위험방지 조치 실시(안전보건기준에관한규칙 제45조)
   - 슬레이트, 선라이트(sunlight) 등 강도가 약한 재료로 덮은 지붕 
위에서 작업을 할 때에 발이 빠지는 등 근로자가 위험해질 우려가 
있는 경우 폭 30센티미터 이상의 발판을 설치하고 작업
 ○ 안전방망 설치 등 추락 방지조치 실시(안전보건기준에관한규칙 제42조)
   - 근로자가 추락할 위험이 있는 장소에는 안전방망을 설치하거나 
설치가 곤란한 경우에는 안전대를 착용

