[Semantic Chunk 1]
재해개요
1
‘2023.

[Semantic Chunk 2]
08.

[Semantic Chunk 3]
00.

[Semantic Chunk 4]
(목) 14:20경경기평택시소재
자동차부두운영사업장에서선적작업을
하던작업자5명이차량운전자이송용셔틀
차량에탑승하여부두로복귀하던중, 
선내경사로단부에서셔틀차량이추락하여
탑승하고있던작업자5명이부상을입음
발생원인
예방대책
►현장안전조치미흡
- (이동식경사로조정후미복구) 이동식경사로를조정하여차량을운행하는데크에차량하역작업
을완료한후이동식경사로를복구하지않아차량운행경로에단부발생
- (안전시설물설치미흡) 차량이추락할수있는경사로단부에운전자가쉽게인식할수있는
안전시설물(점멸등, 경고표지등) 미설치
운행경로의단부형성방지조치철저
안전시설물설치철저
2
- 이동식경사로를조정하여차량을운행하는데크에차량하역작업이완료된이후에는
즉시이동식경사로를복구하여차량운행경로에단부가형성되지않도록조치
- 운행경로상의단부를불가피하게제거하지못한상태에서차량을운행해야하는경우,
운전자가추락위험이있는단부가있음을인지하기용이하도록안전시설물(점멸등, 경고표지등)을
경사로단부에설치
차량선적작업중추락
차량추락
경사로단부
※ 본OPS는동종재해예방을목적으로안전보건공단에서제작하여제공하는것으로일부내용이재해발생상황과다를수도있음을알려드립니다

