[Semantic Chunk 1]
 물류센터내 물류기기 수불점검 중 화물차량에 부딪힘
재 해 개 요
 2015.

[Semantic Chunk 2]
2.

[Semantic Chunk 3]
23(월) 20:25경 ○○○ 소재 물류센터 입고장에서 작업자가 
물류기기(파렛트) 수불 점검을 위한 전표를 작성하던 중 입고장으로 
진입하던 7.5톤 납품차량(냉동탑차)과 충돌
【재해상황도】
재해발생원인
 ○ 작업지휘자, 유도자 미지정 및 화물차량과의 접촉위험이 있는 
장소에 근로자 출입
재해예방대책
 ○ 작업지휘자의 관리감독 철저 (안전보건기준에 관한 규칙 제39조) 
   - 중량물 취급작업, 차량계하역운반기계 등을 사용하는 작업시 작업
지휘자를 지정하여 작업계획서에 따라 작업 실시
 ○ 화물차량과의 접촉위험이 있는 장소 출입금지 (안전보건기준에 
관한 규칙 제172조) 
   - 차량계하역운반기계 등을 사용하는 작업시 근로자가 접촉되어 위험
해질 우려가 있는 경우 장소에 출입금지 조치.

[Semantic Chunk 4]
단, 작업지휘자 또는 
유도자를 배치하여 차량계하역운반기계를 유도하는 경우 가능

