[Semantic Chunk 1]
옥외 행사용 철구조물이 연쇄적으로 무너짐
재 해 개 요
 2016.

[Semantic Chunk 2]
12. 9.

[Semantic Chunk 3]
08시 38분경 ◯◯군 소재 랜드 주차장에서 ◎
◎◎소속 작업자들이 동료들과 함께 눈썰매 축제 운영 준비를 위해 
옥외 행사용 철구조물 설치작업 중 철구조물이 넘어져 사망 1명, 
부상 1명 발생
【재해상황도】
재해발생원인
 ○ 구조물 설치 작업시 설계도서 시공 절차 미준수
  - 벽체 브레이싱의 설치 누락 및 미고정, 볼트 체결 미흡 및 바닥앵커 고정 미흡
재해예방대책
 ○ 구조물 설치 작업에 대한 시공 절차 준수(안전보건기준에 관한 규칙 제51조)
   - 구축물 또는 유사 시설물에 대하여 무너짐, 넘어짐, 폭발 등의 
위험을 예방하기 위해 설계도서·시방서 등에 따라 시공 철저
 ○ 개인보호구 지급 및 착용 관리 철저(안전보건기준에 관한 규칙 제32조) 
   - 재해발생 위험이 있는 장소에서 작업을 하는 경우, 안전모 등 
작업환경에 맞는 적정한 개인보호구를 지급·착용토록 관리

