[Semantic Chunk 1]
재해개요
1
‘2023.

[Semantic Chunk 2]
03. 00.

[Semantic Chunk 3]
(목) 남양주시소재건설폐기물
처리업체에서파쇄기운전정지후내부에서
암석제거작업중재해자가동료작업자의
불시기동에의해파쇄기에끼여사망함
발생원인
예방대책
►파쇄기정비·청소등비정형작업시LOTO 미실시
- 주전원차단및LOTO를실시하지않고, 운전만정지한상태에서
설비위험점내에서작업실시
►파쇄기재가동전상태점검미실시
- 파쇄기재가동전설비위험점주변작업자위치확인등상태점검미실시
►부적절한리모컨조작위치
- 리모컨이위치한곳은파쇄기내부(위험점)를확인할수없는부적절한장소임
파쇄기정비·청소등비정형작업시주전원차단및LOTO 실시
파쇄기재가동전위험점주변상태점검철저
설비모니터링이가능한장소에서설비제어장치사용
2
3
-
파쇄기정비·청소등비정형작업시에는운전정지후주전원차단및기동장치에
LOTO(잠금장치및꼬리표)를실시하여제3자에의한불시기동을방지
- 파쇄기정지상태에서재가동할경우위험점주변작업자위치확인등안전확보후실시
※ 본OPS는동종재해예방을목적으로안전보건공단에서제작하여제공하는것으로일부내용이재해발생상황과다를수도있음을알려드립니다
파쇄기정비작업중끼임
- 리모컨등설비제어장치는설비내부상태를확인할수있는장소에서
설비작동상황을모니터링하며사용

