[Semantic Chunk 1]
재해개요
발생원인
예방대책
►부적절한작업방법
- 최대작업반경이안벽내약4m인선박자체크레인을사용함으로써, 화물자동차를바다와인접하
게배치하여작업공간이약1.5m내로제한됨
- 안전난간이없는항구안벽가장자리는추락위험이있으므로화물자동차를안전한곳으로이동하
여적재화물고정작업을해야하지만이를준수하지아니함
►작업계획서미작성
- 소화기가담긴톤백등을하역하는작업은중량물취급작업및차량계하역운반기계와관련있으
므로사업주는현장의위험성을파악하여안전한작업이가능하도록작업계획서를작성해야하지만
이를준수하지아니함
►작업지휘자미배치
- 해당작업은단위무게100kg 이상화물을싣는작업에해당하므로사업주는현장에작업지휘자를
두어야하지만, 재해당일부장급의관리감독자가부재하여작업방법을통제하거나꼬임이끊어진
섬유로프등사용여부를확인하지못하였음
1
추락위험이없는안전한장소에서작업실시
- 차량을안벽내안전한장소로이동하여근로자의추락을예방할수있는곳에서중량물의고정
- 소화기하륙시섬유로프를사람의힘으로당기는방법이아닌화물고정용라쳇장비등을이용
하여안전하게고정하는방법마련등
차량계하역운반기계등작업계획서작성
2
- 중량물취급이나차량계하역운반기계에해당하는화물차를사용하는적재및운송작업시작업
방법, 내용이나현장의위험성을조사하여예방대책을포함한작업계획서를작성하여근로자를
대상으로교육하여야함
※ 본OPS는동종재해예방을목적으로안전보건공단에서제작하여제공하는것으로일부내용이재해발생상황과다를수도있음을알려드립니다.

[Semantic Chunk 2]
하역작업중해상으로추락
2024.

[Semantic Chunk 3]
10.

[Semantic Chunk 4]
00.

[Semantic Chunk 5]
(목) 11:55경충남당진시소재ㅇㅇ
항구에서, 선박안전설비점검관련사업장소속
작업자(30대남, 내국인)가안벽에정박된선박에서
수거한소화기를톤백에담아안벽가장자리에주
차된화물자동차에모두적재한후, 섬유로프로
결박하던중당기는힘에로프가끊어지며균형을
잃고바다로추락하여사망함
작업지휘자에의한현장관리감독철저
3
- 100kg 이상중량물취급시현장에작업지휘자를두어, 화물을싣거나내리는작업관련하여섬유
로프와같은기구를점검하고불량품을제거하여야함

