[Semantic Chunk 1]
5단 톤백이 무너지면서 작업자 부딪힘
재 해 개 요
2016.

[Semantic Chunk 2]
10.

[Semantic Chunk 3]
19(수) 오전 10시경 ◯◯시 ◯◯구 소재 △△부두 ㈜
에서 운영 중인 창고 내에서 일용직 작업자와 동료작업자가 
정제염 톤백의 재포장 작업을 하던 중 5단 높이로 쌓여 있던 
정제염 톤백의 상부 3~5단이 무너져 내려 작업자 1명에게 부딪힘
【재해상황도】
재해발생원인
 ○ 수직으로 불안정하게 5단(높이 약 3.5m) 적재된 톤백의 무너짐
 ○ 하부 톤백의 내용물 누출에 의한 하적단의 무너짐(추정)
재해예방대책
 ○ 하적단 사이의 간격확보(안전보건기준에관한 규칙 제391조)
   - 적재된 화물이 연속적으로 무너지지 않도록 화물을 쌓는 경우 
인접하는 하적단 사이에 일정한 간격(하적단 밑부분 기준 10cm
이상)을 확보
 ○ 하적단의 붕괴 등에 의한 위험방지(안전보건기준에관한 규칙 제392조)
   - 하적단의 붕괴에 의하여 근로자가 위험해질 우려가 있는 경우에는 
그 하적단을 로프로 묶거나 망을 치는 등 위험 방지 조치 실시
   - 하적단을 쌓는 경우에는 기본형을 조성하여 쌓아야 함..
 ○ 화물의 적재방법 준수(안전보건기준에관한 규칙 제393조)
   - 불안정할 정도로 높이 쌓아 올리지 말 것
   - 하중이 한쪽으로 치우치지 않도록 쌓을 것

