[Semantic Chunk 1]
철제 파이프 상차 준비 중 파이프 더미에 깔림
재 해 개 요
 2016.

[Semantic Chunk 2]
11.

[Semantic Chunk 3]
15(화) 14시경 ◯◯도 소재 ◯◯철강 출하 현장에서 
줄걸이 작업자가 철제 파이프 상차 준비작업 중 파이프 더미 
사이에 끼어 있던 보조로프를 크레인 훅에 걸어 끌어 올리는 
순간 파이프 더미가 무너지면서 아래에 깔려 사망 함.

[Semantic Chunk 4]
【재해상황도】
재해발생원인
 ○ 하적단의 붕괴 등에 의한 위험방지 조치 미실시   
 ○ 파이프 묶음 무너짐 방지조치 없이 작업
재해예방대책
 ○ 위험구역 출입금지 조치(안전보건기준에 관한 규칙 제20조)
   - 하역작업의 경우 적재 화물이 무너지거나 화물이 떨어져 근로자에게 
위험을 미칠 우려가 있는 장소에는 출입금지 조치하여야 함
 ○ 하적단 붕괴 예방 조치 철저(안전보건기준에관한규칙 제391조)
   - 하적단의 붕괴 등에 대한 위험 예방을 위하여 하적단을 로프
로 묶고 사전에 하적단을 기본형을 조성하여 쌓아야 함
 ○ 작업계획서 작성 및 준수(안전보건기준에 관한 규칙 제38조)
   - 중량물 취급작업 시 작업의 순서, 안전 작업 방법, 중량물의 형태 및 
작업현장 특성 등을 포함한 작업계획서를 작성하고 해당 근로자에게 교육
 ○ 중량물 전도방지 조치 실시(안전보건기준에 관한 규칙 제3조)
   ※ 파이프 작업 시 적재화물의 편하중이 발생하지 않도록 조치

